O bandido do Rio das Mortes Romance histrico em a Maurcio , ou Os paulistas em So Joo D' El-Rei Termos apresentado na Cmara dos Deputados um projeto , convertido em lei , autorizando a impresso deste livro por conta do Estado de Minas , motivou caber-me a tarefa de rever as provas tipogrficas e corrigir o original , a pedido da viva do inditoso poeta e romancista .
Mais do que espervamos , se nos tornou rdua a empresa , pois Bernardo Guimares ser um marco milenrio de um dos estdios da lngua brasileira ;
di-lo com incontestvel autoridade Slvio Romero : Bernardo Guimares pode ser tomado como um documento para estudar-se as transformaes da lngua portuguesa na Amrica .
Nas locues , no modo de dizer , no tour de frase o esprito atilado vai marcar as variaes da lngua no Brasil " .
bem de ver e fcil para ser compreendido o respeito , o acatamento , a timidez cuidadosa com que ousamos corrigir erros , mui poucos , preencher faltas e alinhar frases , que pelo autor seriam certo melhor , se no deixasse apenas um autgrafo inacabado , incompleto , desconexo s vezes , o qual muito brilho daria s letras se Bernardo o houvesse .
Quem pretendesse retocar um painel de Murilo , quem ousasse enflorar moderna uma estncia de Cames ou um hexmetro de Virglio , nem mais respeito e nem mais timidez teria do que ns com a tarefa de rever o original e as provas tipogrficas .
Ao labu de sacrlego , que com desembarao profanamos uma obra de arte , preferimos que a severidade da crtica nos acuse , porque perdoamos senes , porque no ornamos de passamanes vistosos os perodos , donde ressumbram o " carter nacional das narraes , a simplicidade dos enredos e a facilidade do estilo de Bernardo Guimares " .
Precatado andamos que nosso ofcio se limitasse a simples reviso , e , como escusa bastante , nos acolhemos autoridade de Slvio Romero , que para muitos pontifica em matria de letras :
Bernardo Guimares era do nmero dos que se no preocupam com as portentosas maravilhas do purismo : no quebrava a cabea nem perdia o sono cismando sobre a colorao dos pronomes e outras brilhaturas da espcie ...
quando o escritor como Bernardo Guimares inteiramente despreocupado de purismo , quando escreve conscientemente em dialeto brasileiro , podem-se-lhe desculpar certos erros " .
Saboreiem os leitores a prosa mimosa e lou de Afonso Celso , o mais mimoso dos nossos estilistas , aquilatem como de subido valor o livro de Bernardo Guimares , e deixem passar despercebidos os ligeiros senes de um autgrafo , que no foi corrigido , emendado e revisto pelo autor .
S. Domingos do Prata , 1 de agosto de 1905 .
P. Joo Pio .
Segundo os antigos , os livros , como os homens , tm o seu destino .
Nas velhas cousas h sempre verdade .
Continua cada opsculo moderno a ser levado por uma sina , boa ou m .
A histria de no poucos constitui genuno romance , cheio de peripcias dramticas .
o caso deste que ides compulsar4 , leitor .
O presente romance tem o seu romance .
Basta isso a que por ele vos interesseis .
Comp-lo Bernardo Guimares ou , melhor , improvisou-o , no j ao correr , mas ao galopar da pena .
Anoitecia-lhe a existncia .
Deixou apenas em esboo os derradeiros captulos .
A novela e concluso de outra do mesmo genitor : Maurcio ou os Paulistas em S. Joo d'El-Rei .
Andou o manuscrito de mo em mo , procura de quem lhe desse remate .
Extraviou-se .
Parecia condenada a obra a definitivo desaparecimento e olvido .
A isso , porm , no se resignou a digna viva do morto , D. Thereza Guimares .
Com inexcedvel solicitude , com insigne perseverana ( que no conseguem as mulheres ? ) logrou reaver os trechos esparsos .
Concatenou-os , recopiou-os , engendrou para a narrativa o desfecho que lhe faltava .
Em seguida , graas dedicada coadjuvao do Ex.mo .
e Rev .
mo .
Padre Joo Pio de Souza Reis , alcanou do Congresso Mineiro que fosse o trabalho impresso custa do Estado .
Tornou-se , destarte , D. Thereza Guimares secretria , colaboradora , editora de seu marido .
Mais ainda : salvadora do livro .
Revelou inteligente devotamento obra do esposo morto , equiparvel ao de Madame Michelet , ou de Madame Alphonse Daudet , acrescendo que a soma de esforos necessrias no Brasil foi incomparavelmente mais meritria do que a reclamada em Frana .
De maneira indireta , toda consorte de escritor pode eficazmente cooperar na tarefa de seu companheiro
: organizando-lhe os meios de produo fcil e fecunda , quer dizer , poupando-lhe certas preocupaes domsticas , mantendo-lhe a serenidade do lar , proporcionando-lhes as condies de esprito indispensveis elaborao de primores .
D. Thereza Guimares foi alm .
Debateu-se contra a indiferena e a m vontade , superou mil embaraos , para que o ltimo filho intelectual de Bernardo , nascido quase invivedouro , no perecesse mngua .
Durou nada menos de 4 lustros esse carinhoso labor maternal .
Vinte e um anos aps o falecimento do autor , surge publicidade , e reconstitudo integralmente , o derradeiro volume .
Representa a publicao ingente cabedal de fadigas , sacrifcios e tenacidade .
D. Thereza Guimares fez jus gratido das letras mineiras .
E D. Thereza Guimares assim procedeu arcando com bices de outra ordem .
Imaginai : viva , pobre , educando filhos , sustentando velha me enferma !
Deve ser , pois , de agora em diante , lembrada , sempre que se nomear o seu glorioso marido .
O nome dela ainda uma vez se enlaou perpetuamente ao do preclaro autor do Seminarista e do Ermito do Muqum .
No achais o fato belo e tocante , leitor ?
Sois mineiro , isto , acessvel a todas as nobres comoes .
Vejo-vos , portanto , curvado , qual eu estou , na mais respeitosa reverncia , perante D. Thereza Guimares .
Salve , nclita mineira , excelentssima senhora !
Valeria a pena o empreendimento de D. Thereza Guimares ?
Sem dvida .
Quando menos , assiste ao romance pstumo de Bernardo a valia de curioso documento .
Sucinta resenha do entrecho vr- lo demonstrar .
De bandido nada se percebe no heri .
galhardo , cavalheiro .
Consiste-lhe o crime nico em amar D. Leonor , filha de D. Diogo , capito-mor de S. Joo d'El Rei , no tempo dos bandeirantes , disputando-a ambio de Fernando , primo da mesma .
Deseja
Fernando desposar D. Leonor , com o s intuito de herdar a fortuna e o cargo do tio , j idoso .
Abre-se a exposio quando Maurcio , foragido , vai buscar , a Ouro preto , reforos e munies para atacar os emboabas capitaneados , em S. Joo , pelo cruel e ambicioso Fernando , ataque no qual cumpria proteger ao capito-mor e sua filha .
A Maurcio acompanham Itaubi , tambm chamado Antnio , ndio catequizado , filho de Itapema , ex-chefe de poderosa tribo Aimor , e Iambi , negro forte e corajoso .
Itaubi , semelhana de Maurcio , vota dio de morte aos emboabas ;
Maurcio , pela crueldade com que tratam os indgenas e desdm que empregam relativamente aos altivos ncolas de S. Paulo de Piratininga ; Itaubi , porque eles escravizaram Indaba , aquela a quem adora , a formosa filha de Irabussu , ex-cacique dos carijs .
H para Maurcio outros motivos de acometer o arraial : vingar-se de Fernando que insidiosamente convencera Leonor ser ele , Maurcio , traidor e vilo ; justificar-se , ante quela e o capito-mor , da morte de Afonso , jovem e impetuoso irmo da moa , que , em renhido combate entre paulistas e emboabas , sucumbira s mos do mesmo Maurcio .
Auxiliado por Itapema e Itaubi , alcana Maurcio um troo de Aimors e paulistas fugitivos de S. Joo .
Com essa diminuta gente , vai investir contra o arraial .
Em caminho , sucede topar com seu amigo Gil , que lhe vinha ao encalo , comandando um bando de paulistas .
tropa de Gil agrega-se Maurcio , formando pequeno exrcito .
Dirigem-se gruta do pai de Indaba , Irabussu .
Devem a reunir-se ao resto dos indgenas e paulistas escapos de S. Joo , aps a peleja em que expirara o irmo de Leonor .
Na gruta , alm de Irabussu , o bugre feiticeiro , conforme o alcunhavam os emboabas , estacionava mestre Bueno , velho mestio , devotadssimo a Maurcio e inimigo , por seu turno , dos emboabas , que lhe haviam escravizado a filha , a graciosa Helena .
Ainda outro afeioado de Maurcio ali se via , o Capito Nuno , valente paulista .
Aprestavam-se Maurcio e Gil para o assalto , quando souberam por Irabussu que Fernando se aliara a Caldeira Brant , clebre bandeirante , orgulhoso e mau , aumentando assim consideravelmente a guarnio defensora do arraial .
No desanimam .
Enviam Iambi entender-se com Amador Bueno , outro afamado bandeirante , de ndole benvola , amigo dos paulistas , rival de Caldeira Brant .
Amador acede , desejoso de responder a um desafio do altaneiro Caldeira Brant .
Guiado pelo intrpido Itambi , marcha frente dos seus , para a gruta de Irabussu , onde este , ao lado de Maurcio , Gil , Itaubi e mestre Bueno o aguardam impacientes .
Entretanto , Leonor no olvidara Maurcio , como Indaba , identicamente , no olvidara Itaubi .
Julgava a primeira que Maurcio trara a D. Diogo , pactuando com os indgenas assaltantes do arraial ;
supunha-o assassino do irmo .
Amava-o , a despeito de tudo ; e , ao anunciar-lhe Fernando de boa-f a morte de Maurcio , no vingou a donzela dissimular o seu desespero .
Da imensa clera em Fernando .
Odiava Maurcio ; deplorava no o apanhar vivo , para o torturar vontade , antes de , com a prpria mo , o trucidar .
Eis o dia da peleja .
Leonor e seu pai vo ver-la do cimo de um morro .
Indescritvel o jbilo da bela , ao avistar na frente dos contrrios o nunca esquecido Maurcio .
So completamente batidos os emboabas e Caldeira Brant ; Fernando , mortalmente ferido , no tardar a expirar .
Maurcio acerca-se do capito-mor e de sua filha , dando-lhes cabais explicaes restaurando a verdade , perfidamente falseada por Fernando .
Calixto , outro amigo de Maurcio , noivo de Helena , corrobora as asseres daquele .
Termina a histria , a contento geral :
mestre Bueno , Itaubi e Irabussu abraam os filhos que choravam ;
casam-se os adoradores com as respectivas adoradas .
, como se viu , a um tempo ... ingnuo e complicado .
Escassa psicologia ; violenta ao .
Acumulao de personagens ;
disperso em escusados episdios , repeties , cousas perfeitamente dispensveis .
Sem embargo , interessa .
o carter de cada indivduo desenha-se acentuadamente .
Nos incidentes , h seguro colorido e firme perspectiva .
Mais que cho , em extremo familiar , encanta o estilo pela espontaneidade borbulhante .
No se azou ao autor ensejo de ser conciso .
Afirmadas em tantos trabalhos anteriores , persistem aqui as qualidades de Bernardo .
Em primeiro lugar , o vivo amor natureza brasileira , o dom de evoc-la , de lhe interpretar a suavidade e a excelsidade .
De quase todas as pginas , evola-se o olor das florestas virgens , com os pios speros ou bramidos de aves ariscas .
De sbito , desvenda-se imenso panorama , impreciso , misterioso e soberbo .
Sombra intensa , agora , cortilhada de vagas cintilaes infinitas ...
A par desse amor e dessa evocao , conhecimento dos costumes , das tradies , das particularidades natais .
Sente-se que conversou afetuosamente assuntos antigos ; viajou ; tratou com os moradores , tropeiros ou garimpeiros , apreendendo-lhes , sobre a linguagem , o modo especial do pensar e do sentir .
Da a apresentao de tipos inconfundveis , substancialmente nacionais , que perambulam nos volumes .
Em seguida , a graa , -- graa desajeitada , muita vez , -- como a das formosas virgens da roa , graa desataviada e fresca , a provocar indulgente sorriso de simpatia .
Dominando , embebendo tudo , acendrada poesia .
Porque Bernardo Guimares foi primordialmente poeta .
Poeta pela fina sensibilidade , pela opulncia das sensaes , pelo transcendente predicado de perceber e traduzir aspectos sutis do mundo material e do mundo ntimo .
No j de seus versos , mas de seus mnimos escritos exala-se poesia .
Poesia inconsciente , como a do pssaro trinando , ou a do arroio a derivar .
Poeta pela maneira como produziu , pelo jeito do seu viver .
Embora desordenado , escreveu bastante .
Foi um ativo , um fecundo .
Considerando a existncia que levou , o meio onde o seu esprito evolveu , desprovido de estudos e estmulos , ningum se eximir a lhe admirar assim a cerebrao como a fertilidade dela decorrente .
Ser de eleio , dotado de nobre engenho , no o malbaratou .
Poderia deixar ainda mais e ainda melhor ?
Poderia , sem dvida .
Abundam em seus livros fragmentos esparsos de obra prima .
Coordenados , ajustados com pacincia e tempo , eliminadas as excrescncias , surdiria a obra prima absoluta e imortal .
Mas o que deixou basta a lhe perpetuar a memria na estima e venerao de quantos o lerem ; basta a lhe insculpir a figura na galeria dos brasileiros egrgios .
Jacta-se Minas Gerais das pedras preciosas extradas das suas entranhas .
Por maioria de razo , deve ufanar-se desta inteligncia .
Nascida , descuidosamente lapidada no solo mineiro , despediu ela fulguraes inefveis , cristalizadas em livros , -- fulguraes mais valiosas que as das gemas riqussimas .
Affonso Celso Vila Petiote -- Petrpolis -- VII -- 1905
Nas sombrias e lbregas serranias que demoram ao sul de Ouro Preto , nas vizinhanas do pequeno arraial do Itatiaia , que ento no existia e que hoje em runas tende a desaparecer do mapa da provncia , se que algum dia a figurou , h um pequeno vale dominado por um serrote de singular configurao .
Quem , passando ao p do Itatiaia , se dirige para a Capital de Minas , depois de passar sobre uma ponte o ribeiro que tem o mesmo nome do arraial , sobe continuamente por espao de cerca de meia lgua at chegar a esse pequeno vale no meio do qual desliga um regato a cuja margem esquerda se estende uma vargem de uns cem metros de largura .
Esta vargem , elevando-se em suave declive , vai morrer ao p de um serro que se eleva abrupto e alcantilado , quase a prumo , em extenso de meio quilmetro , como a barbac de um castelo de gigantes .
O que concorre ainda para dar-lhe a mais perfeita semelhana de uma fortaleza colossal , que , sobre seus cimos , traados por uma linha horizontal quase sem inflexo alguma , dois cmoros se elevam nas duas extremidades de forma to regular que imitam perfeitamente dois torrees como esses que na velha Europa guarneciam as antigas muralhas das cidades gticas .
A poca em que comeam os acontecimentos de cuja narrao nos vamos ocupar nos primeiros anos do sculo passado , poca em que os exploradores portugueses e as bandeiras paulistanas cruzavam as regies destas minas em contnuo movimento , semelhana das tribos selvagens .
Figuraram ento trs nomes que ficaram para sempre clebres nos anais dos primeiros descobridores das minas : -- Amador Bueno , Borba Gato e Nunes Viana .
Os dois primeiros , paulistas , fiis e submissos s leis e autoridades da Metrpole , mas aventureiros audazes e ambiciosos , s curavam de estender suas exploraes por todo o territrio de Minas .
O terceiro , Nunes Viana , era portugus , mas a acreditar-se a tradio muito verossmil , viera ainda criana para o Brasil , e era to bom sertanista como qualquer dos outros .
Enriquecera extraordinariamente , e por seu tino e habilidade alcanara tal influncia e prestgio entre seus patrcios , que estes , suportando com impacincia o jugo das leis do Reino , se insurgiram e aclamaram seu chefe a Viana , que nesse posto causou bastante inquietao ao governo do reino .
V-se , pois , que no eram os paulistas os mais rebeldes ao governo da metrpole , mas sim os portugueses .
Todavia no era em todos os pontos das minas que isto sucedia ; isolados e dispersos como andavam os diversos grupos de uma e outra origem , por toda a vasta extenso , no podia haver entre eles uma combinao geral , e nem sempre eram os paulistas os vassalos fiis , nem os emboabas os revoltosos ;
mesmo em uma ou outra localidade se congraaram sem se dar entre eles a menor ciznia , como se ver no decurso desta narrativa .
Ali , bem ao p do serro , junto a um rancho coberto de capim e de beira de cho , sentados sobre a relva , em um dia de novembro de 1709 , achavam-se trs vultos que conversavam entre si em tom grave , sombrio e misterioso .
Estes trs personagens divergiam essencialmente entre si na cor , no trajo e na fisionomia .
O que se achava colocado entre os dois era um jovem de cor branca , e , posto que com a tez bastante tisnada pelos rigores do sol tropical , mostrava pelas feies nobres , regulares e caucasianas ; que em suas veias girava sem mescla sangue europeu , talvez andaluz ou castelhano .
Estava todo vestido de couro de veado e trazia na cabea um largo sombreiro de palha de coqueiro ;
tinha por armas um punhal com guarnies de prata , uma escopeta e uma pistola de dois tiros .
Em sua fisionomia ressumbrava um certo ar de sombrio abatimento .
O outro era um ndio , tambm moo , que no rosto e no olhar tinha uma expresso franca , audaz e resoluta ; vestia os restos esfarrapados de uma camisa e calo tecido de algodo grosso .
Trazia no cinto uma comprida faca de mato e jaziam-lhe ao lado , sobre a relva , um reforado arco e um feixe de flechas .
O terceiro era um preto de estrutura agigantada , algum tanto mais idoso que seus comparsas , mas que parecia ser tanto ou mais gil e robusto que os outros .
Os ndios e espadados ombros nus luziam-lhe ao sol como bano brunido ; trazia como nica vestimenta um saiote ou tanga de couro de ona que da cintura lhe descia at um pouco abaixo dos joelhos .
Suas feies enrgicas e pronunciadas nada tinham da grosseria e irregularidade africana e indicavam pertencer ele a essa raa mina , cujo tipo em nada diverge do rabe ou do muulmano , seno na cor da pele ou no encarapinhado dos cabelos .
Suas armas eram uma faca de ponta e uma comprida azagaia munida de aguda choupa de uma madeira to rija como o ferro .
Mais ao longe , em distncia de uns duzentos passos , se divisava , remoinhando , um grupo confuso de vinte e tantos a trinta homens , em porte , feies , traje e armamento to originais e divergentes entre si , como os trs que acabamos de descrever .
O leitor naturalmente pensar que essa tropilha no mais do que um bando desses exploradores ou bandeirantes que percorrem os sertes , afrontando todos os perigos , sujeitando-se a todo gnero de privaes para descobrir jazidas de ouro ou pedras preciosas ; e nem outra coisa de presumir .
Ouamos o dilogo que entre si travam os trs personagens de que acima nos ocupamos , e veremos at que ponto pode ser exata a nossa conjetura .
-- Itapema -- disse o branco , dirigindo-se ao caboclo , -- estou quase a desesperar .
H mais de quatro meses que andamos foragidos por estes ermos e nada conseguimos , nem gente , nem ouro .
-- Se quer que lhe fale verdade , patro , -- respondeu o bugre , -- ns no fizemos bem em vir para to longe .
L mesmo pelas redondezas de S. Joo d'El Rei , hoje mais perto , amanh mais longe do arraial , se podia ter arranjado gente para dar cabo daquele maldito Capito-mor e de toda a sua grei .
-- Mas Itapema , e minha cabea a prmio .
E os agentes assassinos , a quem prometeram quantos mil cruzados ?
...
j nem me lembro ... -- Vinte , patro . --
Ah !
bem vs ...
por aquelas imediaes todos me conhecem perfeitamente e no haveria disfarce que pudesse me livrar do punhal dos prfidos e avaros assassinos , e eu no quero morrer sem me justificar aos olhos de Leonor , sem desmascarar o infame Fernando e salv-la , vingando-me dele . --
Sim , patro ; mas mesmo para isso , no teria sido melhor ficar por l , mais perto ?
... ao menos poderamos ter notcias de nossa gente que l ficou nas unhas do capito-mor e do maldito Fernando ; de D. Leonor , de minha Indaba , de mestre Bueno ... quem sabe o que ser feito deles ? ! ... -- Sim , meu amigo ; esta incerteza da sorte das pessoas a quem tanto amamos , por quem temos feito tantos sacrifcios , sem dvida mais um martrio cruel ; mas por l , nos domnios do capito-mor , a vigilncia deve ser extrema , e , antes que pudssemos arranjar meios de fazer frente a eles , e exigirmos com as armas na mo aquilo que , bem podemos dizer nosso , que constitui nosso cabedal , nossa ventura e nossa paz , tnhamos de ser vtimas de alguma emboscada bem armada , ou de alguma traio . --
Ah ! meu branco ! -- exclamou o negro , erguendo o corpo musculoso e firmando-se na azagaia arrimada ao cho .
Para que a gente h de estar aqui agora a cismar no que j se passou e a lastimar toa a sorte da gente que l ficou nas mos daqueles malditos ?
O que est feito , est feito .
Uma vez que estamos aqui vamos ver se ajuntamos gente .
Estamos em Vila Rica ;
sempre eu hei de encontrar algum malungo meu , que me queira acompanhar ... -- E eu aposto , replicou vivamente o bugre , que , pelo menos uns vinte dos meus irmos do mato , posso arranjar ; e com mais vinte ou trinta pessoas podemos bem avanar para S. Joo d'El Rei , ficando por minha conta amarrar toda aquela corja de emboabas .
-- No to fcil como supem , meus amigos .
Tenho grande confiana na amizade e dedicao de ambos , mas preciso pensar ... -- Pensar em qu , Senhor Maurcio , -- falou com sofreguido o ndio .
-- Maurcio ! ...
No te lembras que no deves pronunciar esse nome ! ...
no te esqueas , eu me chamo Gaspar e tu Itaubi ... -- verdade , patro , tinha me esquecido . --
E eu , todos me conhecem por Joaquim ; mas agora se no me chamarem Zambi , eu no acudo .
-- preciso fazer-vos sempre esta advertncia . -- Certo ; mas daqui em diante no havemos de esquecer mais . -- Pelas bandas de Sabar e Caet nada pudemos conseguir ;
Nunes Viana ali persegue os meus patrcios e os enxota como as feras do mato e foi-nos preciso fugir de l , como fugimos de S. Joo d'El-Rei .
Em Itaverava , onde eu esperava encontrar Amador Bueno , que de certo nos prestaria auxlio contra o inimigo comum , no encontramos ningum .
Queira Deus que o mesmo no acontea em Vila Rica . --
Pois bem , -- disse Gaspar , eu parto agora mesmo para Ouro Preto , que fica a mais de trs lguas de distncia ; vou sondar os nimos e ver se posso obter a com o Padre Faria e Antonio Dias , que so paulistas , o que no pudemos arranjar em Sabar , Caet e Itaverava . -- Mas , por que h de ir sozinho , patro ?
O patro bem sabe que nasci nestas serras e , posto que sasse daqui pequenino , ainda me lembro de tudo isto palmo a palmo .
Quero ir com o patro . --
No preciso , Itaubi , eu tambm j por aqui andei e conheo bem estes sertes .
Tu e Zambi levai nossa gente para o alto desse morro .
Costeando pela esquerda
h caminho muito bom para l subir ... -- Oh !
bem estou me lembrando , patro !
H l em cima uma extensa campina e uma grande lagoa , caa , pesca com fartura e muito palmito pelas beiras do morro .
L ficaremos s mil maravilhas .
-- Tanto melhor , Itaubi .
Desse ponto , tu com Zambi bem podes encontrar , em tuas sadas para caar e procurar palmitos , alguma gente , alguns dos teus parentes do mato que rodam por estas montanhas ; procura angari-los ...
No preciso te dizer mais nada seno que necessrio muito cuidado para que nenhum da nossa gente deserte . --
No tenha susto , patro ; deixe tudo por nossa conta e se Deus nos ajudar , o patro h de achar mais algum no nosso rancho . -- A vosso respeito , meus amigos , eu vou com o corao bem sossegado ; mas no sei o que me suceder l pelo Ouro Preto .
--
Oh !
patro ;
se acha que corre algum perigo , por que vai sozinho ?
Por que no vamos todos ? --
Perigo srio no h contra minha pessoa ; os que l governam so paulistas e meus conhecidos ; mas tenho pouca esperana em seu auxlio . --
Nesse caso , melhor ficar connosco :
vamos procurar s gente do mato . --
No .
Meu branco , v sempre , para ajuntar gente do mato ns dois chegamos .
Da a momentos , a pequena tropilha se ps em movimento , e , depois de costear a ponta oriental do serrote , aquele bando de homens tomou a esquerda , subindo por uma encosta bastante ngreme , mas muito acessvel , em procura de palmito , enquanto Maurcio , guiando-se mais pelo rumo , pelas vertentes e serros desse pas que j conhecia , do que pelos mal abertos trilhos e confusas veredas que ento existiam , se dirigia para Ouro Preto .
Estas paragens eram , ainda inspitos e incultos sertes onde apenas se divisavam , aqui e alm disseminados , alguns comeos de toscas povoaes e alguns fracos vestgios da passagem dos inquietos e vagabundos exploradores , que as percorriam em procura de ouro e pedras preciosos .
J nesse tempo
Antnio Dias e o padre Faria lanavam os fundamentos de Vila Rica nos bairros que at hoje conservam os nomes dos dois ilustres paulistas e onde existem ainda as venerandas relquias daquela poca .
Ento o pequeno vale , que hoje atravessado pela estrada que comunica Ouro Preto Corte , era um recesso escuro e ignorado .
O Padre Joo de Faria Fialho
O bandido que havia partido do Itatiaia s duas horas da tarde chegara a Ouro Preto ainda no era sol posto .
Quando , havia oito anos , a estivera pela primeira vez , comeavam apenas a desbastar o solo de bastas e emaranhadas florestas que o cobriam , e apenas aqui e acol via-se uma arranchao pendurada dos alcantis , ou quase sumida no fundo dos grotes e alguns acervos de cascalho e esmeril pela beira dos crregos .
Ao chegar a o bandido , a tarde estava morna , serena e radiante , mas no silenciosa .
O eco refrangia pelas quebradas das montanhas os ltimos golpes do almocafre e do alvio entre alegres vozerias .
Avizinhava-se a hora em que os trabalhadores , largando o servio , punham as ferramentas ao ombro e se recolhiam s suas habitaes , cantando ou conversando alegremente .
As falas do povo , que palrava e cantarolava , casavam-se admiravelmente com o marulhar das guas dos ribeiros que chocalhavam brincando e enredando-se entre o cascalho .
Grandes borboletas azuis e brancas esvoaavam como flores volantes , pairando e pousando sobre as areias alvas e cintilantes das praias .
Andando por entre essas turmas , o bandido via ali uma casa que se construa , acol os alicerces de um templo e de outros edifcios que at hoje so notveis , seno pela grandeza e elegncia , ao menos pela solidez da construo e pela superior qualidade dos materiais empregados .
O bandido passava maravilhado por entre esses grupos que trabalhavam , alegres e descuidosos , e notava o vivo contraste que se apresentava no aspecto daquele descoberto comparado com o de S. Joo d'El Rei , onde os trabalhadores , livres ou escravos , taciturnos e cabisbaixos , pareciam manejar contra a vontade a ferramenta e , em vez de cantiga alegre e algazarras , murmuravam a meia voz queixas e maldies .
que em Vila Rica no tinha lavrado a ciznia que separava paulistas e portugueses , e ambos os grupos congraados lavravam o mesmo solo sem rivalidades odiosas , sendo qualquer conflito , que porventura entre eles surgisse , logo terminado com prudncia e esprito de justia pelos dois ilustres chefes paulistas , a quem todos acatavam .
De fato , Antnio Dias e o padre Faria , como todos os outros chefes e descobridores , governavam com poder absoluto essas colnias , que , sem leis nem autoridades , separadas por longas distncias e nvios sertes dos centros administrativos , viviam quase como em regime patriarcal ; e , portanto , no para admirar que das boas ou m qualidades de seus chefes dependessem , muitas vezes , a paz e a prosperidade desses nascentes povoados .
Gaspar , com ar sombrio e abatido , abeirando os crregos , ora encontrando , ora mesclando-se com diversos grupos de trabalhadores que se recolhiam em todas as direes , procurava em vo achar alguma pessoa conhecida , paulista ou emboaba , bugre ou negro .
Por fim enxerga um ndio velho , que se achava em companhia de um moo da mesma raa e que , longe de acompanharem a alegria geral , se tinham deixado ficar assentados ao lado um do outro , como que conversando tristemente .
Pelo caminho , Gaspar ia monologando consigo : --
Aqui tudo est satisfeito e contente ;
no acho companheiro .
Aqui h paz e alegria , no como em S. Joo d'El-Rei .
Quando , pois , encontrou os dois bugres , cujo ar de descontentamento se harmonizava com a situao do seu esprito , dirigiu-se afoitamente a eles .
Gaspar conhecia algum tanto a lngua indgena e em um dialeto misturado pediu que lhe ensinassem a casa do Padre Faria .
-- Somos de l , -- respondeu o velho -- e estamos descansando um pouco para nos recolhermos .
O ndio velho respondeu em to bom portugus , que Gaspar ficou maravilhado , comeando portanto , a falar com ele a lngua portuguesa sem mescla de indianismo . -- Quero que me conduzas casa dele .
-- Daqui at l no tem nem um quarto de lgua -- podemos ir conversando pelo caminho .
--
Pois vamos .
O ndio pegou em sua ferramenta , o alvio , o almocafre e o carumb , o filho fez outro tanto e puseram-se os trs a caminho , Gaspar , o bugre velho e o moo .
Gaspar , que marchava atrs , observando-os com ateno , notou que tanto um como o outro traziam ao pescoo , em vez dos enfeites selvticos , rosrios e bentinhos ; compreendeu que eram j catequizados e cristos e tratou de entabular conversao com eles .
-- Ento , como te chamas , meu velho ? -- Quando estava com os meus companheiros do mato me chamavam Tacapemba , e a este curumim , que meu filho , Juruci .
Mas sinh Padre Faria quando nos batizou , me botou nome de Jos e a este o de Francisco .
-- H muito tempo que esto em poder dos brancos ?
-- h muito mais de dez anos .
-- J deviam estar acostumados a servi-los ; mas pelo ar de abatimento em que os vejo , parece-me no estarem to satisfeitos como os outros trabalhadores deste povoado . -- Que quer , meu branco ?
A idade muita e eu tenho padecido tanto ! ... -- Pois o Padre Faria no os trata bem ? -- Muito bem , o sinh Padre um santo homem e nos trata muito bem , mas uns malvados emboabas , que nos agarraram no mato traio , a mim , a minha mulher e a meus colomins , que eram quatro , mataram o mais velho que procurou resistir ; a menina , que j era grandinha , foi dada a um perro de paulista velho que , em pouco tempo , a poder de maldade , enviou a pobrezinha para o outro mundo .
O segundo , que era um rapazito muito vivo e muito bonzinho , foi enviado para longe , para S. Paulo do Piratininga ; e , por mais que me diga o sinh Padre que ele est l muito bem arranjado , com um patro muito bom , assim mesmo meu corao no fica sossegado .
Ele era o mimo , o regalo de minha pobre companheira , que a semana passada deu a alma a Deus !
Coitada !
To desconsolada por no ver o filho !
Ah !
meu Deus ! ...
estou vendo que tambm vou morrer sem enxergar mais o meu colomim .
Gaspar escutava comovido as palavras do velho indgena , que no pareciam sair dos lbios de um selvagem catequizado j em idade avanada , mas , sim , de um velho cristo que desde o bero professara a religio do Crucificado .
Percebeu que o desventurado pai de famlia enxugava furtivamente com a palma da mo , ao proferir aquelas palavras to repassadas de d e sentimento , umas lgrimas escassas , que lhe brotavam dos olhos quase exaustos e , sulcando-lhe as faces , nela se embebiam como gotas de chuva pelos rigores da seca .
Enquanto Gaspar , enternecido , maravilhava-se de ver em um filho daquelas brbaras e incultas regies uma alma to afetuosa e bem formada como a do velho caboclo , uma suposio , luminosa e rpida , como um meteoro , lhe atravessou o esprito . -- E como se chamava esse teu filho ?
perguntou com sofreguido .
-- Chamava-se Itaubi ; mas de certo por l j lhe deram outro nome . -- Que feliz achado ! ... murmurou consigo Gaspar -- o pai do meu Antnio ! ... --
Pois sossega teu corao , meu bom velho , -- continuou em voz alta , -- quando quiseres , tu poders ver teu filho .
--
Como ?
...
quando ? exclamou o bugre em alegre sobressalto . --
No te posso dizer ainda ; mas pode ser isso com mais facilidade e mais depressa do que imaginas . -- Qual !
murmurou o velho abanando a cabea com incredulidade -- j estou muito velho .
E dizem-me que Piratininga muito longe ; e que morrerei antes de l chegar . -- Mas , ele pode vir c . --
Ah !
isso sim !
... mas ele , coitado , nem sabe onde estou , nem se sou vivo ou morto ... -- Tem esperana , meu bom velho ; deixa tudo isso por minha conta .
Eu sou de S. Paulo de Piratininga e conheo muito teu filho ; no hs de morrer sem v-lo e sem deitar-lhe ainda muitas vezes a tua bno .
Mas , por agora , apressemo-nos a chegar casa do Padre Faria ; estou impaciente por falar-lhe hoje mesmo sobre negcio da maior importncia .
Esperanado com as palavras de Gaspar , o ndio sentiu novo alento dilatar-lhe o peito alquebrado , acelerou os passos , impaciente e ansioso por ter ocasio de ouvir da boca do forasteiro notcias mais circunstanciadas de seu filho .
Gaspar , por seu lado , exultava dentro d' alma com aquele encontro to propcio , pois no lhe restava no esprito a menor dvida de que aquele velho selvagem era o pai do jovem ndio que vimos a seu lado junto serra do Itatiaia .
Escravo ou camarada do Padre Faria , pessoa nenhuma se achava em melhores circunstncias para conduzi-lo presena daquele venervel sacerdote , cuja virtude e sabedoria eram apregoadas e exaltadas por todas as bocas naquela redondeza .
A ideia , porm , que mais lhe sorria era a esperana de encontrar nele e em seu filho mas poderoso auxiliar para angariar por aquelas paragens mais alguma gente a fim de reforar o grupo de que dispunha , grupo ainda to fraco em vista da arriscada empresa em que pretendia aventurar-se contra os emboabas de S. Joo d'El-Rei .
Parecia-lhe fora de toda dvida que o velho bugre , descontente da sua sorte com os brancos e ansioso por ver seu filho , no hesitaria um momento em abandonar o Padre Faria e associar-se a ele , levando o outro filho , arrebanhando parentes e conhecidos que , sem dvida , os teria muitos por aquelas brenhas .
Itaubi sara de dez anos daquelas paragens , onde nascera e , por certo , no teria tido seno mui confusa recordao das localidades e das pessoas de que vivia separado desde a infncia ; mas reunido ao pai e ao irmo , com a dedicao ilimitada que votava a Gaspar , e com a resoluo , fora , coragem , tino e perspiccia de que era dotado , poderia , por certo , em pouco tempo , fornecer-lhe um valioso contingente .
Parecia-lhe certo que Antnio no o abandonaria jamais para ficar em companhia do pai , que mal conhecia , em tranquilo e ignbil cativeiro ; e no s a extrema amizade e dedicao que o ndio lhe votava , como principalmente o amor que votava ndia Idaba , que ficara prisioneira em S. Joo d'El-Rei em poder do capito-mor , tambm eram garantia mais que segura ainda , se possvel , que Itaubi jamais o abandonaria e no deixaria por motivo nenhum de acompanh-lo a S. Joo d'El-Rei .
Era mais provvel , sem dvida , que o velho ndio , em vista da saudade e afeto que mostrava pelo filho que perdera , e do descontentamento em que vivia , no hesitaria em acompanh-lo por toda a parte .
Gaspar , mui de propsito , no quis revelar ao velho que seu filho se achava ali bem perto , apenas a duas lguas de distncia ; a sofreguido do pai para tornar ver o filho , cuja perda tanto lastimava , o faria talvez l ir procurar-lo imediatamente , e no lhe convinha que se divulgasse a sua chegada queles sertes com o bando que capitaneava .
Reservava-se para , em ocasio mais azada , conversar largamente com ele e sondar melhor a disposio de seu nimo .
Refletindo assim , Gaspar e os dois ndios treparam silenciosamente uma extensa ladeira que vai eminncia que hoje se chama -- Alto da Cruz .
Descambando do Alto da Cruz , os trs caminheiros desceram por um ngreme declive para o fundo de um estreito e sombrio vale , onde estavam as casas e os estabelecimentos do Padre Faria , paulista natural da Ilha de S. Vicente , que penetrara nas Minas e ali viera se estabelecer com uma bandeira , da qual era ele ao mesmo tempo o chefe e o capelo .
Viera pouco tempo depois do seu conterrneo Antnio Dias , que se achava estabelecido no bairro que tambm at hoje conserva o nome de seu fundador .
Havia j nove para dez anos que os dois ilustres paulistas , com razo considerados os fundadores da Capital de Minas , se tinham ali estabelecido , e , entretanto , como natural , a povoao nascente apresentava mais o aspecto de um acampamento provisrio e temporrio do que os delineamentos e planos para uma futura cidade .
E esse desalinho e falta de simetria nos edifcios persistiu e veio a dar cidade de Ouro Preto , alm do acidentado do terreno , o privilgio de ser a mais irregular de todo o mundo .
Todavia j nesse tempo o bairro do Padre Faria , que era ento o ncleo principal do extenso povoado , apresentava certos visos de uma aldeia mais ou menos regular .
Graas aos esforos , atividade e boa vontade de seu fundador , j a se achava ereta a pequena capela que at hoje existe , solidamente construda de pedra e cal , tendo em frente uma grande cruz de pedra .
A casa do Padre Faria era vizinha capela e , como esta , pequena , mas construda com solidez ; os mveis asseados de jacarand preto modelados segundo o gosto da poca , por artfices que consigo trouxera .
Faria no escravizava os ndios ; provavelmente filiado Companhia de Jesus , como eram quase todos os sacerdotes daquela poca , no s por ndole , como por esprito de disciplina , os protegia ; era um eloquente pregador e um grande catequista .
Era o seu arraial composto de grande nmero de famlias indgenas por ele catequizadas .
Tinha lavras de que tirava grandes cabedais , mas no se locupletava ; empregava os rendimentos em benefcio da catequese , em alfaias e ornamentos para a capela e em outros muitos atos de caridade .
Era um verdadeiro patriarca no meio de sua tribo pacfica e laboriosa .
Chegados casa do padre , o velho indgena deixou porta
Gaspar com seu filho e penetrou no interior da habitao .
Da a momentos voltou com o padre , o qual veio porta e guiou seu hspede pequena sala modestamente mobiliada com algumas cadeiras de jacarand , de assento de sola lavrada , e uma mesa da mesma madeira , sobre a qual ardiam duas velas de cera amarela cravadas em grandes castiais de prata , em frente de um bonito oratrio , o que tudo dava quele recinto ares mais de sacristia do que de sala de visita .
O padre era homem de uns cinquenta anos , de porte mediano , compleio vigorosa , fisionomia inteligente e expressiva ; apesar da simplicidade do seu trajo , de suas maneiras lhanas e afveis , tinha em seu olhar um no sei qu de grave e severo que incutia respeito e ante o qual Gaspar no deixou de sentir-se impressionado . -- Tenho muito prazer todas as vezes que hospedo em minha casa um patrcio , -- disse o padre ao desconhecido , depois dos primeiros cumprimentos .
--
Ao que parece
V. Merc anda foragido ; talvez seja um desses infelizes a quem persegue o Sr. Nunes Viana , esse homem fatal que no quer prestar obedincia s leis do reino .
Pode estar certo que aqui h de achar no s refgio e abrigo seguro , como tambm meios fceis de fazer fortuna , se quiser trabalhar .
No estamos em desavena com ningum , merc de Deus , nem mesmo com os gentios ; obedecemos de boa vontade
s ordens d'El-Rei e pagamos de bom grado o tributo que lhe devido .
Paz e trabalho a nossa divisa .
Este introito acabou de desconsertar Gaspar , que ali no vinha com nenhuma inteno pacfica nem vontade de estabelecer-se , mas sim com o interesse de agenciar auxlio e gente para uma resistncia mo armada contra os opressores dos paulistas em S. Joo d'El-Rei .
Pareceu-lhe que aquelas palavras eram ditadas pelo receio que , porventura , lhe inspirava o seu traje quase selvtico ; e que sua chegada sem comitiva alguma e o ar sombrio e merencrio , que em vo procurava dissimular , despertavam desconfianas no esprito do padre .
Conservou-se mudo por alguns instantes , perplexo , sem atinar com o que deveria responder .
-- Enfim , -- continuou o sacerdote , como para provocar uma resposta do seu hspede , -- estou ansioso por saber quem e o que pretende deste velho servo de Deus , que est pronto para o seu servio em tudo que no ofenda lei divina nem a de El-Rei , nosso Senhor .
As palavras do padre cada vez mais confundiam e desalentavam o msero Gaspar .
Dir-se-ia que j tinha adivinhado quem era ele e as intenes com que vinha j lhe tinham sido denunciadas .
-- Minha cabea vale mil dobras e h centenas de caadores que a procuram e a cobiam com mais avidez do que o mineiro que esfuraca a terra em busca do ouro ou do diamante .
Mas ai deles !
antes que recebam o preo de minha cabea ho de provar a fora de meu brao , - pensava ele consigo .
No tinha razo para pensar assim porque se achava entre bons e leais paulistas , os quais , ainda mesmo que tivessem notcia de quem ele era , e da perigosa e precria situao em que se achava , seriam incapazes de trai-lo .
A hesitao e embarao de Gaspar durou poucos momentos , a dissimulao repugnava ao seu carter franco e resoluto ; compreendeu que muito tardava em se explicar .
-- No venho aqui perseguido por Nunes Viana , senhor padre , e nem tampouco vim procurar estabelecer-me aqui com o fim de enriquecer-me .
As minhas circunstncias so bem diferentes do que pensa Vossa Reverendssima ; mas para que d conta dos motivos que me trazem a Ouro Preto e presena de Vossa Reverendssima , preciso que narre e explique por mido os graves acontecimentos que se deram , h perto de um ms , em S. Joo d'El-Rei , nos quais tomei grande parte .
--
Ah ! -- exclamou o padre com grande curiosidade , -- j por aqui tnhamos tido uma leve notcia de que por l houve grandes distrbios e muita mortandade .
Muito desejo saber de sua boca o que l houve , visto que diz ter tomado parte nesse movimento ou levante . -- Tomei parte , sim , senhor padre , e parte bem importante e por isso que me vejo foragido e minha cabea posta a prmio por mil dobras ! -- Oh !
que horror !
...
isso deplorvel !
Pois V. Merc acaso cometeria crimes que ... -- Tranquilize-se , senhor padre ; no um criminoso que tem em sua presena .
A parte que tomei nesse distrbio no foi de um bandido feroz , nem de um vassalo revoltoso ; foi pelo contrrio impelido por fatal necessidade e circunstncias quase incrveis que me vi forado a envolver-me nesse horrvel conflito para conciliar os espritos , poupar sangue e proteger a pessoa do capito-mor e sua famlia .
No pude conseguis-lo e eis a razo por que me vejo prescrito e perseguido .
A bela presena de Gaspar , o tom respeitoso , mas de nobre seguridade com que falava , produziram logo forte impresso no esprito do Padre Faria , subindo de ponto sua curiosidade .
-- H de contar-me a sua histria , no assim , meu amigo ?
disse dirigindo ao forasteiro em tom afetuoso . -- Sem dvida , senhor padre ; e isso at me indispensvel .
a fim de que Vossa Reverendssima fique ciente dos motivos que me trazem hoje a sua presena ; mas a histria no deixa de ser um pouco longa , e receio incomodar Vossa Reverendssima a estas horas com a narrao de acontecimentos que em nada lhe podem interessar .
-- Por que no ? -- interrompeu vivamente o padre -- tudo que diz respeito sorte dos paulistas que tm vindo a estas minas me interessa grandemente .
Pode contar-me sua histria sem o menor receio de importunar-me .
-- Mas alm disso , senhor padre , eu desejaria contar-lhe essa histria em ocasio em que ningum pudesse me escutar .
Bem compreende quanto melindrosa e arriscada a minha situao ; a narrao dos acontecimentos que desejo fazer-lhe como uma espcie de confisso que venho confiar aos ouvidos de um venervel e virtuoso sacerdote , debaixo de todo o sigilo .
-- Compreendo .
No instarei mais por hoje ; tambm
Vossa Merc deve estar fatigado .
V descansar que amanh pela manh lhe proporcionarei meios de contar-me a sua histria sem receio de ser ouvido .
O ndio velho que aqui o trouxe vai-lhe dar ceia e aposento .
At amanh .
Gaspar , a despeito das preocupaes que lhe agitavam o esprito , dormiu profundamente essa noite .
Para isso contriburam no s as longas fadigas da escabrosa vida de foragido que h dois meses levava , como tambm o tranquilo e confortvel aposento , o leito quente e macio como por certo nunca encontrara em seu errar por brenhas e montanhas .
Este sono reparador foi-lhe muito til para fortalecer o corpo e vigorar o esprito , to quebrantado pelas viglias , privaes e fadigas de dois meses de uma vida fragueira , inquieta e rodeada de contnuos perigos e sobressaltos .
O ndio velho que guiara Gaspar casa do Padre Faria , nesse dias no quisera ir ao servio de minerao ; estava ansioso por saber da sorte de seu filho de quem Gaspar na vspera lhe dera notcias vagas , que lhe alvoroaram o corao de curiosidade e esperana .
Desde que Gaspar se levantou , no o perdeu mais de vista .
O padre , logo ao romper do dia , como era seu costume , tinha ido dizer missa na Capela vizinha de que j falamos .
O bugre querendo aproveitar de sua ausncia para colher de Gaspar informaes mais minuciosas a respeito do filho logo que se lhe apresentou ocasio , acercou-se do hspede e , com um gesto , sem dizer palavra , postando-se diante dele , fitou-o com certo olhar to significativo e suplicante , que Gaspar logo lhe compreendeu o sentido interrogativo .
-- Queres saber de teu filho , no assim , meu velho ? -- disse Gaspar .
Posso te afianar que no est longe , e que amanh , mesmo hoje , poders v-lo , se quiseres me acompanhar . --
Pois ele est to perto , porque no pode vir c ?
... disse o ndio sacudindo a cabea . --
Logo sabers o motivo ; nada te poderei dizer enquanto no conversar com teu amo ; mas se quiseres , j te disse , amanh mesmo poders ver teu filho . --
Pois sim , branco , eu vou ; preciso ver meu filho antes de morrer ; eu vou , sim , mas com ele ou sem ele , tenho de voltar ;
Deus no quer que eu largue a companhia de meu patro .
-- Fars o que quiseres , mas talvez te resolvas a ir comigo e com teus dois filhos para as bandas de S. Paulo de Piratininga . -- Isso nunca , meu branco .
Estou velho e cansado , j no presto para nada ; devo morrer mesmo nestas serras onde nasci e quem me batizou quem me h de enterrar ...
-- E quem foi que te batizou ? --
Pois no sabe ?
... quem mais poderia ser ?
Quem me batizou a mim , a minha defunta e os meus filhos todos foi ... aquele santo homem que l vem .
Era o padre Faria que saa da Capela e se recolhia casa .
O bugre retirou-se e Gaspar ficou espera do seu hspede .
-- depois de almoar iremos dar um passeio por estes arredores -- disse o padre -- e ento teremos ocasio de conversar sem testemunhas .
De feito , depois do almoo , que foi frugal , mas suculento , o padre conduziu o mancebo beirando o longo de um crrego , por entre montes de cascalho j apurados e servios abandonados , at a um recesso semicircular , uma espcie de gruta descoberta , onde penetrava a luz de um formoso dia , formada por um grupo de macias ( ver grafia ) rochas , e tapizadas de tenra relva macia .
Era enfim , um recanto misterioso que serviria maravilhosamente de para entrevistas e confidncias amorosas mas que ia agora ouvir horrveis e sinistras revelaes de um bandido .
A seus ps murmurava brandamente , a alguns passos de distncia , o regato que vieram bordejando e que descia saltitando por entre alvas areias e cascalho ; por cima ,
uns arbustos florescidos meneavam-se brandamente ao sopro da virao que entornava de vez em quando algumas ptalas cheirosas sobre eles e sobre a relva macia em que se reclinaram .
Era um pequeno e delicioso cenrio , mais prprio para servir de esconderijo
s confidncias de um amor feliz do que para as sombrias revelaes que o leitor vai escutar .
Sentados ali sobre a relva , Gaspar comeou assim sua narrao .
--
Em primeiro lugar , meu reverendo padre , devo declarar-lhe que o meu verdadeiro nome no Gaspar , mas , sim , Maurcio , o nome que recebi na pia da S em S. Paulo de Piratininga .
se uso de outro nome , por motivos que Vossa Reverendssima ficar sabendo depois que ouvir a histria dos acontecimentos que lhe vou contar .
Espero que depois que V. Reverendssima me tiver escutado , no me ter em conta de um aventureiro ambicioso e sem corao , nem de um vassalo rebelde que no quer sujeitar-se s leis e ao domnio de El-Rei , nosso senhor .
Se vivo foragido e perseguido como uma fera , no por crimes que eu tenha cometido , mas por circunstncias de acontecimentos extraordinrios em que me vi envolvido em S. Joo d'El-Rei .
Mas , para esse fim , me preciso contar-lhe a minha histria com muitas minudncias e particularidades e muito receio tomar a V. Reverendssima um tempo precioso , incomodando-o com uma longa narrativa . --
No lhe d isso cuidados , senhor Maurcio ; conte-me , tudo muito por mido , que com isso em vez de incomodar-me , dar-me- grande satisfao .
Se no puder terminar agora , deixar o resto para a tarde , e , se ainda lhe ficar alguma coisa a dizer , deixaremos para o dia de amanh .
Maurcio comeou ento a contar , por mido , ao padre Faria a histria que constitui o assunto do nosso romance , que tem por ttulo " Maurcio ou os Paulistas em S. Joo d'El-Rei " .
Neste ponto batia meio-dia na capela ; o padre Faria interrompeu Maurcio : -- tempo de ir ensinar a doutrina a meus catecmenos , depois do que irei revistar os servios de minerao e algumas obras que estamos fazendo .
tarde , V. Merc poder continuar a relao de sua histria que muito est me interessando .
Se no quiser acompanhar-me pode ficar em nossa casa ; l achar o ndio velho que o conduziu , o qual servir em tudo que for mister .
Bem desejava Maurcio acompanhar o sacerdote na dupla faina de colher almas para a religio do crucificado e ouro que assegurasse a prosperidade de sua nascente colnia ...
porm , maior era o interesse que tinha em achar-se a ss , dispondo de tempo para conversar largamente e em plena liberdade com o velho pai de Antnio .
Se conseguisse chamar a si o velho chefe de tribo que ainda contava por aquelas brenhas em derredor numerosos arcos , prontos a acompanh-lo a toda parte , a um aceno seu , poderia marchar sobre S. Joo d'El-Rei com boas esperanas do feliz xito de sua empresa .
O padre foi para a igreja e Maurcio para casa .
Nesse intuito contou ao velho chefe indgena a histria de seu filho e a amizade que entre eles existia , fazendo-lhe as mais sedutoras promessas a fim de o conjurar a acompanh-lo a S. Joo d'El-Rei com seus dois filhos , e reunir os restos de sua tribo , espalhados pelo mato .
Nada pode obter do velho seno a promessa de ir ter com Itaubi no dia em que Maurcio voltasse a Itatiaia .
Desanimado , Maurcio contentou-se com essa promessa .
tarde , depois do jantar , Maurcio continuou , mesmo em casa do padre , sua narrativa , a qual terminou pela noite .
-- Agora vejo , depois do que acaba de me contar , que so bem tristes , bem complicadas e cruis as circunstncias em que V. Merc se v enredado .
Eis a em que do estes amores to fceis quo impossveis , que se contraem na meninice .
Devia ter comprimido , desde a nascena , essa fatal inclinao .
-- Devia , bem o sei ; mas , meu padre , o clculo e a reflexo so coisas que se no compadecem com o amor e a mocidade .
-- isso uma triste e pura verdade -- disse com amargo sorriso o padre -- mas vejamos o que pretende agora
V. Merc fazer .
--
Pelo que acabo de lhe expor , bem v
Vossa Reverendssima que me foroso j no obter uma felicidade a que aspirei ardentemente e que talvez jamais poderei alcanar , por no ser digno dela , mas lavar meu nome da ndoa de traio que o mancha em S. Joo d'El-Rei , tanto perante meus patrcios como perante o capito-mor e sua filha ; e para chegar at a presena do capito-mor , me preciso abrir caminho mo armada . -- Mas , V. Merc com um corao to bem formado , querer levar a guerra , a devastao , o sangue habitao de seu benfeitor ? ...
-- No , de certo ; mas se Vossa Reverendssima deu ateno minha histria , ver que meu principal intento salvar o capito-mor e sua filha , a fim de , perante eles , provar a minha lealdade e depois morrer . --
No era melhor -- replicou com grande fleuma o bom padre Faria - esquecer estas tristes aventuras , deixar l o capito-mor e sua filha e empregar-se aqui nestas lavras que so muito mais ricas do que as vossas de S. Joo d'El-Rei ?
Ficar aqui seguro e tranquilo , eu lhe afiano : com a habilidade e boas disposies que mostra ter , pode enriquecer-se e ser to considerado e poderoso como Bueno e Borba Gato .
-- No , senhor .
No poderei viver aqui tranquilo ; a sanha implacvel de meus inimigos me procurar por toda parte : ningum pode estar livre de uma traio .
Nem a segurana de minha pessoa , nem a paz de meu corao acham aqui refgio .
Vim -- falo-lhe agora com toda a franqueza -- a ver se acho aqui algum reforo de homens que me coadjuvem na tentativa honrosa , que j expus , de ir justificar-me na presena de Diogo Mendes e sua filha da triste reputao em que as circunstncias me colocaram .
Justificar-me e inocentar-me aos olhos de ambos o meu principal e ardente propsito ; tendo conseguido isto , pouco me importa o que depois suceder .
O que me arroja a estes extremos no tanto o amor mal sucedido , como a minha honra , a minha lealdade posta em dvida , digo mal , inteiramente destruda ante pessoas a quem tenho tributado a mais extrema dedicao , respeito e amor , e tudo isso pelos ardis de um celerado , de um ambicioso , intrigante e infame ...
ah !
senhor padre , desculpe-me estas palavras odientas e inflamadas ... em sua conscincia pura , em sua alma cndida e tranquila , que nunca esteve exposta ao embate das paixes , no pode V. Reverendssima , de certo , compreend-las ; mas se h
dio santo , se h vingana que merea as bnos do cu ...
-- Perdo -- atalhou o padre , est blasfemando ; no h vingana alguma legtima tomada pela mo do homem ... s Deus justo , s Deus reto ; a ele s compete vingar e punir os transgressores de sua santa lei . -- Mas ele pode servir-se de um instrumento para dar execuo s sentenas de sua eterna justia ...
meu brao o instrumento escolhido por ele ... -- Cale-se , moo ; a justia do Eterno nunca deixa de fulminar a cabea do criminoso ; mas quem lhe disse que V. Merc o encarregado da execuo dos decretos de sua vontade onipotente ?
Assim quer V. Merc punir um crime com outro crime ?
... e Deus mandar tambm um outro executor para puni-lo do crime que cometer . --
Crime no , senhor padre ; minha vida est em perigo constante , e a minha honra calcada aos ps de um miservel aventureiro sem brio e sem conscincia .
Defender a prpria vida e a honra , por qualquer modo que seja , no crime , nem perante Deus , nem perante a sociedade .
O padre empregou ainda , em vo , por algum tempo , os recursos de sua palavra branda e suavssima para demover o mancebo de sua temerria empresa ; mas viu-se suplantado sempre pela dialtica enrgica e fogosa de Maurcio que , alm de ser inspirado pela paixo , desenvolvia recursos de hbil polemista , graas educao que recebera e a sua bela inteligncia .
-- Bem vejo que nada h que o arrede do obstinado e louco intento em que com tanto aferro persevera .
Deixo-lhe o campo livre e lavo as mos sobre as consequncias ;
declaro-lhe somente que em nada lhe posso valer .
Na qualidade de sacerdote de Cristo e como sdito e vassalo fiel de S. Majestade Fidelssima , El-Rei de Portugal , no devo e nem posso cooperar , nem prestar auxlio algum arriscada empresa em que V. Merc pretende se empenhar .
Posso lhe fornecer alguns vveres para as necessidades de sua jornada , se deles tem preciso , mas no devo prestar-lhe nem armas nem soldados para empreg-los contra uma autoridade constituda por El-Rei .
No poderei impedir aqueles que quiserem acompanh-lo , pois no so meus escravos ; s tenho irmos em Jesus Cristo ; mas protesto , desde j , que iro contra a minha vontade .
Espero que no se enfadar comigo por falar-lhe com franqueza . --
Oh !
no , por certo ; e ... posto que V. Reverendssima como que , por suas ltimas palavras , me autorizasse a angariar gente entre trabalhadores de seu arraial , no tentarei distrair nem um s deles da vida tranquila e invejvel , que aqui levam , para seguir-me atravs de riscos de minha vida errante .
Mas devo declarar-lhe que no vim sozinho de S. Joo d'El-Rei ;
trouxe em minha companhia uns vinte camaradas foragidos e perseguidos como eu e pela mesma causa .
Deixei-os a cerca de duas lguas daqui em um lugar chamado Itatiaia . --
Ah !
... sim ? ! ...
porque os no trouxe consigo ?
...
--
No queria incomod-lo com tantos hspedes .
So bugres e alguns negros que talvez lhe inspirassem terror .
-- So cristos ? ...
-- Nem todos ; mas so criaturas que me obedecem e me so dedicadas .
Entre eles se acha um moo ndio , por nome Itaubi , que meu amigo de infncia e que filho do seu velho ndio Itapema .
-- Deveras ! ?
...
exclamou o padre -- tem em sua companhia um filho de meu velho caseiro ! ...
-- exato !
o meu amigo Antnio , de que lhe falei em minha histria .
Ontem , em conversao com ele , descobri isso ao velho bugre , que ficou muito contente por poder ver ainda o filho de que nunca se esqueceu .
--
Ah !
... ele tambm me tem contado a histria desse filho , e chora sempre que fala nele . -- verdade , esse velho bugre tem alma to sensvel e bem formada como a de um cristo velho ; achei nele um testemunho vivo do que se me tem contado dos esforos que V. Reverendssima emprega para chamar o gentio ao grmio de vossa santa religio , e do poder de sua palavra evangelizadora .
O filho dele , o meu amigo Antnio , tambm cristo , senhor padre ; tem uma alma nobre e sensvel e , como sabe , fui eu quem o catequizou .
--
Ah ! ...
muito bem !
j me contou isso e reconheo com prazer os instintos generosos de seu corao . --
Pois bem ; o velho quer ir comigo at
o Itatiaia , ver seu filho ;
Vossa Reverendssima permite ?
--
Por que no , meu amigo ?
... conheo bem esse velho chefe dos Aimors ;
por esse respondo eu ; nunca mais me largar .
Pode ir ver seu filho .
Estou certo de que amanh ou depois estar de novo comigo .
-- E no serei eu quem procurar arredar o bom velho de vossa companhia .
O padre Faria no mais desconfiou da lealdade e nobreza de carter do jovem bandido e at sentiu no poder prestar-lhe auxlio para a empresa to justa e to nobre em que ia se empenhar .
No dia seguinte Maurcio , acompanhado do velho Itapema e de seu filho , dirigiu-se ao Itatiaia , onde chegou ao pr do sol , nesse vale , do qual , dois dias antes , o vimos partir em direo a Ouro Preto , deixando Antnio , Joaquim e seus companheiros de exlio homiziados nas nvias brenhas e nos sombrios e speros fraguedos daquelas cercanias .
Itaubi e Zambi l se achavam sentados no mesmo stio em que os encontramos no comeo desta histria .
Conversavam e olhavam de contnuo para o caminho de Ouro Preto , ansiosos pela volta de seu patro .
Quando o avistaram , de um pulo puseram-se em p , batendo palmas de contentamento .
Logo , porm , que no divisaram em sua comitiva mais do que dois bugres , um dos quais bastante alquebrado pelos anos , sentiram esmorecer todo o seu entusiasmo .
--
Ah !
Itaubi ! -- exclamou o preto abanando a cabea , a est a gente que o patro achou ! ...
-- Ora , -- replicou Itaubi , -- quem sabe se os outros no viro mais atrs ?
Esperemos . -- Tempo perdido !
... repetiu Zambi depois de algum silncio -- no vem mais ningum ! ... -- E ns tambm , que vamos apresentar ao patro ? ...
ah !
Zambi , Zambi !
... a coisa vai nos correndo bem mal ; mas ...
Deus bom e h de ter piedade de ns .
No desanimemos . --
Ento , meus amigos !
disse Maurcio chegando ; -- pelo que vejo no foram mais felizes do que eu ?
... esto sozinhos ! ...
-- Nossa gente est l no alto do serrote , -- disse Itaubi -- no so muitos , mas creio que arranjamos mais do que o patro que no traz seno esse pobre velho e este columim ...
oh !
este sim , continuou chegando-se para perto do ndio moo e examinando-o e olhando-o com muita ateno , este sim !
...
est um belo rapagote ! ...
Ah ! ...
se o patro trouxesse ao menos mais uma dzia destes !
...
Columim , no me conheces ?
At te pareces comigo ! ...
Que bonito ?
... Assim exclamava Itaubi com alegria quase infantil , batendo no ombro do jovem bugre , rodeando-o por todos os lados , como quem examina um animal que deseja comprar .
Enfim , o moo bugre , vendo-se apertado pelas alegres carcias de seu novo camarada , abriu a boca e falou estas palavras : -- No te conheo , no , meu camarada , mas j te quero bem , no sei por qu .
E se abraaram .
Maurcio assistia sorrindo quela cena de dois irmos que , sem se conhecerem , atrados por instinto misterioso , se abraavam , como dois regatos que , partindo de pontos opostos das montanhas , se confundem no mesmo leito .
O velho bugre , j prevenido de que Antnio era seu filho , estava extasiado a contemplar aquele espetculo , impaciente tambm por se dar a conhecer .
-- E a mim , columim , -- disse , chegando-se defronte a Itaubi ; -- no me conheces ?
Itaubi encarou fixamente o velho e o mediu com o olhar por trs vezes de alto a baixo ; uma vaga reminiscncia vinha-lhe ascendendo ao esprito .
Fora aprisionado e remetido a S. Paulo na idade de dez anos , portanto , no podia deixar de conservar a lembrana da figura de seu pai ; mas o decurso de quinze anos tinha-lhe alterado consideravelmente o porte e as feies , de modo que no foi possvel a Itaubi reconhecer logo , primeira vista , seu pai , o antigo e valente cacique dos Aimors .
-- talvez Itapema !
... meu pai ! ... murmurou consigo , ainda hesitando ; mas logo toda a dvida desapareceu , quando divisou no antebrao esquerdo do velho uma larga cicatriz .
Um dia , -- Itaubi teria sete ou oito anos , -- Itapema conduzia sua tribo atravs das matas que bordejavam o rio Piranga ; trazia no brao Itaubi , enquanto a esposa com os outros filhos o acompanhava , conduzindo s costas , na maca pendente da cabea , o columim mais moo , ainda em tenra idade , quando foi atacado por uma horda de tupinambs .
Uma flecha vinha certeira ao menino que ele carregava :
aparou-a no largo e musculoso brao , que ficou horrivelmente lacerado .
O cacique entregou o menino aos cuidados da me e , empunhando com a mo direita o truculento tacape , soltou o grito de guerra , caiu sobre os tupinambs e os ps em fuga , depois de uma pavorosa carnificina .
Itaubi conservava sempre vivamente gravada na memria aquela terrvel cena , e nunca se esquecera daquele profundo golpe que lhe salvara a vida e a cujo curativo havia assistido com as lgrimas nos olhos e a sede de vingana no corao , no obstante sua tenra idade .
No fosse o acontecimento que o havia roubado ao seio de sua tribo e o arrancara vida selvagem , apenas pudesse brandir um arco e sopesar um tacape , teria marchado contra os tupinambs e no descansaria enquanto no tivesse tomado a mais cabal vingana .
Ao ver aquela cicatriz , sua memria despertou de sbito , como luz de um relmpago ; caiu aos ps do velho indgena , abraando-lhe os joelhos .
Ergueu-se depois e beijando a cicatriz , exclamou : -- Oh !
ele mesmo ! ...
- bradou o cacique com voz rouca e alquebrada ; e pelas faces rugosas e tisnadas lhe correram , lentamente , duas lgrimas e sumiram-se logo como duas fontes que nascem no osis para logo secarem imediatamente no rido areal do deserto . --
Ah !
como ests grande e bem feito ; no tinha mais esperana de ver-te , meu Itaubi ; mas graas a esse generoso branco de quem hoje s companheiro , no morro sem essa consolao .
Aqui est teu irmo mais moo ;
eu e ele , como tu , tambm j somos cristos .
Tu acompanhars esse branco porque foi ele quem te fez cristo , mas eu e teu irmo no podemos deixar de ir para a companhia do bom padre que nos batizou .
ele que h de me fechar os olhos , quando eu for dormir na cama do sono eterno .
-- Nem ns queremos que nos acompanhes , Itapema ; no deves abandonar , como um ingrato , esse homem a quem tanto deves .
Viste e abenoaste teu filho , quanto desejava , - disse Maurcio . -- tal qual ; nem Itapema almeja outra coisa , e nem ele , velho e cansado como est , podia ser prestimoso ; mas Itapema quer ficar aqui trs dias e trs noites com o branco e com seu filho .
Por essas cercanias de serra do Itacolumim rondam muitos dos nossos irmos , os Aimors , que no tm querido adorar o Deus dos emboabas .
Muitas vezes eles me tm chamado para de novo ir empunhar o tacape do comando , mas Itapema hoje no pertence a si e s obedece ao Tup dos brancos , que amaldioa a inbia da guerra e s quer a paz e a caridade .
Amanh , Itaubi , tu te levantars quando apontar a barra do dia , e , tomando teu arco e flechas , te dirigirs para as matas das nascentes do rio Piranga ; procurars teus irmos do mato e todos que encontrares conduzirs para aqui , dizendo-lhes que seu velho cacique Itapema lhes quer falar pela ltima vez antes de morrer .
Espero-te dentro de trs dias .
-- Mas Itaubi vai sem Zambi ? -- disse o preto .
-- Iremos juntos , replicou Antnio .
No dia seguinte , Itaubi , acompanhado por Zambi , ao primeiro alvorecer do dia , partiu alegremente para desempenhar a comisso de que o encarregara o velho cacique .
Ainda no era meio-dia e j eles tinham transposto a pitoresca serra de Lavras Novas ,
que forma como o socalco do gigantesco Itacolomi , e se embrenhavam pelas espessas e profundas florestas que se estendem pelas faldas meridionais do altaneiro gigante de granito .
Itapema nada dissera a seu filho nem a Gaspar a respeito da inteno que o levava a chamar sua presena os restos dispersos da tribo que outrora havia to gloriosamente conduzido atravs de mil azares e brilhantes combates : e os dois , perplexos , faziam de si para si as mais divergentes conjeturas , esperando ansiosamente a terminao do prazo dos trs dias que Itapema tinha marcado a seu filho .
Esses trs dias passaram sem novidade .
Maurcio , depois da partida de Itaubi e Zambi , tinha-se dirigido com o velho bugre e seu filho para o planalto da serra de Itatiaia , a reunir-se ao pequeno grupo de companheiros que trouxera s cercanias de Ouro Preto , aumentado agora com o pequeno contingente de dez a doze homens angariados por Itaubi e o negro .
Ali aguardaram a chegada de Itaubi , porque , por qualquer lado que entrasse , dali podiam divisar de longe a sua aproximao .
Na tarde do terceiro dia , Maurcio , Itapema e o columim , inquietos e impacientes , procuravam as eminncias , perscrutando com o olhar , ao longe , os arredores a ver se chegava o filho do cacique com os valentes Aimors .
Maurcio mostrava-se inquieto e apreensivo .
-- Cacique , quem sabe o que ter acontecido ao meu amigo l pelo mato ?
-- Branco , melhor do que Itapema deves conhecer seu filho , que Deus te deu por companheiro .
Dvidas dele ? --
Nem um momento .
Sua coragem , dedicao e lealdade para comigo no precisam mais provas . --
Pois ento , branco , sossega ; dei a Itaubi trs dias ; antes de meia-noite Itaubi estar connosco .
-- Esperemos , suspirou Maurcio ; e assentou-se sobre a relva , escondendo a cabea entre as mos sem mais olhar para o horizonte .
Entretanto , a noite descia ; um bao luar lanava uma luz frouxa , como uma espuma de prata alvacenta , sobre os dorsos negros do Itacolomi .
O velho Cacique avanou , descendo algumas centenas de passos pelo declive da serra ; encostou o ouvido no cho e nada mais ouviu seno o murmrio vago , solene e misterioso das solides .
Voltou para junto de seus companheiros e nada disse .
O seu silncio desalentou-os ; a esperana comeava tambm a desfalecer no corao de Itapema .
Uma cruel preocupao o afligia ;
ele nenhum interesse tinha na empresa de Maurcio , era seu filho , esse a quem duas vezes tinha dado a vida , que agora era sacrificado , indo cumprir suas ordens .
Os trs , acabrunhados , deitaram-se na relva entregues , a ansiosa inquietao , com o ouvido alerta .
Assim decorreu mais de uma hora de angstia e de incerteza , quando , sbito alarido atroou ao longe as montanhas ; os trs puseram-se em p , de um pulo , com o corao a saltar de emoo e alegria ; os guerreiros de Itaubi que tambm se achavam deitados a alguma distncia , ouvindo o grito selvtico , igualmente , de sbito , se ergueram , meneando os cocares e apoiando-se nos rijos e truculentos tacapes .
Aquele alarido era o grito de guerra dos Aimors .
Minutos depois ouviu-se o tropel confuso de horda , e os trs observadores no tardaram em divis-la galgando rapidamente a encosta do serro em que se achavam ; mal , porm , se foram avizinhando , uma nuvem de flechas voou silvando pelos ares e caiu como saraiva em torno deles , sem atingir nenhum .
-- Inimigos ! ... - bradou Gaspar , transido de surpresa e com o frio no corao .
Um terrvel pensamento assaltara o esprito . -- Oh !
...
Antnio trair-me !
Quem o creria !
...
Ah !
velho execrvel , continuou voltando-se furioso para o velho cacique , -- foste tu por certo que urdiste esta traio nefanda ...
-- Cala-te , branco , -- interrompeu com energia o cacique , -- onde ouviste tu falar que do sangue de Itapema nasce traidor ? !
... -- No ouvi falar , mas estou vendo ! -- Que que vs ? ...
Se Antnio vier contra ns , acredita-me , branco , este brao velho ainda tem fora para brandir o tacape , e se eu no morrer , ser Itapema mesmo que , com as prprias mos com que j outrora o salvou da morte , esmagar o crnio de Itaubi ; mas se no for ele ...
-- Se no for ele , -- interrompeu Gaspar assombrado com a nobre e heroica linguagem do cacique , -- para meu castigo atravessa meu corao com tua flecha .
Entretanto , as setas continuavam a chover .
-- Branco , no hora de conversa : eles a esto e so muitos .
Vamos para acol com nossa gente ; aqui no estamos bem .
Dizendo estas palavras , Itapema apontava para uma espcie de cmoro que ficava a uns duzentos passos , como uma verruga na face lisa e aveludada do planalto , toda eriada de lascas de rochedo e de certos arbustos ou parasitas que nascem nos cimos pedregosos das cercanias de Ouro Preto e a que do o nome de canela d' ema .
Estes arbustos , que crescem at a altura de um homem , so uma espcie de palmeira , cujo tronco relativamente grosso coroado por um facho de espatos rijos e lanceolados que , na escurido , lhes do a aparncia de um guerreiro selvtico com o cocar na cabea .
No nascem muito juntos , mas sim disseminados , dispersos em pequenas distncias .
Imediatamente , Itapema , Gaspar e Juruci , chamando sua gente , que com os ndios de Itaubi chegariam apenas a cinqenta combatentes , correram ao lugar indicado por Itapema .
Nesse reduto natural se alapardaram , aguardando o inimigo que logo apareceu no planalto , soltando gritos ferozes e insolentes como quem j contava com o triunfo .
Por conselho de Itapema os guerreiros de Gaspar ficaram imveis e mudos .
Os assaltantes olharam em derredor e nada viram e nem ouviram . -- Que desses valentes aimors ! ?
...
fugiram ?
...
essa a sua valentia !
...
hei de procur-los por todos os cantos ... onde esto eles ?
covardes !
... - bradava exasperado o chefe dos assaltantes .
Nesse momento uma nuvem de flechas certeiras caa entre eles , matando e ferindo bom nmero de combatentes .
O chefe surpreendido notou o lugar de onde choviam as flechas e para l guiou sua gente , quando chegaram perto do cmoro , outra chuva de flechas ainda mais certeiras fez pavoroso estrago e levou o desnimo s fileiras disseminadas dos assaltantes .
A lua crescente sumia-se no horizonte .
Olhando para os cmoros , os Tupinambs , em razo da escurido que aumentava , tomaram por combatentes as canelas de ema , e , possudos de pavor , julgando ter em frente inimigo trs ou quatro vezes superior em nmero , puseram-se em fuga precipitada .
Entretanto o nmero de assaltantes excedia de cem , enquanto que os guerreiros de Gaspar no chegavam a cinquenta .
-- Branco , disse o velho cacique a Gaspar : parece-me que no so Aimors , mas sim Tupinambs , os guerreiros que nos assaltam ;
todavia , vamos acossar-los .
Eu morrerei desesperado , se no ficar sabendo se Itaubi foi quem arremessou contra ns este magote de perros vis ...
Havemos de mat-los um por um e , se entre eles eu encontrar vivo o filho de Itapema , matarei-lo : se ach-lo morto , cairei tambm morto de vergonha e desgosto sobre seu corpo .
Dizendo isto , o velho cacique sentia reviverem-se em seu sangue , aquecerem-se de novo ao fogo selvtico , indomveis paixes de sua mocidade e brandia o tacape com vigor juvenil .
-- Tens razo , disse Gaspar ;
eu tambm tenho o mesmo desejo .
Vamos ! ...
Imediatamente , toda a gente de Gaspar , que ainda no tinha recebido nem o mais leve ferimento , desceu rapidamente do cmoro , e ps-se no encalo dos fugitivos ; grande , porm , foi o seu espanto , quando os viram voltar sobre seus passos em grande confuso , a toda pressa .
-- um embuste de guerra , -- disse Gaspar ao cacique , -- querem-nos chamar a campo limpo ... voltemos ao nosso posto .
E imediatamente voltaram para o cmoro .
Mal tinham retrocedido alguns passos , ouviram um tiro de escopeta !
Pararam .
Instantes depois , uma voz forte como o rugido do jaguar bradou em distncia : -- Gaspar ! ...
Itaubi aqui est !
...
toca para c esses perros !
...
So Tupinambs ! ...
Um estremecimento inexplicvel de coragem e prazer percorreu os membros de Gaspar , Itapema e Juruci . -- A eles !
aos Tupinambs ! ... bradaram todos e voltando sobre o inimigo , caram sobre eles como onas esfaimadas .
Poucos minutos durou esse combate ; foi uma carnificina .
Os Tupinambs , atacados por dois lados , foram todos trucidados at o ltimo .
-nos agora necessrio narrar sucintamente alguns fatos antigos e que aconteceram a Antnio ou Itaubi na expedio de que seu pai o encarregara , a fim de que o leitor possa compreender as causas que deram lugar aos acontecimentos que acabam de ler no captulo anterior .
Entre os Aimors que volteavam pelas montanhas de Ouro Preto , havia uma ndia gentil como a mais bela de entre as filhas das selvas e cuja posse era ardentemente disputada pelos mais garbosos e valentes mancebos dessa audaz e belicosa tribo .
Muitos despojos tinham sido depostos a seus ps ; muitos jovens se tinham arriscado aos ltimos arrojos da guerra para merecerem sua preferncia .
Ela , porm , mostrava-se insensvel a tantos extremos .
Chamava-se Itajira , palavra formada de dois nomes indgenas dos quais o primeiro -- Ita -- significa pedra , e o segundo -- Jira -- quer dizer mel .
Ela tinha o olhar e o sorriso suave e doce como o mel e o corao impenetrvel ao amor e duro como a pedra .
De entre todos os adoradores de Itajira distinguia-se um , seno pelo garbo e gentileza e pelas proezas que tivesse praticado , ao menos pela tenacidade e obstinao com que aspirava ao amor da insensvel filha da selva ...
Aconteceu que um dia Itajira foi com seu pai e sua tribo a Ouro Preto .
A a moa viu , pela primeira vez , o jovem Juruci , filho do cacique Itapema e o amor pela primeira vez entrou em seu corao .
No quis mais voltar para o mato e ficou nos braos de seu amado , com quem se casou , sendo batizada e catequizada pelo padre Faria .
O jovem ndio malogrado perdeu o tino e seu corao entregou-se aos furores do cime .
Muitas vezes tentou insurrecionar a tribo dos Aimors contra a colnia de Ouro Preto , mas seus irmos que eram l agasalhados e tratados com caridade , nunca quiseram acudir ao seu apelo .
Os ndios selvagens dos arredores de Ouro Preto naquela poca visitavam os arraiais , sem receio de serem perseguidos nem escravizados , graas tolerncia e esprito benvolo do padre Faria e do capito Antnio Dias , que no perseguiam nem escravizavam os bugres ;
por isso , as tribos que ento erravam em terreno de sua colnia em um raio de dez lguas , Pirajs , Tupinambs , Coroados , Botocudos e Aimors , no hostilizavam os brancos ; pelo contrrio , visitavam muitas vezes seus arraiais e a se demoravam dias , como em uma feira , trocando caas , peles , esteiras , redes , cabazes e outros artefatos de sua selvtica indstria por quinquilharias e bugigangas da indstria europeia .
Por fim , apresentou-se-lhe ocasio asada , e a inspirao do dio e do cime sugeriu-lhe o plano da mais hedionda e execrvel traio .
Quando Antnio , que ignorava completamente estes fatos , se dirigiu ao mato a fim de convocar a tribo presena de seu antigo chefe , acertou por acaso de encontrar no primeiro grupo , que se lhe deparou , o despeitado amante .
Antnio exps-lhe a comisso de que vinha encarregado e o ndio afetou tomar tambm a peito essa empresa e prometeu auxili-lo quanto pudesse .
Indicou-lhe onde poderia achar maior nmero de guerreiros aimors , e ele prprio , com os poucos que trazia em sua companhia , dirigiu-se para lado diverso , a fim de angariar mais gente : mas em vez disso , enquanto Itaubi com o negro se entranhava pelas matas que bordejam o Ribeiro do Carmo at sua juno com o Gualaxo , por onde Merib estava certo que bem poucos Aimors Itaubi houvera de encontrar , dirigiu-se para os lados de Itaverava , onde vivia uma numerosa horda de Tupinambs , implacveis inimigos dos Aimors .
Insinuou-se entre estes Merib , dizendo-se carij , outra tribo igualmente infensa aos aimors , e facilmente os induziu a marcharem contra estes , para o planalto do Itatiaia , onde , Itapema esperava o filho com os guerreiros de sua tribo .
Merib fora informado muito minuciosamente por Antnio , da estada de seu feliz rival com seu pai na referida localidade , que lhe era muito conhecida .
A horda dos Tupinambs , que contava mais de cem combatentes , atacaria de surpresa os Aimors , mat-los-ia todos e Merib marcharia imediatamente para Ouro Preto , levando de presente a Itajira a cabea de Juruci .
Vendo malogrado o seu amor , queria , ao menos , ver satisfeita a sede de vingana em que ardia .
Mas , como vimos , saiu tudo ao invs do que esperava o desventurado traidor .
Antnio e Zambi , guiados pelas falsas informaes do bugre , depois de infinitas voltas , pesquisas e fadigas extraordinrias por matas emaranhadas e escabrosas serranias daquelas speras regies , mal puderam arrebanhar trinta ou quarenta guerreiros de sua tribo , que com todo o entusiasmo e alacridade se prestaram a acompanh-los .
O nome de Itapema era legendrio ; gozava de reputao entre os Aimors ; suas faanhas e numerosas vitrias contra hordas inimigas estavam na memria de todos ; e ele tornou-se o dolo dos seus e o terror dos inimigos .
Quando , pois , tomou a resoluo , catequizado pelo padre Faria , de abandonar as selvas , trocar o tacape de chefe glorioso de uma poderosa tribo pela enxada e o alvio de mineiro , foi grande o descontentamento e desgosto dos seus ; e , por mais de uma vez , tentaram , mas em vo , cham-lo de novo vida rude das selvas e dos combates .
Foi , pois , com animao e entusiasmo que acudiram ao seu chamado .
Entretanto , aconteceu que , quando Antnio se recolhia de sua comisso com os seus trinta e tantos guerreiros , alcanou mais um pequeno grupo de Aimors que o esperavam no caminho .
Estes , sem serem vistos , tinham presenciado a passagem da horda de Tupinambs , dirigindo-se para a serra do Itatiaia e o comunicaram a Antnio .
Ao ouvi-los , Itaubi sentiu uma vaga inquietao , um pressentimento confuso de alguma trama qualquer .
Sem perda de tempo , ps logo sua gente em marcha acelerada para as alturas do Itatiaia , onde o vimos chegar justamente a tempo para infligir aos assaltantes a mais completa e desastrosa derrota .
Um sono profundo , ocasionado pelas fadigas das marchas e dos combates , apoderou-se da hoste de Gaspar , e os guerreiros , com as armas na mo , se prostraram sobre o campo ensanguentado , dormindo tranquilamente mesclados entre os cadveres daqueles que ainda h pouco tinham feito morder a terra , dormindo o sono eterno .
Se algum ali chegasse , quela noite , ao ver o cho juncado de corpos imveis , uns atracados com as suas armas , outros tendo-as quebradas e dispersas ao redor de si , escorregando na sangueira e sentindo o cheiro acre e repulsivo da carnificina , juraria que todos eram cadveres .
Ao romper do dia , despertando Gaspar do seu profundo e no interrompido sono , o primeiro pensamento que lhe assaltou o esprito foi o voto insensato que fizera de deixar-se trespassar pela seta de Itapema , caso no se realizasse a cruel e irrefletida desconfiana que um momento concebera contra Itaubi .
Na vspera , a excitao do combate e depois , a fadiga no lhe deram tempo de pensar nisso .
Estremeceu , transido de vergonha , e mal pode encarar a Itaubi , que j em p junto dele com semblante risonho e sereno o contemplava , aguardando o seu acordar .
Itapema no lhe havia dito se aceitava ou no o voto imprudente , mas Gaspar , em sua delicada conscincia , julgava-se bem digno e merecedor da punio a que ele mesmo se condenara .
Itaubi no deixou de notar a perturbao de Maurcio . -- Que tem o patro que est assim com o ar preocupado ? -- perguntou o ndio .
-- Nada , meu amigo ; efeito do sono e da fadiga , - respondeu Maurcio , levantando-se da grama em que jazia , -- estou orientando meu pensamento agitado pelos sucessos de ontem .
Espera-me aqui , Itaubi ; preciso dizer algumas palavras a teu pai .
E Maurcio encaminhou-se para o lado em que , a alguns passos de distncia , dormira o velho cacique , que nesse momento tambm se ia levantando bem como toda a sua gente .
-- Cacique , -- disse-lhe , -- toma teu arco e tua melhor flecha e afastemo-nos um pouco do meio dessa gente .
-- Pronto , branco , respondeu o bugre ; mas o branco est com o olhar torvo e sombrio ; o que que lhe aconteceu ?
para que esta flecha ?
-- Mais adiante sabers ;
vamos .
O cacique no insistiu mais , e , acompanhando Maurcio , se afastaram uns cem passos da turba dos guerreiros .
-- Cacique , disse Maurcio parado , j te esqueceste das palavras que ontem trocamos quando tive a louca ideia de duvidar da lealdade de Itaubi ?
Fui um indigno , um insensato ; agora cumpre que ds a punio que mereci , atravessando com tua flecha este corao ingrato e da amizade de um heri como Itaubi .
-- Branco , -- respondeu Itapema - lembro-me bem de tudo isso , mas eu nada prometi ; e nunca ser o arco de Itapema que despedir a flecha contra um guerreiro desarmado , quando mesmo fosse um inimigo . --
Ah ! exclamou Maurcio comovido , bem mostras ser o pai do meu valente e generoso Antnio .
Perdoa-me , meu velho , se desconfiei to injusta e levianamente da lealdade de teu filho .
Praza ao cu que nunca Antnio saiba que assim o ultrajei .
-- E quem lhe h de contar ?
...
S Itapema sabe disso , e sua boca ser muda como o Itacolomi e mesmo que no o seja , daqui a pouco Itapema vai separar-se de seu filho para sempre .
O velho cacique pronunciou estas palavras com voz trmula de comoo e seus olhos voltaram-se ao cu como quem , dizendo adeus ao mundo , procurava ali seu ltimo refgio .
Voltando aos seus , Maurcio foi com Antnio e seu irmo Juruci percorrer o campo e examinar os cadveres inimigos de que se achava juncado .
Eram todos tupinambs como reconheceram pelas armas e pelos sinais do corpo .
Apenas um era aimor .
-- Eis um que me parece aimor , -- disse Antnio examinando com surpresa o cadver , -- e foi este quem nos traiu .
Foi ele um dos primeiros que encontrei quando daqui me fui em procura dos nossos guerreiros .
Ele prometeu-me gente para nos ajudar e foi buscar os tupinambs para nos atacar ! ...
-- Ah ! maldito ! -- continuou Antnio , estendendo os punhos cerrados sobre o cadver com gesto ameaador , como se ele pudesse ouvi-lo : que motivo tinhas tu para assim nos atraioar ! ?
... -- Tambm eu estou conhecendo esse nosso desgraado irmo e adivinho a razo por que nos veio guerrear . --
Qual ela ? -- Merib amava muito a formosa Itajira , a mais bela das virgens aimors ; porm ela no o quis e hoje esposa de teu irmo Juruci . --
Ah ! ... o motivo era bem forte !
...
exclamou Antnio , lembrando-se de que era tambm o amor que em grande parte o levava a estar envolvido na audaciosa empresa , em que se achava empenhado com Maurcio . -- Ah !
... sim , o amor !
... o amor !
... mas nem eu nem Maurcio atraioamos a ningum .
-- verdade , -- exclamou Maurcio -- quem capaz de uma traio do amor de uma virgem .
Ah !
Leonor ! ...
Leonor !
... e principalmente para justificar-me a teus olhos da ndoa de traidor que hoje luto com todas estas dificuldades e me vejo envolvido em to terrveis azares !
Pronunciando estas palavras , Maurcio cruzou os braos , fitou os olhos no cho e assim esteve por instantes entregue s mais tristes e acabrunhadoras impresses .
Antnio que compreendeu perfeitamente a causa daquele abatimento , pois compartilhava infortnio em tudo idntico , o arrancou daquela cisma dolorosa .
-- Vamos , patro , disse batendo-lhe no ombro ; a ocasio no para ficar aqui a banzar ; nada temos que fazer ao p do corpo de um traidor que nem sepultura merece .
-- Tens razo Itaubi ; vamos .
No h tempo a perder ;
hoje , agora mesmo , se for possvel , devemos procurar o rumo de S. Joo d'El-Rei .
Uma hora depois do incidente que relatamos no captulo anterior , dava-se no mesmo planalto da serra do Itatiaia uma cena bem diferente do sanguinoso combate que a se travara na noite procedente .
Itapema ia falar por sua prpria boca aos guerreiros da sua tribo e eles se achavam reunidos e enfileirados diante dele .
A seu lado estavam seus dois filhos , Maurcio e o negro Zambi .
O velho cacique tinha dado provas no combate do dia antecedente de que nem a valentia e a fora de seu brao , nem o tino haviam ainda de todo esmorecido sob o peso da idade e dos trabalhos .
Os jovens guerreiros esperavam que ele mesmo em pessoa fosse guiar-los a alguma grande empresa , como aquelas que outrora levara seus pais , contra tupinambs e carijs e outras tribos inimigas , e cada qual sonhava os mais arrojados sonhos de valentia , aspirando igualar , seno exceder , as faanhas do legendrio cacique .
Mal sabiam eles quo arredado andava o esprito do bom velho daquelas cenas de vingana e morticnio .
Se na vspera circunstncias imperiosas lhe fizeram ainda uma vez brandir o tacape e soltar flechas certeiras contra o inimigo , foi a isso forado em defesa sua e dos companheiros ; posto que civilizado , Itapema nunca abandonara suas armas ou para a caa ou para emergncias provveis naquelas regies selvticas , e as preferia s melhores armas de fogo .
Os guerreiros aimors , postados em semicrculo diante do velho cacique , o aclamavam com altos alaridos , chocando entre si os rudes tacapes , meneando os arcos e entoando pocemas de guerra .
A tal espetculo Itapema sentiu ainda uma ltima vez aquecer-se-lhe o sangue no entusiasmo das lides heroicas da guerra que tinham constitudo a ocupao e a glria de quase toda sua longa vida .
Teve por alguns momentos saudades do tempo de suas selvticas proezas ; mas para logo a reflexo extinguiu aquela quase apagada centelha que ainda restava debaixo das esfriadas cinzas de seu belicoso passado .
Vieram-lhe memria o padre Faria e a nova religio de paz e fraternidade que tinha abraado , e todo o seu entusiasmo se esvaneceu .
Erguendo o tacape e brandindo-o por cima da cabea , fez sinal para que cessasse a vozeria das aclamaes .
Imediatamente acalmou-se todo o barulho e reinou fundo silncio .
O cacique em sua lngua selvtica falou assim : --
Guerreiros aimors , quem est agora na vossa presena o vosso velho cacique Itapema que em outras eras conduzia os vossos pais a longnquas distncias , desde o rio Piranga at as nascentes do Jequitinhonha , e da beira do Sabar-au at as serranias onde nasce o Paran .
Todas as tribos tinham medo do seu tacape e os mais afamados e valentes caciques invejavam o seu nome .
Nesses tempos os guerreiros de Itapema eram to numerosos como os coqueiros da floresta : ao seu primeiro aceno , mil arcos surgiam como por encanto do fundo dessas matas e cada guerreiro valia por dez .
O sangue de nossos inimigos regava campos e florestas , e ns trazamos por braso , pendurados ao nosso pescoo , os dentes arrancados boca de nossos irmos mortos por nossa mo .
Mas isso era cruel e eu no me glorio , antes me envergonho e me arrependo dessas faanhas .
Hoje Itapema no o mesmo cacique daqueles tempos ;
no porque a velhice e os trabalhos lhe tenham quebrantado as foras , o nimo e a valentia , mas ...
Itapema conhece hoje um Deus que abomina o sangue e a guerra e Itapema no quer ir contra a lei desse Deus Santo .
Se Itapema ontem entesou o arco e dele despediu a flecha de guerra foi para defender a si e a seus amigos .
Itapema est velho e cansado e em breve ir repousar na igaaba da morte ... mas Itapema pede , moos e valentes guerreiros , ...
acompanhai meu filho que aqui est , -- e batia com a mo no ombro de Antnio -- e este nobre guerreiro branco -- e designava Maurcio .
Eles no vo com ms intenes , vo arrancar ao cativeiro muitos de nossos irmos do mato que esto em poder dos cruis emboabas .
Quereis acompanhar meu filho Itaubi e seu amigo guerreiro que aqui est ?
Itapema no falou mais .
Um murmrio confuso , como o da virao que agita a coma dos arbustos , se fez sentir por alguns instantes .
Os jovens aimors estavam pesarosos de no ter a sua frente o seu velho e famigerado Cacique , e hesitavam em responder .
Antnio ento avanou alguns passos para eles e falou assim : -- Meus irmos , escutai-me .
Se no vai nossa frente o vosso chefe , vai seu filho que aqui est !
Sou do mesmo sangue e tambm no sei o que covardia e traio ...
Connosco vai este guerreiro branco que vale tanto como dez de ns ...
Quereis ou no quereis ir ?
A esta interrogao incisiva e terminante , seguiram-se alguns instantes de profundo silncio ; mas em breve irrompeu uma exclamao ruidosa e entusistica , como lufada de vento que inopinadamente agita com violncia a copa da floresta .
-- Itaubi !
bradavam todas as bocas ; Itaubi , filho de Itapema !
...
Itaubi vai nos levar aos combates ... e vitria ! ...
Passados aqueles instantes de alacridade e entusiasmo , Maurcio , comovido , tentou dizer algumas palavras ; mas a vozeria e selvticas exclamaes recrudesceram e abafaram-lhe a voz . --
So horas de partir cada um para seu destino , exclamou Itapema , erguendo o tacape para chamar a ateno dos guerreiros ...
As mulheres e crianas que aqui vieram voltaro comigo e ficaro em Ouro Preto ; o paj dos brancos caridoso e bom .
No faltaro aos aimors nem a caa e o cauim e nem a taba do repouso , e o vil tupinamb nunca se atreveu a ir l perturbar a nossa paz que no se arrependesse amargamente .
No muito longe o lugar para onde partem os jovens guerreiros aimors ; em menos de duas luas podero estar de volta .
Fujamos deste lugar sinistro , manchado pelo sangue dos tupinambs ... -- E mais ainda , -- interrompeu Antnio com voz atroadora de indignao -- e mais ainda , oh !
Itapema , ilustre chefe de uma tribo valente e generosa , -- e mais ainda manchada pelo sangue de um aimor traidor !
...
Dizendo isto , Antnio apontava para o cadver de Merib que jazia a poucos passos de distncia .
Os aimors , surpreendidos por estas palavras , rompendo a ordem mais ou menos regular em que at ali se achavam postados , de tropel para junto do cadver apontado por Antnio , a fim de reconhec-lo .
-- Merib !
Merib ! ...
exclamaram soltando gritos medonhos de indignao e despejando flechadas e rudes golpes de tacape sobre o corpo inanimado do traidor .
Tanto a traio abominada at mesmo entre os selvagens !
Em presena de tal espetculo , Itapema estremeceu horrorizado ; sua alma regenerada pelo padre Faria e imbuda dos sentimentos da moral crist , no podia mais conformar-se com esses atos de ira brutal e canibalismo .
-- Que isso , guerreiros aimors ! -- bradou ele , lanando-se indignado no meio do turbilho que em torno do cadver e afastando-os violentamente a punhadas e golpes de tacape , -- Que isto ?
... onde se viu um guerreiro aimor despejar flechas e desperdiar valentia no corpo de um morto ! ...
Oh ! ...
vs no pareceis mais os descendentes daqueles que eu outrora guiara aos combates , que nem ao menos olhavam para o inimigo que caa morto a seus ps , e s se apraziam em apanhar vivo o mais valente de entre todos para abrilhantar com o seu suplcio a festa do triunfo ... imol-lo e erguer um trofu tranquilamente na taba , ah !
... e isso mesmo era bem cruel e feroz .
O cacique murmurou estas ltimas palavras com voz cava e compungida , como que arrependido do assomo belicoso a que por um momento se deixara arrastar . --
Fujamos daqui -- continuou ele ; os urubus do ar e os bichos do mato se encarreguem de consumir esses corpos de sepultura e da igaaba dos guerreiros leais e valorosos .
No mesmo instante Itapema , seguido por seus dois filhos , Maurcio acompanhado de Zambi e toda a horda dos aimors , tomando suas armas e seus cabazes cheios de frutas , palmitos , caas e legumes , abandonado aquele lugar sinistro , se puseram em marcha acelerada e desceram pelas ngremes , lisas e descobertas encostas orientais da serra do Itatiaia .
Dir-se-ia o transbordamento de algum lago , que despejava pelo flanco da montanha suas guas trbidas e revoltas .
Dentro em pouco achava-se reunida , no vale do Itatiaia , cuja descrio j fizemos , a coorte dos guerreiros bandidos .
A descansaram e tomaram alimento .
Itapema falou assim a seu filho Antnio : -- Itaubi , meu filho , tu marchas para a guerra em companhia do branco a quem juraste amizade .
Itapema , teu pai , no quer que tu te afastes dele e o abandones ;
serias um traidor como este mal aventurado Merib , cujo corpo l ficou em cima entregue aos urubus .
Vai ; eu no posso acompanhar-te , mas a bno do padre Faria e de teu pai te livrem de todo mal .
Adeus , meu filho ! ...
Antnio abraou seu pai e beijou-lhe a mo , e depois com as lgrimas nos olhos , apertou nos braos seu jovem irmo , que apenas conhecia de vspera e de quem ia separar-se talvez para sempre .
Maurcio , Zambi e todos os guerreiros assistiam comovidos o despedir dos dois ndios .
Mesmo os selvagens alcanaram o sentido daquela nobre e tocante cena .
O leitor talvez estranhe os sentimentos nobres e elevados , a linguagem por demais grave e sensata de que usava o velho chefe selvagem , to imprpria da boca de um botocudo ; por isso lembraremos que Itapema , havia j dez anos , residia em casa do padre Faria , que durante todo esse tempo no cessou de doutrin-lo , e o bugre em suas mos tinha-se tornado um poderoso auxiliar para a domesticao e catequese das tribos que vagavam pelas cercanias de Ouro Preto .
O ndio tem sempre a palavra veemente quando recorda os feitos heroicos , e os chefes da tribo quando falam s coortes guerreiras , enchem de imagens os discursos e sabem fazer reviver na memria dos homens os feitos nobres dos guerreiros mortos .
Itapema era o intrprete de que se servia o padre em suas relaes com os selvagens e por seu intermdio no s se tinham evitado muitos ataques e correrias de ndios sobre Ouro Preto , como mesmo se havia atrado ao grmio do cristianismo e da civilizao europeia considervel nmero de selvagens .
Maurcio , abraando o velho cacique , expressou-lhe com palavras lhanas e sinceras o valioso auxlio que to generosamente acabava de lhe prestar .
-- Itapema -- disse-lhe ele comovido , -- tens dois filhos dignos de ti ; um deles h muito tempo meu irmo ; o outro o ser tambm de agora em diante , - acrescentou cingindo ao peito com o brao esquerdo o jovem Juruci , enquanto com a direita beijava a mo mirrada e calosa de Itapema , dizendo-lhe : -- Tens tambm em mim um amigo e um filho , em qualquer ocasio que precises de meu brao e do meu corao . --
No preciso mais do socorro dos homens -- atalhou Itapema , -- minha esperana est no cu e na misericrdia de Deus !
...
Zambi tambm no podendo resistir ao empenho de mostrar sua gratido ao velho cacique , postou-se de joelhos aos ps dele , e curvando a cabea estendeu-lhe a mo direita , como que lhe pedindo a bno maneira dos escravos .
Itapema com o cavalheirismo e maneiras delicadas que aprendera do padre Faria , levantou-o , tomou-lhe a mo , levou-a ao peito e abraou o africano .
depois de volver um olhar saudoso aos guerreiros da tribo , Itapema fez um gesto a Juruci , e ambos , seguidos da turba de mulheres e crianas , seguiram caminho de Ouro Preto .
Os guerreiros da tribo de novo aclamaram Itaubi seu chefe e , entoando uma pocema de guerra , se afastaram com Maurcio e Antnio , procurando o rumo de S. Joo d'El-Rei .
Maurcio procurou ocultar , o mais que foi possvel , sua marcha com aquela numerosa horda em demanda da vila de S. Joo e para isso tinha razes de sobra .
Devia afastar-se principalmente de todos os caminhos j batidos pelas bandeiras exploradoras que ento cruzavam aquelas regies , porque se acaso se encontrassem corria risco de ser reconhecido e no faltariam bocas que fossem levar aos ouvidos do capito-mor a notcia de que ele ainda era vivo e marchava em direo vila com um numeroso squito .
Embora nada revelasse das intenes com que ia , bastava esse fato para pr de sobreaviso
Diogo Mendes o que por certo faria malograr sua empresa , cujo bom xito dependia sobretudo de uma surpresa .
Demais disso , Maurcio devia esforar-se tambm para evitar encontros e travar combate com as hordas selvagens que porventura se apresentassem em seu caminho ;
era-lhe mister poupar sua gente e aproveitar o tempo .
Para esse fim recomendou silncio , e nada de pocemas nem alaridos , o que com muito custo pode obter e , em vez de procurar o caminho mais trilhado e direto que de Ouro Preto conduzia a S. Joo d'El-Rei , demandou as montanhas escabrosas e cobertas de florestas que formam as cabeceiras do rio Piranga e por a se dirigiu ao arraial de Itaverava , a nascente colnia de Amador Bueno .
Esperava talvez a encontrar o valente bandeirante paulista , que com sua gente se tinha retirado para o lado de Sabar e Caet a fazer novas exploraes , enquanto cresciam e amadureciam as plantaes que ali fizera .
O paulista , porm , tendo sofrido contratempos e mesmo hostilidades da parte do portugus Nunes Viana , que ento dominava quase soberanamente naquela regio , no voltou mais a sua colnia , e , perseguido pelos emboabas , viu-se forado a recolher-se a S. Paulo de Piratininga , a fim de reunir mais numerosa comitiva com que voltasse s Minas .
Maurcio , apesar de todas as precaues , no deixou de encontrar algumas hordas de selvagens ; mas graas astcia e habilidade de Antnio , que corajosamente se apresentava a parlamentar com elas , evitou suas hostilidades , e , no fim de seis dias de marchas , lentas e penveis , atravs de matas espessas , tendo de atravessar ribeires cheios , pois estava-se em fins do ano de 1709 , poca das chuvas e do transbordamento dos rios , chegou s paragens onde hoje est assentado o arraial de Prados , que fica a pouca distncia da parte oriental da Serra de S. Jos d'El-Rei .
Estava j nas vizinhanas do lugar em que ia jogar o seu destino , por isso , maior cautela e mistrio devia empregar em sua marcha , pois maior probabilidade havia de se encontrar com habitantes de S. Joo d'El-Rei , que o reconhecessem e avisassem ao capito-mor a sua chegada .
Era j tardinha , quando Maurcio , com sua comitiva , chegou ao ribeiro que corre ao p do arraial de Prados , lugar ento coberto de densssimas matas .
A chuva torrencial que desabava desde o meio-dia engrossara consideravelmente as guas do ribeiro , que roncava medonho pelas lbregas espessuras .
No sendo possvel vade-lo antes que passassem as chuvas e as guas decrescessem , Maurcio mandou sua gente fazer alto ali .
Com ramos e taquaras os guerreiros aimors
em poucos momentos improvisaram uma barraca para Maurcio , Antnio e Zambi , a quem j adoravam enquanto eles mesmos , acocorados e encostados aos troncos das rvores , agarrados ao arco e ao carcs , podiam se tomar por verdadeiras mmias tiradas da igaaba , se no fosse a mastigao com que devoravam avidamente o moqum de caas que de antemo traziam preparado .
Maurcio estava pensativo e sombrio .
O rugir da chuva , o ronco das catadupas que caam das montanhas , o bramir do ribeiro , que fugia impetuoso como leo ferido que ruge bravio correndo atravs das florestas , inspiravam-lhe sinistras impresses e emoes desoladoras .
De feito a situao difcil , arriscada e complicadssima em que se achava , no era prpria para alimentar em seu esprito seno acerbas e dolorosas apreenses , e , quanto mais se avizinhava do teatro em que ia jogar o seu destino em uma arrojada e quase louca empresa , mais temerosa e rdua se lhe afigurava a conjuntura em que se achava colocado .
Quantos motivos o levavam quele ato de desespero , que parecia uma rebeldia e uma traio , e que todavia era nada menos que um generoso e nobre impulso de lealdade e dedicao ! !
A torrente turva e impetuosa do crrego espumoso e revolto , solapando as ribanceiras e bramindo furioso semelhana do jaguar ferido , que rompendo as florestas , solta rugidos de dor e de raiva , oferecia aos olhos de Maurcio a mais viva imagem de seu cruel destino .
Tambm corriam-lhe dias turbados e inquietos , errante e foragido , ocultando os passos na escurido de selvas medonhas , e pelas escabrosas encostas de serros quase inacessveis , deixando em seu caminho sangue e runas , e arrastando-se , por singular e inexorvel capricho da sorte , de abismo em abismo , sem poder lobrigar no futuro qual seria o paradeiro a tantas e to desastrosos azares .
Quando , porm , ali se achou , to prximo dos lugares onde outrora , ufano e cheio de esperanas , cavalgara ao lado da donosa e gentil Leonor , recrudesceram as hesitaes e as cruis apreenses que lhe atormentavam o esprito .
A que terrveis azares ia expor os dias daquela por quem daria mil vidas que tivesse ?
...
Ia pela segunda vez ensopar em sangue e talvez sepultar em runas a habitao do homem que o tinha abrigado em seu teto hospitaleiro , em quem sua infncia desvalida tinha achado um pai que o destino lhe negara !
Mas , refletia ele tambm , -- como posso eu viver passando por infame traidor aos olhos daquela a quem adoro e daquela a quem devo mais do que a vida , a quem devo tudo quanto sou e poderia ser ainda , se melhores destinos me sorrirem ?
Que outro recurso me resta para me justificar perante ambos seno avanar at eles com mo armada e vitoriosa ?
Se eu sucumbir na luta l est o memorial , que ficou entregue a mos fiis , honradas e dedicadas , e desvendar aos olhos daqueles cegos voluntrios tudo o que tem acontecido e justificar a minha memria .
Ento compreendero claramente quem era o homem de bem , o amigo leal e dedicado , se eu , Maurcio , ou esse ignbil fidalgo , que para cavar minha runa lhes venda os olhos e os vai empurrando para um abismo , do qual queira Deus que escapem inclumes ; e a lgrima de dor e de arrependimento , que eu sei que o pai e a filha ho de verter sobre minha sepultura , amaldioando o nome de Fernando , ser cabal vingana e a extrema consolao que minha alma levar para o outro mundo .
Mas , se Deus proteger os meus desgnios , que so os da causa da verdade e da justia ;
se eu puder falar-lhes alto sem nada recear pela minha cabea e a de meus amigos , at agora expostas a todos , embustes e perseguies de um celerado ...
As reflexes de Maurcio foram atalhadas por Antnio -- Que isto ?
...
O patro anda s a banzar !
...
estamos perto ; tempo de fazer alguma coisa !
... -- verdade , meu amigo -- acudiu Maurcio , como que acordando de um pesadelo , -- chama Zambi para concordarmos no que havemos de fazer .
Maurcio , que se achava com Antnio sob o frgil abrigo de ramos que lhe haviam preparado os ndios , mandou chamar tambm para junto de si Zambi ; enquanto a chuva desabava rugindo pela coma da floresta , os troncos rangiam aoitados pelo vento e as catadupas roncavam despenhadas pelos grotes da serra , os trs comearam a deliberar sobre o modo porque deviam avir-se no assalto que iam empreender contra os emboabas de S. Joo d'El-Rei .
Antnio e Joaquim , o ndio e o africano , eram o brao direito e esquerdo de Maurcio ; no lhe eram somente teis pela valentia e coragem nos combates ; tambm nas deliberaes gostava de ouvi-los , pois eram ambos capazes de se encarregarem do mais arriscado empreendimento .
No lhes faltava para isso nem tino nem audcia , e bem se sabe a extrema lealdade que votavam no s causa que serviam como mesmo pessoa de Maurcio .
Concordaram , facilmente e sem contestao , que o assalto devia ser dado de noite e , para esse fim , tomando todas as precaues para que sua aproximao no fosse percebida , deviam ir postar-se na gruta de Irabussu , que lhes era bem conhecida .
Desse medonho esconderijo que com razo presumiam ainda no fosse descoberto pelos emboabas , poderiam mandar ao arraial de S. Joo , espias que se informassem do estado da povoao , se se achavam ou no ali prevenidos contra qualquer agresso .
Essa espionagem , tanto Antnio como Joaquim poderiam desempenh-la perfeitamente , pois conheciam melhor que ningum o terreno , as pessoas e mesmo as circunstncias do arraial .
Algumas palavras que pudessem ouvir , sem serem pressentidos , podiam dar-lhes a revelao do estado em que ali se achavam os nimos e as coisas .
Havia , porm , uma grande dificuldade em que Maurcio insistia e cuja soluo era dificlima e quase impossvel .
Esse assalto devia ser um ataque e uma defesa ao mesmo tempo .
Maurcio , como se sabe , tinha supremo interesse em derrotar os emboabas salvando no s a vida como a propriedade do capito-mor e sua filha .
Queria um golpe rpido , seguro e certeiro , sem que o capito-mor sofresse a menor violncia ou desacato em sua famlia , golpe dado sem nem alarido e , se fosse possvel , sem o derramamento de uma s gota de sangue .
Antnio tinha presa em casa do capito-mor sua querida Indaba , e , por consequncia , receava igualmente que no furor do ataque a pobre menina fosse vtima da ferocidade dos guerreiros aimors .
Estes no podiam conhecer o capito-mor , nem sua filha , nem Indaba , pessoas que nunca tinham visto .
Joaquim , posto que no tivesse em casa do capito-mor pessoa por quem imediatamente se interessasse compreendia , contudo , perfeitamente a situao de seus dois companheiros de infortnio porque , l tambm tinha a sua amante , seno em casa do capito-mor , em outra qualquer parte que ele mesmo ignorava ; e estava disposto a procur-la , a tom-la e defend-la , em qualquer parte , onde quer que a encontrasse , viva fora .
Perplexos e irresolutos assim estiveram por algum tempo , sem saberem em que haviam de acordar .
Antnio , porm , depois de alguns minutos de silncio e reflexo , props este alvitre : -- Patro , tenho uma ideia , -- exclamou ele batendo na testa e levantando-se com entusiasmo .
-- coisa muito simples , mas no h no mundo ningum que a possa desempenhar , seno eu . -- Qual ela , Itaubi ?
dize-nos depressa .
-- o seguinte .
Amanh ou depois , quando for possvel , vou a S. Joo , entro s escondidas em casa de patro velho , procuro Indaba , que de certo ainda est l guardada ... --
Ah !
meu amigo , - interrompeu Maurcio , -- tu vais correr muito perigo ...
no devo consentir ... -- Deixe-se de sustos , patro .
Vossa Merc bem sabe que no a primeira vez que tenho feito isso sem correr nenhum risco .
-- Pois v feito ; mas que vais tu fazer em casa do capito-mor ? -- Vou procurar Indaba e tais artes arranjarei que poderei conversar com ela sem que ningum nos perceba e hei de falar-lhe assim : -- Indaba , olha que em tal noite , a tais horas , o senhor Maurcio , eu e muita gente armada vamos dar de sbito nesta casa , isto para teu bem , de Sinh Leonor e de Helena ; nessa noite e nessa hora , tu e elas duas devem estar no oratrio rezando ; vai haver guerra e sangue ; mas haja o que houver , no saiam da capela porque correm grande risco , e l , nossos guerreiros , que sero avisados por mim , ho de respeit-las e no tocaro nem um fio de vossos cabelos .
-- E o capito-mor ! -- interrompeu Maurcio , -- tu te esqueceste dele ... onde se refugiar ? --
Ora ! o capito-mor !
...
esse um valente !
... h de sair a combate ; mas , o coitado !
... velho ; Antnio de um pulo o agarra e o carrega para o meio dos nossos e , sem o magoar , pe-no fora do combate e de perigo . --
Bem sei que assim o farias ; mas , se ele cair em mos de outros ? --
Ah ! nesse caso -- redarguiu Antnio hesitando -- nesse caso ...
Antnio no meio do combate mostrar o capito-mor aos seus guerreiros e dir : aquele ; no toquem nele .
E eles cumpriro minhas ordens . -- Mas um ataque noite !
as flechas , os tiros que se disparam mesmo de perto , a esmo , sem pontaria ?
... quanto perigo no corre ? ...
J te esqueceste do Afonso , o infeliz irmos de Leonor , que veio morrer na ponta de minha espada , por mais esforos que eu fizesse para nem de leve ofend-lo ?
E o temerrio e impetuoso Calixto ?
Pobre moo ... coberto de feridas , combatia como um leo ; consegui desarm-lo , mas ele caiu exangue e inanimado , no sei se morto .
Oh !
isto cruel ! doloroso ! confesso e sinto que me vai faltando coragem e resoluo para sujeit-los aos azares de um novo conflito , que poder talvez no ter outro resultado seno o de agravar mais os funestos efeitos do primeiro . -- No tenha susto , meu branco ; seu negro e Antnio , antes que haja sangueira e carnagem , ho de procurar e ho de achar modo de roubar as trs meninas e bot-las a salvo em lugar seguro .
Desta vez a gente j est escarmentada e no se h de ir assim toa , no , h de se riscar nosso plano , e , com a ajuda de Deus , Nosso Senhor , a coisa h de tomar rumo .
-- justamente o que eu penso , Zambi ; no temos mais que nos avir com essa gente barulhenta e desinsofrida , como da primeira vez ; os meus aimors me obedecem cegamente e nenhum deles capaz de respingar contra o que eu disser .
Mas , como eu j disse , para se poder roubar e pr a bom recato as trs meninas , preciso que elas estejam avisadas para no se assustarem e no fazerem alarido ; para isso indispensvel que eu me introduza sorrateiramente em casa do patro velho .
-- No caias nessa , Itaubi ; tu no compreendes que avisar Leonor levar infalivelmente ao conhecimento do capito-mor e de Fernando a nossa aproximao e os nossos projetos ?
...
Leonor hoje me tem na conta de um traidor , um facnora , julgando-me o assassino de seu irmo ; esse rapto para ela atualmente uma infmia , a que por modo algum se sujeitar ; demais ela adora seu pai e , com os nobre e elevados sentimentos de que dotada , vendo os riscos a que se acha exposto , como poder ela deixar de avis-lo a fim de prevenir-se contra o golpe que o ameaa ?
... -- Mas Itaubi lhe far ver que o patro est inocente das desgraas que houve e do sangue que se derramou e lhe contar toda a histria da gruta .
-- Nem tocar nisso , Itaubi ;
isso um passo arriscadssimo que iria denunciar-nos e transformar todos os nossos planos .
No ; se me queres bem , se queres bem a Leonor e Indaba , no faas semelhante loucura ... -- Loucura , meu patro ? ...
-- Sim , loucura , meu amigo : as cinzas do jovem Afonso ainda esto quentes ; ainda fumega o sangue dos emboabas e paulistas que naquela fatal noite fomos forados a derramar .
Foragidos , como andamos , por estes sertes , nada sabemos do que tem ocorrido no arraial de S. Joo .
bem provvel que todos , tanto emboabas , como paulistas que porventura ainda ali existam , sejam todos contra ns , at mesmo o prprio Calixto que , desarmado por minhas mos , foi posto fora de combate e nesse caso l ficou , ferido ou prisioneiro em casa do capito-mor .
-- Cruz !
Ave Maria , patro !
nem bom lembrar-se disso .
-- bom lembrar , se bem que nos doa n ' alma ! exceo de Gil , que sabia de minhas intenes e que comigo to generosamente correu a me salvar na ltima refrega , com quem mais podemos contar ?
O prprio mestre Bueno , se por acaso ainda por l anda , me ter talvez em conta de traidor !
-- Maurcio pronunciou tristemente estas palavras , deixando pender a cabea para o cho . -- E quem sabe -- , acrescentou ainda , se a mesma Indaba a quem tanto adoras , embada pelo perverso e embusteiro Fernando , no estar tambm contra ti , contra mim e contra todos ns ? --
Ah ! patro , patro !
... no fale assim ! exclamou o ndio soltando um rugido de jaguar -- Se isso pode acontecer , Itaubi no descansa mais um momento ; sozinho ou , com quem quiser acompanh-lo , l vai : mata tudo quanto encontrar diante de si , agarra pelos cabelos Indaba e , se ela no acreditar nele enterra-lhe esta faca no corao ... -- Oh !
Antnio , oh !
meu amigo - disse Maurcio com voz suplicante , arrependido das palavras que acabava de proferir , e que to violenta excitao haviam produzido no esprito do amoroso e valente ndio .
-- Antnio , no ! bradou ele ainda exasperado -- Iaubi !
Itaubi !
chame-me Itaubi .
Se Indaba est pervertida , pelos cristos , e eu quebro este ...
Dizendo isto , Antnio apertava com mo frentica o pequeno crucifixo de prata que sempre trazia ao pescoo .
-- O Deus que protege a esses que perseguem umas pobres meninas desvalidas no pode ser bom .
-- Que dizes , Antnio !
...
ests a blasfemar !
-- Nesse momento , um trovo , e um raio que caiu a pouca distncia , prostara um enorme tronco .
-- Ests vendo , Antnio , o efeito de tuas palavras ?
uma ameaa !
...
O nosso Deus , que morreu por nosso amor , no pode proteger os maus .
O mau , o nico mau , que l existe , tu bem o conheces , o maldito Fernando .
Esse , tarde ou talvez bem cedo , por desgnio desse mesmo Deus , de quem acabas de maldizer e desconfiar , h de cair prostrado a nossos ps e receber o castigo que merece .
Oh !
por quem s , Antnio , no percas a f no Deus de bondade e de justia , que hoje nosso nico refgio .
Ao proferir estas palavras , Maurcio , que tinha crena firme e profunda na religio do crucificado levantara-se em toda a altura do seu belo porte , e , apontando para o cu com um gesto inspirado , parecia um profeta a devassar os arcanos do futuro .
O africano , com um joelho meio curvado e arrimando-se em sua zagaia , o contemplava cheio de respeito e comoo .
Antnio prostrou-se aos ps de seu amo , abraando-lhe os joelhos : -- Perdo , meu amo -- exclamava ele -- Antnio j no sabe o que disse ; no faa caso das palavras de um bugre grosseiro que nasceu no mato ; ele tem a cabea muito ruim , mas seu corao bom .
-- Levanta-te , meu bom Antnio ; -- tens um corao mais nobre do que a maior parte dos fidalgos , e se tua cabea desvaira alguma vez , levada por impulsos generosos .
Deus te perdoar o grito de blasfmia que h pouco te veio boca e que de certo no nasceu de alma nem veio do corao , mas do mpeto da paixo .
Enquanto se dava esta cena , a chuva havia cessado completamente ; as nuvens expelidas do ocidente para o oriente por uma violenta lufada , deixaram o sol completamente descoberto , coando do ocaso inflamado seus raios horizontais atravs da ramagem e dos troncos da floresta .
Agitado pela brisa que sucedera ao tufo , o teto verde-escuro da mata , de onde um outro pedao do azul aparecia , deixava cair o resto da chuva que ainda lhe umedecia a coma , aos pingos grossos , irisados .
A selva apresentava ento um aspecto fantstico e deslumbrante ; as rstias de sol que se insinuavam naquelas brenhas , quebrando-se , sem derramar luz muito viva nem sombras muito pronunciadas , expandiam uma claridade igual e cor-de-rosa ; os troncos , cobertos desse musgo que lhes reveste a crosta spera e rugosa , pareciam colunas de bronze velho e azinhavrado e as gotas que caam da folhagem , iriadas pela luz do sol , pareciam uma chuva de ouro , de prolas , de rubis , de topzios e esmeraldas .
Pura fantasmagoria !
Os mal aventurados viventes , que ali se achavam , no encontravam diante de si seno brenhas e escalabrosidades a romper , seno trabalhos e privaes a suportar , azares e perigos .
No h mais hesitar , refletiu Maurcio consigo mesmo -- o meu destino , seja qual for o resultado , feliz ou desastroso , est traado de um modo fatal e inevitvel .
O meu caminho um s , sem desvio nem atalho possvel ; devo marchar com as armas na mo , direito casa do capito-mor .
No quero , no devo , no posso ter outro procedimento .
possvel que eu passe os dias , que ainda tenho de viver , errante , foragido , difamado e at amaldioado pelos entes a quem mais prezo neste mundo e por quem tantos sacrifcios tenho feito ?
e ele , esse vil e embusteiro Fernando , o nico autor de todos meus infortnios , passe a vida junto dela , gozando de todas as venturas que o cu me tenha destinado ? !
Oh !
no !
foroso arriscar um golpe decisivo , que me arranque de uma vez destas cruis conjeturas , deste inferno insuportvel em que h mais de seis meses me vejo sepultado e que cada vez se torna mais sinistro e desesperador ! ...
No s a honra e a liberdade de trs donzelas e os direitos de meus patrcios oprimidos por um perro de emboaba o que tenho de proteger com as armas na mo ;
tambm a minha vida que tenho a defender e pr em segurana ; tambm e principalmente o baldo de traidor , que macula meu nome , baldo que , infelizmente , s poderei lavar com sangue .
Ah !
Deus me perdoar por certo o sangue que for derramado ; em defesa da honra , da lealdade , da justia , do amor e da inocncia .
Entretanto o sol havia inteiramente desaparecido atrs dos morros do poente ; o ribeiro que a pouco trbido e espumoso rolava em catadupas rugidoras atravs das selvas , escalavrando as ribanceiras , agora , reduzido a seu leito natural , murmurava timidamente como o co irritado que se deita rosnando aos ps do senhor , que veio apazigu-lo .
-- Eia , meus amigos ! -- disse Maurcio com voz animada e resoluta ; -- j agora no mais dado recuar .
No tarda anoitecer ; o ribeiro j esvaziou , passemos para outra banda antes que venha por a mais alguma pancada de chuva grossa , como a que acabamos de aguentar .
Esta noite mesmo , a no haver algum transtorno , poderemos estar na caverna de Irabussu .
A estas palavras de Maurcio , Antnio e Zambi saltaram fora da pequena tolda de ramos , em que se achavam abrigados .
Antnio deu um sinal aos seus Aimors , que em um momentos se puseram de p com suas armas e cabazes e se agruparam redemoinhando como uma vara de caititus , gesticulando e resmungando com esgares , gestos e palavras indgenas , que denunciavam impacincia e vontade de partir .
O troo de homens de Maurcio , composto como sabemos , de alguns poucos paulistas , de negros foragidos e de diversos bugres meio civilizados , tambm no tardou em se apresentar pronto para prosseguir na marcha .
Em poucos minutos tinham todos passado para a margem direita do crrego .
O dado estava lanado ;
Maurcio havia transposto o seu Rubico .
O Encontro Uma vez passados para a outra margem do arroio , Maurcio e seus companheiros se puseram em marcha e foram acompanhando o curso da torrente , no por caminhos nem trilhos , que no existiam , mas por uma batida , como se diz em linguagem sertaneja , que ali havia aberta h muitos sculos , por certo pelos animais silvestres , pelas antas , veados e caitetus e depois mais praticvel talvez pela frequente passagem das hordas errantes que cruzavam por aquelas paragens .
Essa batida , que seguia at as proximidades da confluncia do ribeiro com o Rio das Mortes , j era muito conhecida de Antnio , de Zambi e mesmo de Maurcio , que em suas caadas tinha tido ocasio de reconhec-las .
No pensem , porm , os leitores , que era um caminho franco e desimpedido ; nas matas brasileiras , principalmente naquela poca , somente dois ou trs meses de chuva mudavam completamente o aspecto do solo .
As torrentes pluviais e a extraordinria exuberncia de uma vegetao vigorosa e rpida apagam completamente , em pouco tempo , at o ltimo vestgio mesmo de uma estrada regular , feita pela mo do homem civilizado , atravs das florestas , se ela no continua a ser frequentemente transitada .
A no ser o instinto selvtico de Antnio e o traquejo que Maurcio e Joaquim tinham daqueles sertes , bem difcil seria reconhecer o seguimento dessa batida .
A marcha , portanto , no podia deixar de ser lenta e penvel atravs de uma floresta , onde ento apenas penetrava escassamente o claro da lua , que ainda no havia atingido ao seu quarto crescente .
Antnio , Maurcio e Joaquim , como conhecedores e prticos da localidade , caminhavam adiante .
Marchavam um a um , de frente , porque em semelhantes caminhos e com tal escurido , outra no podia ser a ordem da marcha .
Assim andaram sem novidade nem contrariedade alguma por espao de duas horas , avizinhando-se do leito do Rio das Mortes .
J estavam bem vizinhos do lugar em que , deixando o crrego , que desgua no rio , deviam descer , por este , passar a ponte e da continuar margeando-o sempre , seguindo guas acima o seu curso , chegando antes de amanhecer gruta de Irabussu .
-- Graas a Deus , -- disse Maurcio a Antnio -- estamos quase chegados sem grande novidade nem contratempo no termo de nossa terrvel peregrinao .
De amanh em diante s nos ser preciso astcia , coragem e prudncia . -- verdade , patro ;
no nos h de faltar nada disso : nimo e pacincia no trabalho e no perigo no nos falta , e Deus por ns .
Poucos instantes depois de proferidas estas palavras , Antnio , que marchava uns cinquenta passos adiante de Maurcio , parou de sbito , deitou-se por terra , e encostou o ouvido ao cho , e nessa posio conservou-se por alguns instantes .
-- Que temos de novo , Antnio ?
perguntou Maurcio com sofreguido e voz abafada . --
No sei , meu amo ; mas parece-me que a vem gente pela nossa frente . --
Ah ! exclamou Maurcio com angstia ; teremos sido percebidos !
...
estaremos denunciados ? !
-- Isso no possvel , patro ; at o presente nenhum de nossa tropa desertou ainda e em nosso caminho ainda no encontramos viva alma .
H de ser algum troo de bugres , como eu e meus Aimors ; com esses eu sei me entender , o patro bem sabe ; no a primeira vez , esperemos .
Zambi , manda nossa gente marchar avante depressa e parar ...
Zambi voltou cinquenta passos e com incrvel rapidez fez parar toda a horda debaixo do maior silncio .
Maurcio e Antnio avanaram mais uns trinta passos e esperaram a p quedo e quase suspendendo a respirao na maior ansiedade ;
por fim ouviram distintamente o tropel surdo de homens , que se avizinhavam .
Momentos depois , Antnio com sua vista de lince lobrigou atravs das trevas .
na distncia de uns cinquenta passos , a vanguarda de um grupo de homens entre os ramos , que vinha avanando pela mesma batida .
Antnio , sem dizer palavra , entesou o arco e despediu uma flecha , que voou zunindo e foi cravar-se em um tronco , pouco acima da cabea dos que vinham .
A resposta foi um tiro , e uma bala , que silvou bem perto dos ouvidos de Maurcio e Antnio .
-- Bem vs , Antnio -- que no so bugres , estamos descobertos , - disse Maurcio e depois com toda a fora de sua voz clara e vibrante -- Antnio , Zambi , paulistas , temos inimigos pela frente ! avanar ... -- Maurcio !
bradou mais alto ainda outra voz do lado contrrio .
Ouvindo esta voz , Maurcio estremeceu e parou hirto e imvel como se seus ps se cravassem de sbito no cho e clamou por trs vezes -- Gil !
Ambos voaram um para o outro , de braos abertos , e , atravs da escurido , como levados por uma poderosa atrao magntica , ou por uma impulso misteriosa , caram nos braos um do outro .
-- Ests ferido ? -- No , e tu ? -- Nem de leve !
Louvado Deus !
Gil no precisou dizer uma palavra a sua comitiva , composta de uns vinte homens em sua maioria paulistas e de alguns ndios domesticados .
O nome de Maurcio , que ouviram distintamente dos lbios de Gil , nome que lhes era to conhecido , foi ecoando de boca em boca : -- Maurcio !
Maurcio !
... e sustou imediatamente todo ato de hostilidade .
Os Aimors , porm , que vinham ainda um pouco disseminados a uns cem passos atrs e que no sabiam quem era Gil , ignoravam inteiramente o que acabava de ocorrer .
Antnio , deixando Maurcio e Gil , com rapidez do veado voltou ao encontro deles , que com Zambi frente j vinham em passo acelerado e de flecha enristada , dispostos a combater a todo o transe .
-- Zambi !
Zambi !
... bradou Antnio , para a , so amigos !
Gil , o amigo do patro .
Em alguns instantes , mas no sem alguma dificuldade , Antnio e Zambi conseguiram conter e aplacar o mpeto belicoso , de que vinham animados e que impelia para diante aqueles selvticos guerreiros .
Pareciam sentidos por terem perdido aquela primeira ocasio de mostrarem ao filho de seu velho chefe a pujana do tacape brandido por seus braos e os tiros certeiros de suas flechas aceradas .
Posto que um pouco descontentes , avanaram lenta e tranquilamente ; mas os paulistas de ambos os grupos encontradios , que eram todos conhecidos e amigos velhos , cheios de contentamento por aquele feliz e inesperado encontro , se apinhavam e enovelavam em derredor de Gil e Maurcio , cada qual mais ansioso por v-los .
Aquele troo de cerca de quarenta homens , remoinhando em volta de um ponto limitado , falando-se uns aos outros com voz surda e abafada , no meio de uma floresta espessa e tenebrosa , alta noite , se no se assemelhava a um congresso de vampiros e duendes , devia parecer-se com uma vara de caitetus quando aglomerada em torno do caador , que , trepado em um tronco ou em um cupim , munido de uma foice os vai ceifando um por um .
Assim Gil e Maurcio no se viram livres do aperto , enquanto no falaram e abraaram a cada um dos do grupo contrrio .
-- Que feliz encontro , heim ?
Maurcio ? !
-- verdade , meu Gil ; feliz encontro , mas por um pouco nos ia sendo fatal . --
Ah !
Maurcio !
Deus protege a boa causa .
tempo de nos vingarmos ; tudo corre s mil maravilhas a nosso favor ; s tu nos faltava , agora creio que podemos contar com o triunfo .
-- Deveras , Gil ? ! -- Oh !
por Deus , meu amigo !
Mas no devemos perder tempo aqui parados .
Eu s venho a rua procura ;
achei-te mais depressa do que esperava e agora tenho de voltar contigo .
-- Mas como sabias que eu estava vivo ? -- Vamos , Maurcio !
ordena a tua gente , e toca a marchar ; de caminho , apesar da escurido e da dificuldade da marcha , tudo te irei contando por mido .
Puseram-se , pois , em marcha , os da comitiva de Gil , voltando sobre seus passos e os de Maurcio prosseguindo sua jornada .
Se grande era o desejo , que tinha Gil , de contar a seu amigo tudo o que havia ocorrido depois que se haviam separado na calamitosa noite do assalto casa do capito-mor , maior era ainda a ansiosa curiosidade de Maurcio por saber o que ali se passara depois .
Portanto , apesar da escurido do caminho , Gil , interrompendo-se a cada passo , foi contando o que se vai ler nos captulos seguintes .
Antnio e Zambi , igualmente interessados , seguiam-nos imediatamente e marchavam sobre as pegadas dos dois jovens paulistas , cosiam-se a eles como se fossem suas sombras , sempre de ouvido afiado a fim de no perderem uma s palavra .
-- Tenho muito que te contar , meu caro Maurcio . --
Bem o sei e estou ansioso por saber tudo : mas em primeiro lugar d-me notcias de Leonor . --
Ah !
j eu esperava por essa pergunta !
to natural ...
ela o teu eterno cuidado ! -- Desculpa-me , meu amigo . --
Oh !
sim , no te estou exprobrando nada , o amor to natural em um moo e ela to digna de adorao ...
mas espero que desta vez no irs cometer as imprudncias que d outra vez nos puseram a perder ! --
No tenhas susto , Gil ; a experincia escarmentou-me ; mas ...
como vai ela ? --
Infelizmente no te posso dar notcias muito circunstanciadas a seu respeito ; s sei que ela vive muito triste depois daquela noite fatal , o que muito natural e explicvel ;
tanto sangue , tantos desastres , a morte de seu irmo ... -- Ah 3 = foot num = 1 > sim !
sim !
no era preciso tanto para abalar profundamente aquele corao to nobre e to sensvel ; e de mais , Gil , talvez o saibas , Afonso morreu atravessado por minha espada ... -- Ah !
no sabia ...
como foi isso ento , Maurcio ? --
Sem eu querer ... pelo contrrio , fazia todo o possvel para desarm-lo sem o ofender ; mas enquanto eu , com a espada em riste , no meio daquela confuso medonha que tu bem viste , com minha capa enrolada no brao esquerdo aparava uma cutilada , o pobre moo atirou-se s cegas , como um furioso , sem reparar na espada e caiu morto a meus ps com a garganta atravessada .
Bem podes calcular qual foi a minha angstia , o meu desespero , quando arranquei a minha espada fumegante do sangue do irmo de Leonor .
julguei-me inteiramente perdido , e dessa hora em diante tambm brigando como um louco , tanto ou mais do que Afonso suspirava pelo golpe , que viesse dar cabo de meus dias .
Mas da apareceste com Antnio , voando em meu socorro ; refleti um pouco e compreendi que no devia morrer ainda ; era um auxlio que parecia descer-me do cu ;
eu no devia morrer deixando meu nome como o labu de traidor aos olhos daquela por cujo amor at ali me tinha exposto a tantos e to estranhos azares .
Correndo em meu socorro , tu e Antnio , no me salvastes s a vida ;
salvastes o meu nome do oprbio e da ignomnia .
-- Isso era nossa obrigao ; servio por servio , dedicao por dedicao ; o que nos cumpre agora no descansar enquanto no pusermos um paradeiro a esta vida de proscritos que levamos , a esta srie de azares e sacrifcios , a que h perto de dois anos andamos condenados . -- Isso que falar verdade , senhor Gil , exclamou Antnio , no podendo conter o desejo de tambm tomar parte na conversao , da gente h de andar perdido , por estes matos passando vida de cachorro , ao sol e chuva l perseguido como ona , e eles , bem anchos e enxutos , debaixo de bons tetos , depois de terem roubado nosso ouro e aprisionado nossas amantes ! ...
Ah ! estou aflito por saber o que que tem havido l pelo arraial de S. Joo d'El-Rei . --
Igual impacincia tenho eu , Antnio .
-- Vamos , anda Gil , conta-nos o que aconteceu , e o que foi feito de nossos companheiros depois daquela desastrada noite .
Gil foi contando pelo caminho o seguinte : -- Na noite do malogrado e prematuro assalto dado casa do capito-mor , ele , que ao ponto de Ave-Maria se tinha separado de Maurcio , foi direto a sua casa .
Como sabemos , Gil , graas s diligncias do seu velho bugre Irabussu , era possuidor de uma considervel fortuna consistente em ouro bruto , em p e em folhetas , que o bugre colhia s escondidas no se sabia aonde .
Como nessa noite tinha de arriscar-se aos azares de um conflito , cujo resultado era bem duvidoso , desejava pr a bom recato esses valores , a fim de que no cassem nas mos dos emboabas .
Sabia que todo o mal que estes lhe desejavam provinha no tanto do dio , que votavam sua pessoa , como da inveja e gana que tinham de sua riqueza , que reputavam dez vezes superior ao que realmente era .
Gil preferia ver esse tesouro restitudo ao seio da terra donde sara , ao entregar s mos vidas de seus perseguidores .
No tinha a quem confi-los porque seus melhores amigos andavam , como ele , foragidos e expostos aos mesmos perigos e perseguies .
depois de pensar por algum tempo , tomou uma ltima deliberao .
-- Foi Irabussu quem me deu estas riquezas , -- pensou ele .
Saram da gruta , onde ele morava e talvez mora ainda .
Se ele adquiriu este ouro , com tantos trabalhos e perigos para mim .
Assim , pois , levemos este tesouro para o lugar , donde veio .
Em parte alguma pode ficar mais bem guardado , do que ali , debaixo das vistas de quem o descobriu .
Tendo tomado esta resoluo , Gil , chegando casa formou um pacote de todo o ouro e joias que possua , montou com ele a cavalo , e partiu a trote largo para a gruta de Irabussu , de onde nessa noite ele e Maurcio deviam conduzir os insurgentes contra o arraial e contra a casa do capito-mor .
Tomando , como era seu costume , um caminho muito diferente daquele que seguia a coorte dos insurgentes , ao chegar gruta ficou surpreendido ao encontr-la completamente abandonada .
No era possvel que os insurgentes tivessem sido atacados pelos emboabas .
Gil no encontrou na gruta o mnimo sinal de combate , nem cadveres nem sangue .
Logo atinou com o verdadeiro fenmeno .
Foi a impacincia e sofreguido dos insurgentes que , no achando quem os reprimisse , os levaram a antecipar o rompimento sem esperarem nem por ele nem por Maurcio .
Esta apreenso , que era uma certeza , o encheu de inquietao ; mas , como o mal estava feito e sem remdio , Gil , pegando em um tio dos fogos ainda no extintos para alumiar seus passos , procurou na gruta um lugar onde depositasse seu tesouro .
Desviou uma espcie de nicho , cuja cobertura no era grande , mas parecia ter cavidade bastante profunda .
Por cima deste nicho forma-se em relevo uma perfeita cruz de cintilantes estalactites ; era um lugar bastante assinalado e com o sinal auspicioso ; em qualquer tempo Gil , que conhecia muito bem a gruta , poderia reconhec-lo .
Estendendo bem os braos , a custo puderam alcanar a altura do nicho , Gil a atirou o pacote , que continha sua riqueza .
Depois , voltando-se para o interior da gruta : -- Irabussu ! clamou com voz bem alta , -- teu amigo Gil vem confiar tua guarda este ouro , que lhe deste .
Se ainda s vivo , vigia bem esse tesouro , para que no caia em mos de nossos inimigos .
-- Branco , vai-te em paz ! rugiu uma voz pesada e lgubre do fundo dos socaves da gruta .
-- Ningum tocar no teu ouro , porque , vivo ou morto , Irabussu sempre aqui estar .
Vai-te , mas no voltes mais aqui sem trazer pela mo minha filha Indaba e o teu punhal tinto no sangue do emboaba .
-- Confesso , dizia Gil depois de ter contado este estranho episdio , -- confesso que no esperava resposta alguma , e que quando ouvi na medonha solido daquela caverna os ecos sepulcrais de uma voz , que parecia falar das margens do outro mundo , tive arrepios de medo , e tremi dos ps at a cabea .
No tive nimo de falar , sa da gruta a toda a pressa e voltei rdea solta para a povoao . --
Ah !
senhor Gil -- acudiu Antnio , nessa mesma noite , j Irabussu nos tinha falado , e foi ele , o pai de Indaba , que alvoroou a gente toda ...
ele e Calixto ...
eu tambm fiquei com os cabelos arrepiados ...
aquele velho bugre ou um demnio , que nos tenta , ou o nosso anjo da guarda .
-- Seja o que for , aquele ndio velho e matreiro ainda existe em sua caverna misteriosa , e um grande auxlio , com que podemos ainda contar .
Gil , continuando a sua narrativa , contou como no chegar casa ouviu os primeiros tiros , e a vozeria e estrondo do assalto casa do capito-mor .
Sua conjetura se realizava , largou o cavalo e correu imediatamente para l .
Ao entrar no ptio encontrou com Antnio , que do lado oposto vinha correndo tambm para o teatro daquele horroroso conflito em procura de Maurcio .
O leitor j sabe como se terminou essa terrvel e tremenda refrega com a fuga de Maurcio e Antnio para um lado , e a derrota e a disperso dos insurgentes para outro .
Depois que se separou de seus amigos , Gil andou percorrendo as ruas da povoao arrebanhando seus patrcios destroados e em debandada .
Os portugueses felizmente para os paulistas , ou por temerem ainda algum novo assalto , no abandonaram a casa do capito-mor , de maneira que no foi difcil a Gil reunir sem grande perigo os insurgentes fugitivos e conduzi-los para sua casa .
Alm dos que morreram no conflito , muitos , gravemente feridos , tinham ficado prisioneiros em casa do capito-mor , e outros tinham-se desnorteados e no fim de contas
Gil s pode reunir trinta ou quarenta insurgentes , quase todos paulistas , alguns bugres , e um ou outro africano .
Tabajuna , o valente e prestigioso chefe dos caets , havia sucumbido na luta ; uma bala logo no comeo do ataque , lhe havia atravessado o crnio .
Este terrvel incidente encheu de fria a seus guerreiros , que foram os primeiros a sair varanda e encher a casa do capito-mor de sangue e de cadveres .
Mas restava ali vivo e bem disposto o velho ferreiro , o valente mestre Bueno , to rijo e resistente como o ferro em que costumava a malhar , e que estava preso por causa do minhoto , e que fora solto pelos insurgentes .
Gil depois de ter pensado algumas leves feridas dos seus camaradas e de lhes ter dado algum conforto e alimento que tinha em sua casa , dirigiu-se a mestre Bueno pedindo-lhe conselho sobre o que deviam fazer .
-- Ento , meu velho amigo , que devemos fazer agora ?
...
Dentro de duas ou trs horas vai amanhecer o dia ; no podemos ficar aqui reunidos no arraial ; os emboabas cairo sobre ns , e somos bem poucos para lhes poder resistir .
-- E o que que o patro pretende fazer ? -- perguntou mestre Bueno .
-- Eu ...
eu ... respondeu Gil hesitando , vou-me embora daqui com os companheiros que quiserem seguir-me .
Aqui at agora j no havia segurana , nem liberdade para ns ; daqui em diante , depois do desastre desta noite , temos de ser perseguidos como onas . --
Pois eu , patro , no saio dessa redondeza ;
aqui hei de ficar como ona mesmo que sou : aqui hei de espiar , aqui hei de negociar tudo .
L est minha filha na casa daquele capito-mor de uma figa .
Calixto tambm l ficou , no sei se vivo ou morto .
Ou hei de arranc-los de l , ou hei de botar fogo na casa e l morrer com eles .
-- E onde pretendes tu ficar , que no te persigam e no te apanhem ... ?
-- Onde ? na caverna de Irabussu .
L est o meu velho ndio ;
ele bem me conhece ;
ns nos arranjaremos .
Gil refletiu um momento e convenceu-se de que , na urgente situao em que se achavam , o melhor expediente era mesmo tomarem imediatamente todos os que ali se achavam o caminho da gruta .
L somente poderiam encontrar segurana e tempo para deliberarem tranquilamente sobre o que agora deviam fazer .
Tomada esta resoluo por acordo unnime , Gil ajuntou tudo que havia de aproveitvel em sua casa , armas , vveres , vesturio , ferramenta , e cada um , tomando o que podia carregar , evacuaram a pequena casa seguindo o rumo da gruta de Irabussu .
Gil foi o ltimo que saiu , e tirou a chave , dizendo com seus botes : -- Vo achar a casa vazia ; mas no mau dar-lhes o trabalho de arromb-la ; iro a meu quarto , arrombaro tambm a minha gaveta , e l acharo somente um pedacinho de papel com estas linhas :
"
O ouro do minhoto acha-se em poder do senhor Dom Fernando ; o de Gil , Irabussu o levou de novo para o outro mundo " .
Com este ardil , que a ningum tinha comunicado , era seu intento assanhar os emboabas contra a cobia de Fernando , e darem-se de novo a perros para descobrirem Irabussu em sua gruta , ou seu tesouro .
Talvez ousassem fazer uma expedio ou explorao com to bom resultado como a primeira .
Era isso o que Gil mais desejava .
Sem novidade nem contratempo , os insurgentes derrotados chegaram caverna de Irabussu , quando j ia rompendo o dia .
Gil contava a encontrar o tesouro , que na vspera confiara aos cuidados do velho bugre .
Era um grande recurso , com que poderia armar muita gente e empreender nova tentativa para sacudirem o jugo dos emboabas .
Acenderam fogos dentro da caverna e , enquanto iam tomando algum descanso e refeio no deixaram tambm de deliberar .
Ficou convencionado que mestre
Bueno continuaria a ficar na gruta , dirigindo a espionagem e preparando elementos para uma nova tentativa , enquanto Gil com alguns companheiros sairiam com direo a Sabar e Caet , por onde andava o tenente-general Borba Gato , paulista opulento e de grande prestgio , que anos antes , frente de uma numerosa bandeira , ali tinha feito as primeiras descobertas de ouro e fundado diversos arraiais .
Borba Gato andava tambm por aquelas bandas em luta encarniada e em contnua rivalidade com os emboabas , dirigidos pelo clebre Manoel Nunes Viana , riqussimo e hbil caudilho que gozava de imensa considerao e prestgio e exercia em quase toda a regio das minas ento conhecidas tamanha influncia , que os prprios governadores o respeitavam e temiam .
Quando Gil , depois de tudo assim ficar deliberado e resolvido , percebeu que todos os seus companheiros , em consequncia das fadigas daquela desastrada noite que acabavam de passar , se achavam profundamente adormecidos , chamou de parte o mestre Bueno que , em razo da extrema preocupao de seu esprito , ainda no tinha sucumbido ao sono .
Em poucas palavras contou-lhe tudo que tinha acontecido e o que tinha feito na vspera de tomar parte no assalto e como tinha escondido os seus tesouros naquela gruta , confiando-os a Irabussu , que de fato lhe aparecera e assegurara de que seriam fielmente guardados .
-- Fez muito bem , disse mestre Bueno , -- antes se percam para sempre essas riquezas do que caiam nas mos desses perros excomungados .
-- Mas , entretanto , respondeu Gil , -- de absoluta necessidade que tu saibas em que lugar desta gruta escondi esse ouro que no meu , e nem o quero para mim , e s o tenho para servir causa dos oprimidos contra os emboabas .
Tenho de partir e no sei se voltarei , pois vou expor-me a toda sorte de riscos e azares .
Tu , mestre Bueno , tu , que aqui ficas , se bem que no estejas em plena segurana , com tudo melhor do que eu poders vigiar esse tesouro , que nos pertence a todos . -- Mas Irabussu ?
retorquiu mestre Bueno , -- Irabussu no vos prometeu vigi-lo ?
-- verdade ; mas Irabussu um ente misterioso , que aparece e desaparece de tempos a tempos nas sombras de seus esconderijos impenetrveis , como um fantasma que se some no sepulcro ou dele surge conforme seu capricho .
Ningum sabe onde dorme aquele esqueleto animado e um dia pode bem acontecer que por l fique dormindo o sono eterno .
Portanto bom que fiques sabendo em que lugar est esse ouro .
Em ti , meu bom e valente velho , deposito a mesma confiana que depositaria em Maurcio ou Antnio .
--
Pois vamos com isso , patro ; permita Deus que vossa merc no nos falte ; mas , se faltar , Bueno jura que no h de pr a mo nesse ouro seno para defender nossa gente e acabar com essa corja de emboabas .
Mas o patro bem v que este velho ferreiro tambm anda jogando a vida , e que to fcil vossa merc perd-la por l como eu por aqui .
E se ns dois morrermos ou cairmos nas unhas do emboaba ?
-- Irabussu entregar esse tesouro a quem lhe parecer .
-- Mas Irabussu , vossa merc mesmo ainda agora o disse , -- vivo ou morto pode desaparecer . --
Ah ! tens razo , mas o que fazer , meu velho ? -- Chamar mais um terceiro , que seja de confiana , que fique sabendo do lugar ... -- Tens razo ;
eu da minha parte nenhum receio tenho de confiar esse tesouro a qualquer de nossos patrcios ...
todos so leais e de conscincia pura ; mas nem todos so prudentes e ajuizados ...
Eu tambm j fui um desmiolado como ningum ...
a experincia escarmentou-me .
preciso um homem que saiba fazer desse ouro bom emprego a bem de nossa causa .
Quem ser esse , mestre Bueno ? --
O senhor capito Nuno .
homem de idade e que goza de respeito ; no nenhuma cabea de vento , como o meu pobre Calixto ...
-- Bem lembrado , mestre Bueno ; vai chamar-lo .
--
Este capito Nuno -- deves lembrar , Maurcio - disse Gil contando esse episdio -- aquele paulista no muito velho , mas de idade madura , que tantas vezes procurava moderar a impetuosidade dos nossos ... -- Oh !
se me lembro , Gil ! ...
Posso eu esquecer-me de um dos nossos mais leais e valentes camaradas ?
Foi ele que na caada do capito-mor voltou depressa a rdea a acalmar a gritaria que nos ia comprometendo . -- E foi ele , Maurcio , que na noite do assalto , segundo me contaram , empenhou debalde os ltimos esforos para conter o levante , at que tu chegasses .
-- Bem , disse Maurcio , -- continua ;
conta-me o resto ; estou ansioso por saber tudo .
Gil continuou a contar o que vamos resumindo .
Mestre Bueno foi procurar entre os numerosos vultos , que jaziam adormecidos , a pessoa do capito Nuno , no lhe sendo muito fcil reconhec-lo com a fraca luz que reinava na gruta , mais fraca que um luar de quarto crescente ou minguante .
Sacudido por mestre Bueno , o capito Nuno acordou algum tanto sobressaltado . -- Que me queres , mestre Bueno ?
... -- Pouca coisa , meu capito , mas coisa de importncia .
O valente paulista ps-se em p em um instante procurando suas armas .
-- inimigo ? , perguntou ele .
-- No , respondeu Bueno ; -- mas eu e o senhor Gil precisamos agora mesmo de sua presena .
-- Pronto , seja l o que for .
Guiados por Gil , Bueno e o capito Nuno foram direito ao lugar onde Gil escondera o tesouro comum . -- Oh !
aqui - exclamou Nuno -- um lugar bem assinalado ... e comeou a reparar mais , -- aqui bem perto emparedamos ontem o maldito Tiago ...
ter j morrido o malvado ? !
...
Gil nem mestre Bueno estavam presentes na ocasio em que , na vspera , os insurgentes haviam emburacado o Tiago ; no podiam bem compreender o sentido das palavras de Nuno ; mas este continuava a andar e a apalpar nas paredes de estalactites .
Por fim parou .
-- Estamos perdidos , exclamou ele -- o maldito escapou ...
o buraco est aberto ! oh !
meu Deus ! oh !
meu Deus !
estamos perdidos !
...
-- Que l isso ? perguntaram ao mesmo tempo Gil e mestre Bueno , aterrados pela exclamao de Nuno .
Como o leitor sabe , Gil e mestre Bueno ignoravam o que se tinha dado na vspera a respeito de Tiago , e por que maneira ele tinha sido entaipado por alvitre de Antnio em um buraco da gruta .
Nuno , que na vspera havia assistido a essa horrvel cena , contou-lhes em poucas palavras .
-- S ele , -- terminou Nuno -- conhece a existncia e o caminho desta gruta .
Ele escapou , estamos bem mal parados .
-- Quem o soltaria ?
Por si mesmo era impossvel ao homem mais robusto metido nesse buraco arredar estas pedras . -- O certo que escapou , exclamou Gil , e nenhuma segurana temos mais no abrigo desta gruta ; preciso abandon-la imediatamente e fugirmos para mais longe .
A qualquer hora a gente do capito-mor pode dar sobre ns e somos bem poucos para podermos resistir .
-- Sim , mas preciso levar o vosso ouro . -- Sem dvida ; vamos tirar-lo do esconderijo .
-- Dizendo isto ; Gil pegou em um grosso bloco de estalactite , colocou-o bem junto parede da gruta , e subiu sobre ele para melhor poder retirar o pacote de ouro , que ali depositara ; mas suas mos debalde tatearam por todos os lados o vo que ali formava a parede ; nada encontrara seno pedra ! ...
Enfim saltou abaixo , esmorecido .
--
Ainda esta nos faltava !
meus camaradas -- disse com desalento ; tambm o nosso ouro fugiu , desapareceu ! -- Embora , disse Bueno ; no havemos de morrer de fome ; temos armas e no falta caa por essas matas .
-- verdade , disse Gil ; porm que falta vai fazer-nos aquele ouro !
...
Sem dvida o mameluco que ali estava emburacado , ouviu minhas palavras e as de Irabussu e foi direito ao buraco e de l levou nosso ouro para as mos dos emboabas ...
ah !
por que fatalidade desta vez no soubeste guardar o nosso tesouro ! ?
Esta exclamao , que Gil pronunciou voltando-se para o fundo da caverna , retumbou com voz plangente , mas sonora e forte e , apenas morreram os ltimos ecos pelas profundas anfractuosidades da gruta , ouviu outra voz cavernosa e lgubre bradar l de dentro : -- Cala-te , branco , e espera .
Da a instantes , os trs companheiros viram ir-se desenhando na penumbra o vulto hirto e esguio de Irabussu que avanava para eles .
O espectro avizinhou-se de Gil , e pousando-lhe sobre o ombro a comprida e descarnada mo : -- Branco , disse-lhe , escuta o que teu amigo Irabussu vai te dizer .
Nem Irabussu nem teu ouro ainda no saram desta toca ; quem saiu foi
s o maldito columim .
Quando ontem partiram , eu vim aqui .
Queria tambm acompanhar os guerreiros : mas a voz de Tup me disse :
Irabussu no deve sair : os guerreiros ainda voltaro .
Irabussu ficou e ouviu uma voz lamentosa que chorava daquele buraco ; condoeu-se , afastou as pedras e um vulto veloz como a flecha saltou de dentro , correu e desapareceu .
Era o mameluco . --
E agora , meu velho , disse Gil -- estamos perdidos ; ele vai denunciar-nos e vir mostrar a nossa guarida .
-- Sossega teu corao , meu branco ;
no saiam daqui por ora .
Irabussu o jaguar que vai rondar em volta do arraial dos emboabas : o sagui h de cair nas garras do jaguar .
No saiam enquanto Irabussu no voltar .
Ditas estas palavras , o velho paj armado unicamente de um pequeno arco e de algumas flechas curtas , a passos largos e compassados , que mediam quase dois metros , dirigiu-se para a boca da furna e saiu .
A palavra de Irabussu tinha para Gil e seus companheiros o dom da infalibilidade .
Tranquilizados por ela , Gil , mestre Bueno e Nuno , extenuados de fadiga , embrulharam-se em suas capas e , fazendo do brao travesseiro , tomaram lugar entre seus companheiros , adormecendo profundamente .
Era quase meio-dia , quando Irabussu saiu da caverna , voltando quando o sol tocava ao seu ocaso .
Quando entrou , achou todos ainda ressonando tranquilamente .
-- bom deix-los dormir , -- pensou o velho paj ; -- nenhum perigo os ameaa e o guerreiro precisa de repouso .
E sumiu-se nas profundas e sinuosas cavidades daquele seu palcio nigromntico .
Quando baixou a noite Gil acordou ; reinavam na caverna as mais profundas trevas , se bem que fora dela um esplndido crepsculo afogueava os horizontes , tocando com um vu cor-de-rosa o tope das montanhas e a coma das florestas . --
Ah ! pensou Gil -- dormi demais !
... e , esfregando e abrindo bem os olhos :
Que escurido !
meu Deus ! ... deve ser noite !
...
Que ter acontecido ? !
...
Gil acordou mestre Bueno e Nuno , que atearam o fogo , e despertaram o resto da gente .
-- Meus amigos , -- disse Gil , -- Irabussu apareceu a mim , a mestre Bueno e ao capito Nuno .
Irabussu saiu e ns tambm adormecemos de cansao ;
algum daqui o viu tornar a entrar ?
... -- No vimos no , senhor , responderam todos .
-- Pior , respondeu Gil ; se ele tivesse voltado , era impossvel que no nos tivesse despertado .
Meus amigos !
Irabussu no voltou .
-- Voltou sim e aqui est ! ...
Era ele .
Os olhos de todos volveram para o lado donde partia aquela voz .
Era o esqueleto vivente , era ele mesmo , o prprio Irabussu ! ... -- Que aconteceu , Irabussu ? , perguntou com viva curiosidade Gil , avanando para o bugre .
-- Sossega , meu branco ; tudo vai bem . -- Conta-nos o que aconteceu .
-- J noite l fora e aqui dentro ; hora de contar histrias .
-- Todos se ajuntaram ao redor de Irabussu , que agachara ao p do fogo .
Tinham imenso interesse em ouvir uma narrao , que por certo no era fantstica , podendo decidir da sorte dos paulistas , que se achavam em uma situao quase desesperada .
Irabussu contou que ao sair da gruta correu a toda pressa , em direo ao arraial , e ps-se a rondar em volta da casa do Capito-mor , resolvido a no abandonar aquele posto , enquanto no enxergasse o maldito mameluco para enviar-lhe ao peito uma das agudas e ervadas setas que levava .
Em qualquer parte que aparecesse , s ou acompanhado , no ptio , na rua , janela o mameluco podia contar com a flecha de Irabussu ; seus dias estavam contados , embora Irabussu tivesse de passar ali dias e noites sem comer nem dormir .
Era esse o seu dever , porque por culpa sua que o infame caboclinho se havia escapado da espelunca , em que devia ficar morto e sepultado .
Irabussu poucos emboabas encontrou , e os que o avistavam , plidos e espavoridos , persignavam-se e fugiam a bom correr .
depois de andar espionando por espao de duas horas ao longo das cercas e por trs do quintal do Capito-mor , divisou por fim um vultinho de homem pendurado pelo pescoo ao galho de uma alta goiabeira , saltou o cercado , avizinhou-se , e reconheceu ... era o seu homnculo , era Tiago , que por aquela maneira havia expiado todas as infmias e atrocidades de sua curta vida .
-- Bendito seja Tup , exclamou Irabussu vista daquele miserando espetculo .
Bendito seja Tup , que no permitiu que minhas fechas se estragassem no sangue vil daquele malvado .
todavia Irabussu no pode esquivar-se ao desejo de satisfazer sua vingana mesmo no cadver do mameluco .
-- Toma , disse ele , descochando uma flecha que foi cravar-se na garganta do supliciado ; -- toma , leva esta de presente a Anhang , junto com a corda que te enforcou .
Os emboabas que te enterrem e vejam que levas para a cova este sinalzinho da afeio de Irabussu . --
No admira -- disse Nuno , -- esse sempre o fim de todos os Judas .
Irabussu , depois que relatou o miserando
fim que tivera o mameluco , levantou-se , dizendo : -- Podem ficar sossegados , meus brancos ; enquanto Irabussu for vivo , o emboaba no entrar nesta gruta , seno para nela achar a sepultura !
E , dito isso , voltou de novo aos misteriosos recessos de sua caverna .
Como , por quem e por que motivo fora o mameluco pendurado , o que Irabussu no podia dizer e bem pouco lhe importava saber .
No era crvel que tivesse enforcado a si mesmo ; o miservel que h pouco escapara a uma morte inevitvel tinha bastante amor vida e no haveria motivo algum capaz de lev-lo a tal extremo .
Soube-se depois que os paulistas , que ficaram feridos e prisioneiros em casa do capito-mor , interrogados por Fernando , declararam que Tiago se achava na vspera no meio deles pronto a tomar parte na revolta ; que fora ele quem os avisara de que Fernando , sabedor de seus planos e de seu esconderijo , pretendia atac-los no dia seguinte , o que os levara a antecipar o assalto que deram casa do capito-mor , mas como desconfiaram muito do mameluco , por ser geralmente conhecido como embusteiro e traidor , no quiseram aceitar a sua cooperao . --
E onde se acha ?
para onde foi ento ele ?
perguntou Fernando com vivacidade .
Desde ontem desapareceu e at agora no tenho notcia desse garoto .
Os paulistas no quiseram contar a Fernando o que tinham feito de Tiago ; apenas lhe fizeram sentir que tanto eles como Fernando e os emboabas nada mais tinham a recear do mameluco . -- Mataram-no ento ? -- No senhor , mas o puseram em lugar to seguro , que nem vivo , nem morto de l poder sair , a menos que ns mesmos no vamos de l tirar-lo .
-- E em que lugar foi isso ?
no me podero dizer ? --
Pois vossa merc no se contenta com se ver livre por nossas mos de um traidor ?
... -- No ; se est vivo , eu quero dar-lhe por mim mesmo o castigo que merece .
No ; hei de for-los a revelarem e mesmo a irem mostrar-me o lugar onde o encerraram .
-- escusado , senhor ; j o dissemos , ele de l no sair .
Fernando comeava a enfurecer-se e a ameaar , quando de repente surde de um pulo na sala , em que se achava com os paulistas , a figura diablica do mameluco .
Qual foi a horrvel decepo e assombro dos paulistas impossvel exprimir ;
Fernando , surpreendido , olhava para eles com visos de feroz desconfiana ; mas as palavras do mameluco vieram confirmar tudo que haviam relatado a Fernando . --
Ah ! meu amo !
meu amo !
... escapei de boa ! ... exclamou , entrando sem reparar nos paulistas , brio de alegria por ter escapado a uma morte certa e horrvel .
-- Onde tu te achavas , maldito ? !
... -- Onde me achava ?
... ora ! ... na sepultura .
-- E como foste cair na sepultura ? --
Ora como ? indo espiar o inimigo por ordem que me deu meu amo , tive a desgraa de cair nas unhas deles ;
meteram-me em um buraco , uma espcie de forno e taparam-me l dentro com cada pedra , que dois homens os mais forudos mal poderiam aluir do cho . -- Mas tu mentes ;
tu no tinhas ordem nenhuma minha para ir espiar o inimigo ; devias , sim , nos guiar esta madrugada a essa gruta , que dizias conhecer .
Que foste l fazer ? fala , maldito . --
Ah ! perdo , - respondeu o mameluco titubeando , -- eu pensei que meu amo me tinha ordenado . --
No acredite nesse co tinhoso , senhor Dom Fernando ; o que lhe dissemos ; este biltre nos foi avisar de que seramos atacados hoje pela manh ; quis ser de nossa comitiva a fim de nos atraioar tambm , como j tinha feito a vossa merc .
Mas ns bem o conhecemos .
-- Basta -- interrompeu Fernando , -- j compreendo tudo .
Fernando , pensativo , guardou silncio por algum tempo .
Compreendeu , de certo , que aquele diabrete era um auxiliar muito perigoso e que convinha desfazer-se dele ; o embuste e a traio estavam bem patentes . -- E como pudeste escapar dessa sepultura ?
perguntou a Tiago .
-- Eu mesmo no sei , meu amo ; parece um milagre .
Um vulto , que na sombria caverna no pude reconhecer , teve d , e arredando as pedras deu-me escapula .
Logo que me pilhei livre , tratei de voar para casa , sem mesmo olhar para trs .
-- Dou-te meus parabns , meu bom e leal criado ; surgiste da sepultura , agora s te falta subir ao cu ; mas isso no h de tardar muito .
Nem Tiago , nem os paulistas compreenderam logo o verdadeiro sentido destas sinistras palavras .
Fernando mandou chamar dois dos seus malsins , chamou-os de parte e , depois de conversar com eles em segredo por alguns momentos , dirigiu-se a Tiago .
-- Mameluco , disse-lhe ele , deves estar bem aborrecido de ter morado no sepulcro por algumas horas ; vai-te com estes senhores distrair-te um pouco pelo quintal .
O mameluco comeou ento a entrever todo o horror de sua situao ; lanou-se aos ps de Fernando -- Senhor !
Senhor ! que pretende fazer de seu pobre escravo ? !
bradava ele .
-- Vai-te !
vai-te !
estou muito ocupado ; depois conversaremos , respondeu Fernando , voltando-lhe as costas .
Os malsins o agarraram e arrastaram para fora .
E assim aquele miservel surgiu da sepultura para subir no ao cu , mas forca .
Tranquilizados , portanto , os insurgentes perseveraram na deliberao que tinham tomado .
Mestre Bueno e Nuno ficariam na gruta enquanto Gil , com alguns companheiros escolhidos , procurariam o rumo de Sabar e Caet a reunir os paulistas , que por ali andavam tambm perseguidos por Nunes Viana e Caldeira Brant .
Entretanto Gil demorou-se ainda dois dias na gruta , no s tinha de fazer alguns preparativos para a excurso que projetava , como esperava com ansiedade alguma notcia de Maurcio .
s vezes mesmo lhe vinha ideia , que Maurcio em razo do amor extremo que consagrava filha do capito-mor , no ousaria afastar-se para muito longe e , talvez fazendo alguns rodeios por aquelas paragens que ele e Antnio conheciam perfeitamente , viesse de novo procurar o abrigo da gruta de Irabussu .
Mas suas esperanas foram tristemente malogradas ; no fim de dois dias um dos paulistas que levemente ferido , ficara prisioneiro dos emboabas , conseguiu evadir e trouxe gruta a funesta notcia da morte de Maurcio , depreendida das circunstncias que o leitor j conhece .
Nesta passagem de sua narrao Gil no pode conter a sua emoo ; parou e estreitando nos braos a Maurcio : -- Mas felizmente aqui te tenho em meus braos , meu bom , meu sincero e valente amigo , exclamou ele -- e se no fosse a escurido em que se achavam , ver-se-ia umedecerem-se-lhe os olhos pela emoo de sua franca e heroica amizade .
Gil contou mais que a maior parte dos paulistas , depois de saberem de sua suposta morte , ficaram extremamente magoados e arrependidos de sua impacincia e insubordinao ; tendo dado aquele assalto sem sua ordem e sem sua presena .
Reconheceram que , tendo-o sua frente , as coisas talvez no tivessem corrido to mal e se praguejavam a si mesmos com os autores daquele desastre e da morte de Maurcio .
Tambm no se esqueciam do seu valente e leal camarada Antnio , que de certo fora quem sepultara seu amo e de quem no tinham notcias , e do negro Joaquim , que havia desaparecido no fim do combate .
Neste momento Gil no meio das trevas viu-se agarrado por quatro valentes braos , que o suspendiam no ar .
-- Que isto ! gritou ele algum tanto sobressaltado .
Que temos de novo ?
-- Nada , meu caro Gil , respondeu Maurcio , que logo reconheceu seus dois valentes e dedicados camaradas .
So eles , os nossos amigos de quem acabas de falar . --
Sim , somos ns , disse imediatamente Antnio , somos ns o ndio Antnio e o preto Joaquim , que aqui estamos , senhor Gil , sempre prontos a seguir os mesmos riscos com vossa merc e meu amo .
-- Meus amigos , disse Maurcio sorrindo , nem o lugar nem a ocasio so prprios para estas expanses .
Vamos adiante , e tu , Gil , continua a tua narrativa .
Atravs das matas , em uma escurido quase completa , Gil continuava contando a seu amigo os sucessos , que se tinham dado durante dois meses depois de sua separao , na desastrada noite do assalto ;
Antnio e Joaquim continuavam a acompanh-los de perto , sem perderem uma s palavra .
O leitor talvez estranhe que em tais circunstncias , um pudesse contar e outros escutar com ateno uma to longa narrativa ; mas o leitor deve lembrar-se de que estes homens eram sertanistas experimentados , que desde a infncia se tinham habituado a varar florestas densssimas e os mais escabrosos caminhos com aquele passo firme , e vista penetrante e o ouvido aguado , que se adquirem no decurso de uma vida passada entre contnuos perigos e trabalhos .
Demais , os paulistas de Gil iam adiante , seguindo a mesma batida que tinham trilhado nesse mesmo dia , o que tornava mais cmoda a marcha aos que lhes seguiam as pegadas .
Melhor seria que tivesse narrado esses sucessos depois de terem chegado ao pouso , sentados tranquilamente junto a um bom fogo , bem aceso .
Mas , j o disse , grande era o desejo de Gil de contar , e mais viva ainda a curiosidade de Maurcio de ouvir os sucessos que tinham ocorrido depois que se ausentara de S. Joo d'El-Rei .
Continuaram a caminhar e Gil a contar o que se segue : -- No terceiro dia depois da sanguinolenta investida , Gil com dez companheiros escolhidos e bem providos de armas e munies , no s para resistir a qualquer agresso , como para prover a sua subsistncia , que devia consistir em caa e pesca , saram da gruta de Irabussu e puseram-se a caminho , procurando as vertentes do rio Paraopeba , que desgua no rio das Velhas .
depois de muitos trabalhos e perigos , chegaram no fim de doze dias a Sabar-ussu , arraial que era colnia de Borba Gato .
A nada encontraram seno uma dzia de paulistas foragidos e perseguidos como eles .
Nunes Viana , caudilho dos emboabas , gozava naquelas paragens de uma preponderncia que os paulistas em vo procuravam contrabalanar .
Dotado de eminentes qualidades , opulento , liberal e beneficente , seu poder era respeitado e seu nome querido de todos os seus patrcios .
Era ele secundado por um outro portugus que se estabelecera nas regies diamantinas do Serro Frio e arraial do Tejuco , hoje cidade de Diamantina ; chamava-se Felisberto Caldeira Brant .
Este , porm , no possua as qualidades de Nunes Viana ; era de carter duro e altaneiro , e posto que se conformasse por necessidade com a vontade de Viana , que lhe era muito superior em opulncia e prestgio , no deixava de reprovar no fundo d' alma a prudncia , moderao e esprito conciliador de seu conterrneo .
Nunes Viana , embora dispensasse mais confiana e proteo a seus patrcios , no perseguia aos paulistas , pelo contrrio procurava todos os meios de alici-los ao seu partido , que era , ao em vez do que geralmente se cr , o da resistncia s ordens das autoridades da metrpole , principalmente ao vexatrio imposto do quinto sobre o ouro .
Os paulistas , porm , que pelo contrrio faziam timbre de sua lealdade ao trono e submisso s ordens d'El-Rei , respeitando sempre o nobre carter e prestgio do caudilho portugus , no obedeciam , nem cediam s sugestes e mantinham-se sempre fiis executores das ordens emanadas das autoridades constitudas pelos governos da metrpole .
Pelo tempo que se deram os acontecimentos que fazem o assunto desta histria , Nunes Viana andava ausente , em exploraes que dirigia pessoalmente pelas margens do S. Francisco , no s em busca de riquezas minerais , como procurando estabelecer por esse lado uma comunicao mais fcil com a capital de S. Salvador da Bahia .
Caldeira Brant , que ficara fazendo suas vezes na direo das colnias que tinham fundado , desde Sabar-Assu- at o arraial do Tijuco , rompeu logo em hostilidade aberta e desabrida contra os paulistas .
O Tenente general Borba Gato , paulista que , dez anos antes , testa de uma bandeira , tinha feito as primeiras descobertas naquelas regies e que com o justo ttulo de primeiro descobridor daquelas minas e fiel executor das ordens de El-Rei , devia ter ali a supremacia , viu-se forado , em consequncia das vexaes que sofriam e das violncias de que eram ameaados , ele e seus patrcios , a retirar-se com grande nmero dos seus para sua terra natal .
Um frade , segundo rezam as crnicas daquele tempo , foi quem sugeriu a Caldeira Brant um meio prfido de vexar e perseguir os paulistas tirando-lhes os recursos para qualquer resistncia .
Por conselho desse frade , cujo nome os cronistas no declinam , fingiram-se ordens rgias para serem recolhidas todas as armas dos particulares em um depsito , a pretexto de segurana pblica .
Estas ordens foram executadas , mas foram apreendidas somente as armas dos paulistas , que na boa f no se recusaram a entreg-las , e ningum procurou as dos emboabas .
Recolhidas as armas , foram logo presos dois dos mais ricos e notveis paulistas , e espalhou-se imediatamente o boato de que por ordem passada aos cabos dos distritos seriam todos eles massacrados .
Esta terrvel ameaa , pilhando os paulistas assim desarmados falsa f , os encheu de pavor e consternao , e , como no tinham outro recurso seno a fuga , foram-se retirando em bandos para o sul donde tinham vindo , procura da sua terra natal .
Informado Amador Bueno destes sucessos pelos primeiros fugitivos que chegavam a S. Paulo de Piratininga , mandou pedir a Caldeira Brant satisfao dos vexames e perfdias de que eram vtimas seus conterrneos e intimou-lhe que pusesse cobro a to caprichosa e injusta perseguio .
Caldeira Brant , porm , de carter violento e obstinado como era , respondeu a este recado com ameaas e dirigiu a Bueno uma carta de desafio , emprazando-o para vir desafrontar seus patrcios com as armas na mo e que ele , Caldeira , ficaria espera de Amador no arraial de S. Joo d'El-Rei , dentro do prazo de seis meses .
Quando Gil chegou com sua pequena comitiva ao arraial de Sabar- assu , j estes acontecimentos se tinham desenrolado , sem que em S. Joo d'El-Rei se tivesse notcia deles .
Gil ainda encontrou alguns paulistas fugitivos , que se incorporaram ao seu grupo , formando todos um troo de quarenta e tantos a cinquenta homens .
Estes , porm , vinham desarmados e desprovidos de tudo , e , como em S. Joo , na caverna de Irabussu , Gil possua no s ouro como tambm armamento e munies , graas aos cuidados e previdncia de mestre Bueno , resolveu , na impossibilidade de avanar mais por um territrio , onde seus patrcios , em vez de auxlio , s lhes traziam embaraos e perseguies , voltar com eles sobre seus passos , induzindo-os a formar um ncleo na caverna do velho bugre , onde encontrariam no s segurana e refgio , como tambm armamento e meios de subsistncia .
A se conservariam at que Amador , que se sabia ter aceitado o desafio de Caldeira , se apresentasse com a gente que estava ajuntando e preparando em S. Paulo .
Em caminho chegou-lhes a notcia de que Amador Bueno j se achava em marcha , testa de duzentos homens , que j haviam passado o Rio Verde e o Sapuca e que em breves dias se achariam nas imediaes de S. Joo d'El-Rei .
Ao saber , Gil entusiasmado disse : -- A fortuna corre a nosso favor !
Vamos ! ...
Faa-se da caverna de Irabussu nosso quartel general .
A chegaram depois de fadigas e privaes .
Foi preciso , como era prudente , enviar uma esculca ou espia ; depois de parafusar por algum tempo e consultar com os camaradas , lembrou-se de chamar o prprio Irabussu .
Chamou-o por trs vezes como quem faz uma evocao de espritos , voltando-se para o interior da gruta .
-- Irabussu !
Irabussu ! ...
Apareceu o esqueleto vivente que o leitor bem conhece .
Gil , apesar de conhec-lo , teve um calafrio e tremeu da cabea aos ps , quando o bugre lhe pousou a mirrada mo no ombro . -- Que que o branco pretende de Irabussu ?
-- Irabussu -- respondeu Gil -- teu amigo Gil espera de ti um grande servio . -- Qual ele ?
fala , branco . -- H muito no se sabe o que se passa l pelo arraial ; precisamos de uma pessoa , que v sutilmente e sem ser percebido , espiar e sondar o que por l tem acontecido ; e ningum melhor do que tu poder bem desempenhar esta tarefa .
O bugre abanou a cabea e respondeu com voz pesada e amara : -- Irabussu bem quisera nunca mais ir ao arraial dos emboabas seno para deixar cravadas no corao desses filhos de Anhang quantas flechas pudesse carregar ao ombro ; mas Gil que manda , e Gil bem sabe que Irabussu tem vista aguda e ouvido afiado .
Irabussu vai e h de saber tudo para contar a Gil ;
s pede dois dias e duas noites .
Sem mais dizer palavra , o velho ndio encaminhou-se para a boca da gruta e desapareceu .
Dois dias e duas noites
Irabussu andou rondando pelas cercanias do arraial .
De dia , subindo as eminncias circunvizinhas observava tudo com seu olhar de jaguatirica , mais penetrante que o do lince .
De noite , penetrava na povoao e , acercando-se das casas , ouvia os menores rumores e escutava todas as conversaes .
Alguns emboabas o viram , mas fugiram espavoridos benzendo-se e exclamando : -- L vem o almanjarra , o bugre feiticeiro !
Tal era o pnico , de que se achavam possudos os que avistavam aquele vulto , para todos odioso e sinistro , que graas a esse pavor que inspirava no arraial , onde passava por um fantasma , um duende , uma alma do outro mundo e no por uma criatura viva , pode , sem correr grande risco , ver e ouvir muita coisa .
No fim de dois dias e duas noites , Gil e mestre Bueno , postados boca da caverna , esperavam com ansiedade a volta de Irabussu .
Este no tardou a aparecer com tal pontualidade que a ambos espantou .
Gil , que possua um relgio , consultou-o .
Com efeito Irabussu tinha gasto justamente quarenta e oito horas , com pouca discrepncia de minutos , em desempenhar a rdua tarefa de que se havia encarregado .
que os selvagens , principalmente os velhos pajs como Irabussu , carregados de anos e de experincia , ora pela observao dos astros quando esto visveis , ora pelo canto das aves , ora pela mudana das viraes , ora por outros mil fenmenos da natureza , que nos escapam , e com que eles vivem em ntimo , imediato e contnuo contato , sabem calcular o tempo quase com a mesma exatido com que o calcula o homem civilizado que traz o seu cronmetro na algibeira .
Os trs entraram para o interior da caverna .
O sol j era posto , mas reinavam fora dela todos os esplendores de uma formosa tarde de novembro ; mas dentro j era noite escurssima , e ningum a poderia andar seno s apalpadelas , se no fora o claro de um grande fogo , em torno do qual se aqueciam e conversavam alguns insurgentes .
Irabussu se chegou ao fogo : apenas o avistaram , todos os que ali se achavam se levantaram rapidamente , tomados de respeito e temor .
O paj atirou ao cho arco e flechas e sentou-se tranquilamente sobre uma pedra junto ao fogo de pernas cruzadas , o queixo sobre a mo e o cotovelo sobre o joelho .
Gil e mestre Bueno se assentaram ao lado dele , esperando impacientes que o bugre abrisse a boca e lhes desse as notcias porque tanto ansiavam .
Mas Irabussu permaneceu por alguns minutos na mesma posio , mudo e imvel como uma esfinge ;
Gil no se pode conter por mais tempo :
-- Ests to calado , meu velho ! -- disse-lhe ele batendo brandamente com a mo no ombro do bugre .
m notcia que nos trazes ?
Irabussu desmanchou rapidamente a singular atitude em que se achava , como quem desmancha com um piparote um castelo de cartas , e voltando-se para Gil : -- Branco , -- disse em tom sereno , - conta essas flechas que ali esto .
Gil apanhou as flechas e contou-as : -- Doze -- O mesmo nmero que levaste .
--
Pois bem ; o nmero de guerreiros que eles tm ! -- Como !
eles tm s doze combatentes ! ?
Irabussu abanou a cabea como quem dizia no me entendem -- e respondeu : -- Branco , conta cem vezes doze .
-- Mil e duzentos ! -- exclamou Gil .
Eles tm mil e duzentos combatentes !
e tu no empregaste nenhuma de tuas flechas ?
... -- Nenhuma , -- porque no era preciso ! -- E por que no era preciso ? -- Porque ainda aqui est Irabussu , aqui est Gil , aqui est mestre Bueno e Nuno -- Mas l !
...
Mas l ainda est Calixto ... e l ...
l no ...
mas bem perto de l ainda esto ...
-- Quem , perguntaram todos com sofreguido ?
-- Antnio e Maurcio , respondeu Irabussu . --
No fezes ideia , meu caro Maurcio , como o teu nome e o de Antnio pronunciados por Irabussu nos animou a todos !
...
Eu , mestre Bueno , Nuno e todos os paulistas , bugres e negros , que nos achvamos ali , demos um salto de alegria !
A caverna retumbou , no como naquelas horrendas noites em que estiveste em tanto perigo , mas como se fosse noite de noivado ...
-- E como se soube , -- perguntou Maurcio -- que eu no tinha morrido ?
-- Eu te conto ...
Irabussu ouviu dois emboabas falando de um paulista que encontraram em Ouro Preto , em casa do Padre Faria , e que , pelos sinais que deram , parecia ser Maurcio .
Fernando e Diogo Mendes desconfiaram do caso .
Mandaram examinar a sepultura .
Logo viram que a terra fora intencionalmente revolvida na superfcie e que o chapu e a faca de Maurcio tinham ali sido colocadas com o propsito de iludir os emboabas e desviar a continuao de possveis pesquisas .
Neste momento j se avizinhavam da confluncia do Rio das Mortes com o ribeiro de Elvas , bem perto da gruta . --
Como h de ser isto ?
perguntou Maurcio -- Devemos descer a procurar a ponte ? -- No , respondeu Gil ; isso seria uma grande volta , e no poderamos chegar gruta seno depois do dia claro , o que de modo nenhum nos convm .
De mais , preciso que saibas , Maurcio ; Irabussu ficou tambm sabendo que a ponte guarnecida de dia por dez ou doze homens , sendo essa guarnio dobrada noite .
-- bem pouca gente para ns ; mas um s que nos escape e v levar aviso ao Capito-mor de nossa aproximao ser bastante para a nossa perdio .
-- Isso claro ; mas que faremos para atravessar o rio ?
Bem vs que leva muita gua e seria loucura fazer toda essa gente pass-lo a nado com armas e bagagens .
-- No te d isso cuidado , Maurcio !
Tudo est prevenido .
Assim como eu passei ontem , todos ns passaremos hoje , sem o menor perigo .
Andemos mais umas centenas de passos pelo rio abaixo e vers com teus olhos .
Durante esta conversao , os dois interlocutores , bem como Antnio e Zambi , que sempre os acompanhavam de perto , tinham parado espera do grupo dos Aimors , que vinham ainda em distncia , a fim de que no se desorientassem e lhes perdessem a pista .
Ao fim de alguns instantes , toda a horda se achava reunida em uma longa e compacta fila , que imediatamente se ps em movimento , perlongando a margem do rio .
Quem , na margem oposta , divisasse na sombra , movendo-se lenta e silenciosamente , aquela delgada e extensa coluna , com suas flechas , arcos , partasanas e as zagaias , cuidaria ver monstruosa serpente , de dorso crespo e eriado , a deslizar em sinuosos giros ao longo da ribeira .
Percorrido cerca de um quilmetro , sempre margem do rio , Gil parou e toda coluna fez alto .
Estavam quase em frente da altura em que , da outra banda do rio , se achava a clebre gruta de Irabussu .
Gil levou boca os dedos ndex e mdio de ambas as mos e soltou um assovio agudo e estridente , que repercutiu ao longe , por ambas as margens .
Passados alguns minutos , ressoou , em distncia , na outra margem do rio , um assovio idntico .
Poucos momentos depois , Gil lobrigou na margem oposta , onde tinha os olhos atentamente fitos , o ramalhar da mata , e um grupo de homens que surgiam na praia .
-- Quem ? , bradaram de l . -- Sou eu , Gil !
Tragam as canoas .
A escurido da noite , aumentada pela sombra da floresta que orlava a margem , no permitia distinguir quantos eram os homens , nem o que faziam .
Em breves momentos , porm , Maurcio viu com ntima satisfao duas leves canoas que , tangidas por braos vigorosos , vinham rapidamente atravessando a corrente .
Essas canoas , leves e velozes , eram todavia pequenas , e mal podiam conter , cada uma , cinco pessoas , contando-se com o remador .
Portanto , no podendo elas transportar mais de quatro homens , de cada vez , e constando a horda de perto de cem guerreiros , era preciso de quatro a cinco horas para se efetuar a passagem de toda a gente .
Era pouco mais de meia-noite : restava , pois , at o romper do dia , o tempo justamente necessrio para a travessia da tropilha , podendo , se demorassem , ser surpreendidos e observados naquele trabalho por algum que por acaso ali andasse , o que nada tinha de impossvel .
Imediatamente comeou a faina , que continuou sem interrupo at romper o dia .
os que manejavam os remos eram robustos caboclos , resto da horda do valente e infeliz chefe Tabajuna , acostumados a cortar , nadando ou remando , as guas dos caudalosos rios do sul de Minas .
Ao sinal de Gil , tinham acudido em nmero de oito , que se iam revezando , porque dois a ss no poderiam resistir a tanta fadiga .
Dir-se-ia que tinham adivinhado a laboriosa faina em que se iam empenhar .
Enquanto se efetuava a travessia , Gil e Maurcio puseram-se de lado e foram-se reclinar a um canto sobre o cho mido e coberto de folhio e areia , encharcados das guas pluviais .
Por cima lhes choviam continuamente grossas gotas de orvalho , que o vento sacudia dos ramos da floresta e viam o cu azul e as estrelas a lhes sorrirem , por entre os ramos do arvoredo , enquanto o rio lhes rugia aos ps .
Era um leito macio , em verdade , e at potico , mas , preciso confessar , as condies higinicas e comodidades eram pssimas .
Foi esse , porm , o melhor lugar que puderam encontrar , lugar este que no causou estranheza aos nossos dois jovens e valentes sertanejos , porquanto no era a primeira vez que isto lhes acontecia .
Antnio e Zambi no os abandonaram ;
encostaram-se tambm , pouca distncia , do melhor jeito que lhes foi possvel .
Entretanto , embrulhados no capote e com o chapu de feltro cobrindo a cara e a cabea , continuaram a conversar .
-- Estou aflito por saber de que modo arranjaste estas canoas , -- disse Maurcio . -- mais uma proeza de mestre Bueno e Irabussu , esses dois bons amigos velhos , esses dois velhos troncos que j no cerne , tm-nos servido de valentes escoras em todos os nossos trabalhos e perigos ! --
E ns , eu e Zambi , no temos servido de alguma coisa ? falou Antnio l de seu canto .
-- Cala-te , Antnio ! acudiu Maurcio .
No estejas a a morder de cimes !
Gil no falou de ti nem de Zambi porque no falou de si nem de Maurcio .
Somos todos moos , cheios de resoluo e coragem , porm mal de ns se no fossem a prudncia e os conselhos , a astcia e previdncia dos dois velhos !
Antnio , satisfeito com esta explicao , no deixou de ficar um pouco corrido por ter interrompido a conversao de Gil e de Maurcio .
-- Perdo , meu amo ! disse ele .
Daqui em diante hei de ficar mudo que nem um peixe !
... Gil , continuando a explicar a proeza de Irabussu e mestre Bueno , exprimiu-se assim : -- Quem me contou foi Nuno , a quem , durante a minha ausncia , deixei o comando de nossa pouca gente , refugiada na caverna . -- Mestre Bueno teve uma feliz lembrana ; teve ...
Como sabes , ele tinha a sua tenda de ferreiro muito bem montada , l na serra do Lenheiro .
Era sua glria , seu elemento , seu prazer -- e sua pobre e tosca oficina .
Um dia disse ele a Nuno : -- Senhor Nuno , eu preciso ter aqui a minha tenda . --
Para que , mestre Bueno ? -- Ora para qu ?
Para fazer canoa ! --
Pois canoa se faz de ferro ?
perguntou Nuno . -- Mas para trabalhar no pau pode-se dispensar o ferro ?
-- verdade , tens razo !
respondeu Nuno .
Mas que pretendes fazer ?
-- Trazer para aqui a minha tenda ! -- E como h de ser isto ? -- Deixe por minha conta .
O ponto que minha tenda l se ache como eu deixei .
Queira Deus que os malditos emboabas j no ma tenham roubado !
Tudo serve a esses ces tinhosos , at mesmo uns pedaos de ferro velho !
Tenho a chave aqui na algibeira do gibo , hoje mesmo vou l ver .
Vou entender-me com Irabussu , a ver se ele pode ajudar-me nesta empreitada .
Mestre Bueno ponderou a Nuno a imensa vantagem que disso provinha , a necessidade mesmo que tinham de algumas canoas , com as quais pudessem , a qualquer momento , atravessar o rio .
Nuno deixou mestre
Bueno fazer o que entendesse .
De feito , na noite desse mesmo dia mestre Bueno partiu com Irabussu para o arraial de S. Joo d'El-Rei , dando longas voltas e rodeios por lugares nunca transitados e quase intransitveis , e , costeando a Serra do Lenheiro , chegaram enfim casinha e tenda do velho ferreiro .
Deviam ser bem vivas e pungentes as emoes que sentiu o bom velho quando abriu a porta e transps o limiar daquele casebre , onde passara dias to felizes e tranquilos , em companhia de sua querida Helena e de seu bom discpulo Calixto , dos quais vivia agora to cruelmente separado , para viver , como um criminoso , no fundo de uma escura e mida caverna , exposto toda sorte de perigos .
-- Ai !
Helena !
ai !
Calixto -- suspirou o pobre velho , enxugando com as costas das mos duas grossas lgrimas que rolavam pelas faces rugosas e tisnadas .
Estas tristes recordaes , porm , tiveram logo uma compensao que muito alegrou o corao do velho ferreiro .
Tirou fogo no fuzil , acendeu um pavio de cera preta , de que se havia prevenido , e , percorrendo a casa , viu com ntima satisfao que sua tenda , forja , bigorna , foles e todos os utenslios e ferramentas se achavam intactos .
Voltou-se risonho para o velho bugre , e , batendo-lhe no ombro , disse : -- Meu velho , toma coragem , que , f de paulista
te juro , em poucos dias iremos arrancar nossas filhas das unhas daqueles perros malditos , e tomar desforra grossa de tudo que at aqui temos sofrido .
Haja ferro , que fogo no nos faltar para darmos cabo daquela porrada .
Vamo-nos embora , depressa para a caverna !
O ndio ficou olhando perplexo , ora para mestre Bueno , ora para os utenslios da tenda , como quem perguntava : -- Ento no se leva nada ?
Bueno compreendeu a hesitao do bugre : --
Ns dois somos muito poucos e muito fracos para carregar tudo que precisamos !
Vamo-nos embora .
Amanh voltaremos com mais gente para carregar tudo isto .
Anda , meu velho !
Voltaram ambos pela mesma trilha , pela qual tinham vindo , e que , sempre previdente , Bueno tivera o cuidado de vir assinalando com ramos cortados por ele com uma pequena foice que trazia .
No dia seguinte , logo ao anoitecer , o ferreiro , acompanhado de dez companheiros , escolhidos dentre os mais robustos e bem dispostos , ps-se a caminho para a tenda .
Irabussu tambm ia com eles : sua companhia era indispensvel porque , se por acaso tivessem algum encontro com os emboabas , bastava o velho bugre aparecer-lhes pela frente , para p-los em fuga precipitada , porque Irabussu , a quem os emboabas deram o nome de -- ndio almanjarra -- foi e ser sempre , enquanto viver , o espantalho daquela corja de covardes .
Felizmente l chegaram sem estorvo , nem contratempo de espcie alguma .
Imediatamente Bueno tratou de desmanchar a forja , com toda a presteza , e arrancar a bigorna .
Pouco depois foi distribuda a carga com igualdade a cada um dos companheiros , inclusive algumas barras de ferro que lhes eram indispensveis para o fabrico de ferramentas .
Ele mesmo botou ao ombro um malho e deu a Irabussu alguns trens mais leves e midos .
Assim carregada , voltou a caravana pelo mesmo trilho e , depois de algumas horas de marcha penvel e fragueira , chegaram felizmente gruta antes do romper do dia , acabrunhados de fadiga , mas sem incidente algum desfavorvel .
Nuno objetou a Bueno que a tenda de ferreiro , assentada na caverna , podia ser fatal , pois o barulho dos martelos , reboando ao longe , podia chegar aos ouvidos de algum emboaba que andasse pelas imediaes , atraindo a ateno para a furna .
-- No tenha cuidado , -- acudiu mestre Bueno .
Eu no cairei na asneira de fincar minha bigorna na boca da caverna , no senhor !
Hei de procurar alguma furna , l bem no fundo , para assentar a forja , e hoje mesmo darei comeo ao trabalho .
Se vossa merc , a cem passos de distncia daqui , ouvir o barulho do martelo , corte-me fora esta cabea .
Nesse mesmo dia Bueno acendeu fogo na forja e comeou o trabalho sem o inconveniente que Nuno receava , principiando por forjar dois grandes machados , a cujos golpes no dia seguinte tombaram dois corpulentos troncos , destinados a se converterem em canoas .
Bueno forjou tambm com incrvel prontido as enxs , os formes , e mais ferramentas indispensveis para aquele mister , e , em menos de oito dias , as canoas estavam prontas e lanadas ao rio .
-- Oh ! que velho incomparvel !
disse Maurcio a Gil .
Ele , meu amigo , tem sido para ns uma verdadeira providncia ! --
Ainda no tudo , Maurcio : Bueno alm de ser excelente ferreiro , tambm um pouco carpinteiro e pedreiro ...
enfim o que se costuma dizer : -- um pau para toda a obra .
Alm da sua tenda e bagagem de ferreiro , trouxe-nos de sua casa uma coisa preciosssima , que nas nossas circunstncias vale mais do que prata ou ouro : uma saca de salitre com uma poro de enxofre , com o qual est fabricando plvora , que na ocasio nos to necessria .
A necessidade destas canoas , Maurcio , tu agora ests vendo , disse Gil , ao finalizar a narrativa sobre as qualidades de mestre Bueno . -- Se no fossem elas , com que dificuldades no estaramos ns lutando para ganhar a gruta e irmos reunir a nossa gente ! ?
-- Mais ainda , meu caro Gil , -- ponderou Maurcio , -- se no fossem estas canoas , terias de certo tomado outro caminho em minha procura , e , em vez de termos tido a fortuna de encontrarmo-nos to perto , irias talvez parar em Ouro Preto , deixando-me aqui a pouco mais de duas lguas da gruta .
Bem deves calcular os desastrosos resultados que poderiam proceder de tal desencontro .
Ainda desta vez , como em tantas outras , o velho Bueno mostrou-se um verdadeiro profeta .
Enfim , ainda bem que a fortuna , j cansada de nos perseguir , parece que principia a bafejar-nos ! --
No a fortuna , Maurcio -- a justia divina , que tardou , mas que , finalmente , comea a manifestar-se pela causa dos oprimidos !
Mas seja como for , Nuno , compenetrado da incontestvel vantagem da proposta de mestre Bueno , no quis se opor a sua audaciosa e arriscada empresa .
--
Oh ! -- exclamou Maurcio outra vez .
Torno a repetir :
Bueno sem dvida , para ns , um enviado da Providncia Divina .
-- mesmo , Maurcio !
O meu Irabussu tambm no lhe fica atrs .
Agora escuta as notcias que este nos trouxe , a respeito do estado em que se acham os emboabas no arraial de S. Joo d'El-Rei ...
So segundo ele assevera , em nmero de mais de seiscentos homens ! -- Mas , como to depressa foi-lhes possvel arranjar tanta gente ? --
Como ?
...
Caldeira Brant , o chefe dos emboabas , que desafiou Amador Bueno e que h poucos dias chegou da Diamantina a S. Joo d'El-Rei , trazendo um reforo de gente bem armada e municiada .
Bem sabes que ele o lugar-tenente de Nunes Viana , o mais rico e poderoso emboaba que pisa nestas minas !
Temos de lutar contra uma onda muito mais forte do que a que por si s nos opunha o capito Diogo Mendes ! -- No importa , Gil !
A nossa onda tambm vai-se reforando : se no to volumosa talvez mais violenta ! --
Bem o sei !
No penses que me desalente o nmero de nossos adversrios , no !
Julgo , porm , necessrio que sejam dobrados os esforos e , sobretudo , que deixe de existir essa impacincia , indisciplina e esprito revoltoso de nossa gente .
-- J devem estar escarmentados pelo revs que sofremos , Gil ; de esperar que se comportaro melhor daqui em diante .
-- Eu tambm assim espero que acontea , Maurcio .
Escuta ainda o que me resta a contar-te .
Irabussu , durante os dois dias e duas noites que por l andou , observou e esquadrinhou tudo .
A parte sul do arraial , a nica por onde podemos atacar , est sendo rodeada de muitas obras de defesa : trincheiras , valas , estacadas , faxinas , isto desde a serra do Lenheiro at a mata que fica beira do rio .
A gente de Caldeira Brant no se ocupa em outra coisa .
A esta hora deve estar tudo pronto .
-- Talvez ...
Porm isso pouco importa :
amanh veremos !
murmurou , bocejando , Maurcio , que estava a morrer de sono .
Dito isto , adormeceu sobre o mido leito , suspirando o nome de Leonor .
Ainda o dia no comeava a alvorecer e j a horda tinha sido toda transportada para a outra banda do rio .
Faltavam s Maurcio e Gil , Antnio e Zambi , que , extenuados de fadiga , e , por no estarem a trabalhar depois da conversa que escutamos , se tinham deixado vencer pelo sono .
Passados todos a outra margem , andaram cerca de meio quilmetro bordejando o rio acima e chegaram , finalmente , frente da gruta de Irabussu , a qual , como sabemos , fica a pouca distncia da beira do rio .
Mas o rio no tempo das enchentes em que nos achamos , transvaza para esse lado , sendo separado dela por um vargedo plano , ao nvel do barranco , e que fica coberto d' gua at a entrada da gruta .
Esse terreno alagadio demorou a marcha da horda , que tinha de andar s vezes com gua pelos joelhos .
A gua penetrava mesmo no interior da gruta e alagava todo o cho ; mas os refugiados , que durante a anterior estao chuvosa j haviam experimentado os rigores desse grave inconveniente , sendo obrigados a acender o fogo em cima dos blocos de estalagmites e a construir jiraus para no dormirem no charco como os sapos , tinham construdo uma espcie de dique , que vedava a entrada das guas de aluvio .
Graas a esse expediente , a caverna -- agora que de novo vamos entrar nela -- se achava perfeitamente seca , e at quente , porque , no s por necessidade de luz como de calor , ali alimentavam contentemente um grande fogo , principalmente durante a noite .
Isto tudo devido ainda aos previdentes cuidados de mestre Bueno , que no podia passar sem fogo e que fez recolher bastante proviso de lenha e carvo .
impossvel descrever as mltiplas e variadas emoes que assaltavam o esprito de Maurcio , quando deu a primeira passada para transpor o limiar daquele misterioso abrigo , onde h perto de trs meses no tinha posto o p e onde ele e os amigos haviam passado por transes to arriscados e to dolorosos .
Parecia-lhe que ia entrar sob as abbadas de um templo sacrossanto .
Tirou o chapu e encostou-se pilastra de estalactite , na entrada curvou a cabea , e assim permaneceu pensativo por alguns minutos .
Ningum sabe o que pensava aquela alma nobre e generosa , nem o que sentia aquele corao nobre e generoso , nem o que sentia aquele corao to repleto de saudades , de angstias e das mais cruis inquietaes .
Sem dvida se lembrava de Leonor e enviava ao cu , do fundo d' alma , uma splica ardente a Deus , para que o protegesse a ele e a seus companheiros de infortnio , nos transes em que se achavam , pugnando por uma coisa justa e santa .
Assim ficou , enquanto a turba dos companheiros entrava de tropel pela gruta adentro .
O dia j vinha quase de sobressalto inundando de luz aquelas magnficas paragens , porque os crepsculos nas regies tropicais so breves , e o dia quase que surpreende , porquanto a transio das trevas da noite para a claridade do dia rpida e quase brusca , mormente quando h algum luar pela madrugada .
Os Aimors de Antnio , tangidos por este , tiveram de entrar a toda pressa e aos trambolhes pela gruta cuja entrada em certo ponto no chegava a dois metros de largura .
Era necessrio evitar chana de poderem ser vistos por emboabas que porventura andassem pelas alturas da margem oposta , donde a gruta podia ser devassada .
Assim tinham tomado prudentes precaues por conselho de mestre Bueno e Irabussu , os dois velhos orculos daquela turba de foragidos .
Quando todos se acharam da parte de dentro , Gil , que permanecera sempre ao p de Maurcio , o despertou de seus pensamentos -- e ambos entraram por ltimo .
Assim como os dois velhos eram os orculos , estes dois generosos , inteligentes e denodados moos eram os dois braos daquela audaciosa e pertinaz revolta , h
tanto tempo sustentada pelos paulistas contra o poderio dos emboabas .
Os recm-chegados ficaram atnitos e maravilhados quando penetraram no primeiro e vasto salo da gruta .
Os restos de um grande fogo ardiam no centro , dando vasta abobado e aos muros de estalactites um aspecto fantstico e deslumbrante .
Os Aimors principalmente , a quem era inteiramente estranho aquele grandioso espetculo , estacaram diante dele como que tomados de um religioso terror e , atropelando-se e unindo-se uns aos outros , caram com a face na terra , exclamando : -- Tup !
Tup !
Imaginaram estar no tempo de Deus , que estavam acostumados a adorar no seio das selvas que acompanham os ribeires portadores de enorme cabedal ao caudaloso Rio Doce .
Antnio , que os comandava , quis aproveitar-se da impresso causada no esprito de seus irmos do mato , como ele os chamava .
O jovem Aimor era sagaz e ardiloso , e a companhia dos homens civilizados em que tinha vivido , a experincia dos trabalhos e perigos que tinha partilhado com seu amo e Gil , tinham-lhe desenvolvido a um alto grau a inteligncia e tino , de que era naturalmente dotado .
Com algum custo conseguiu alinh-los em fileira em volta do vasto salo , em uma curva que quase se achava em circuito .
-- Esperem a sem mexer que eu volto neste instante ! -- disse ele com um gesto expressivo .
E desapareceu por entre as anfracruosidades da caverna . -- Que ir Antnio fazer ?
perguntou Maurcio a Gil , que com ele se achava sentado a um canto sobre um bloco de estalagmite , observando com o maior interesse a cena que se passava . --
No sei ! respondeu Gil .
Mas estou certo de que no ir fazer nenhuma loucura : esperemos .
Passaram-se alguns minutos de ansiosa e geral expectao , tanto da parte dos recm-chegados como da dos antigos frequentadores da gruta .
Chegou , enfim , Antnio trazendo pela mo Irabussu .
Foi como uma apario sobrenatural .
vista daquele vulto alto , esguio e hirto , empunhando um arco e um feixe de flechas , ainda de novo os Aimors se prostraram , mais alto exclamando : -- Tup !
Tup ! -- Guerreiros !
exclamou ento Antnio : no Tup , no ; mas Irabussu , o paj dos Carijs , que tambm so nossos irmos !
Irabussu , com voz cavernosa e vibrante , falou assim : -- Guerreiros de Tup !
o que este columim falou a pura verdade !
Este Irabussu , cacique e paj , que j foi dos valentes carijs , terror e flagelo dos covardes e hediondos botucudos e tupinambs !
Irabussu tomou por mulher uma filha dos piracis , formosa como o sol e casta como a lua !
Desta teve uma filha que se chama Indaba .
Indaba est em poder dos brancos emboabas .
Os emboabas so amigos dos botucudos e tupinambs , que sempre tm feito guerra aos Aimors e aos Carijs , que amigos so dos paulistas .
O guerreiro Aimor obedea ao cacique que aqui est e com ele marche a cravar suas flechas no peito do emboaba , e de todo aquele que convive com o emboaba !
Guerra !
guerra de morte ao emboaba !
Os ecos da caverna vibraram com a imensa e medonha vozeria dos Aimors eletrizados pela fala de Irabussu , e repercutiram por todas as anfractuosidades da gruta .
Mas Antnio , erguendo bem alto uma das mos espalmada , e levantando o ndex da outra , imps silncio .
Esses brados poderiam ecoar ao longe , fora da caverna , e era suprema convenincia que os emboabas no suspeitassem nem de leve aquela aglomerao de insurgentes na gruta de Irabussu .
Acalmaram-se os indgenas e todos aqueles que tinham vindo no troo de Maurcio , no tanto em razo da fala de Irabussu e do ascendente de Antnio , como tambm e principalmente porque vinham extenuados de fome e de cansao .
Gil , que bem sabia disso , mandou imediatamente distribuir com larga mo as provises de que a gruta se achava fortemente abastecida .
De feito , alm da caa e pesca , que o rio e as matas vizinhas forneciam , os refugiados tinham abundantes provises de vveres de diversas qualidades : mesmo o toucinho , o sal , a pimenta , o vinagre e outros condimentos no lhes faltavam , alm de alguns pipotes de aguardente e de vinho , queijos , azeitonas , passas , etc.
De maneira que naquela caverna de bandidos , podia-se oferecer um jantar quase to delicado e profuso como na mesa do capito-mor Diogo Mendes , com a diferena da baixela , que na gruta consistia em cuias e colheres de casca de palmito ; por toalha , umas esteiras estendidas sobre mesas redondas de estalagmites , esparsas aqui e ali como no salo de um luxuoso hotel .
Regalados pois os companheiros de Maurcio com a suculenta refeio que Gil lhes mandou distribuir , foram se deixando vergar ao peso do sono , e , recostando-se do melhor modo que puderam , no mesmo lugar em que comeram , oprimidos de cansao adormeceram profundamente .
Da a pouco , aqueles cem peitos robustos comearam a arquejar livremente , nas delcias do sono , produzindo um som mais forte do que os foles de mestre Bueno .
Maurcio , Gil , Antnio e Joaquim , que durante a travessia do rio tinham passado por algumas horas de sono , conservaram-se acordados , assim como Bueno , Nuno e outros companheiros , que no tinham sado da gruta na noite anterior .
Como natural em semelhantes conjunturas , em vez de se entreterem em conversaes banais , comearam a deliberar sobre o que deviam fazer .
O leitor ficar talvez surpreendido por achar tanta fartura na pobre gruta .
Vou explicar em poucas palavras como isso se conseguiu .
De tempos em tempos , quase todos os meses vinham de S. Paulo de Piratininga tropas ou caravanas carregadas de vveres e fazendas de toda a qualidade para abastecer o arraial de S. Joo d'El-Rei .
Eram comboios , compostos em parte de alguns burros carregados , e em parte de galegos que tambm carregavam s costas
fardos bem pesados e volumosos , como barris de vinho , sacas de farinha de trigo e outras coisas .
Estes comboios andavam mui lentamente , e levavam mais de dois meses a transportar-se da capital de S. Vicente ao arraial de S. Joo d'El-Rei , sendo acompanhados por uma escolta de dez a quinze homens armados .
Todos os meses chegavam a S. Joo d'El-Rei dessas caravanas atopetadas de gneros , ora para o capito-mor , para o consumo de sua casa , ora consignado aos ricos emboabas que disso faziam comrcio .
Como a agricultura naquela pica e neste pas das Minas era muito secundria apesar da uberdade do terreno , apenas haviam em S.
Joo algumas pequenas plantaes de milho , de feijo ou de mandioca .
Alm disso , as lutas , as perseguies e perturbaes que havia dois anos , e talvez mais , reinavam entre paulistas e emboabas , nessas regies , no deram tempo a que se fizessem plantaes to difceis naquele solo rude e selvagem , onde a vegetao espontnea suplantaria rapidamente toda cultura .
As roas estavam incultas e destroadas e portanto os mineiros de S. Joo tinham preciso de mandar vir mantimentos de bem longe e a grande custo .
Mestre Bueno que sabia bem disso , e que sabia de cor os caminhos de S. Paulo para S. Joo d'El-Rei , e que tinha ficado com a direo dos negcios dos foragidos durante a ausncia de Gil , entendeu-se com o capito Nuno : -- Branco escuta uma coisa ... -- Pronto , mestre Bueno . --
Ns estamos aqui quase a morrer de fome ... --
Ah !
nem tanto mestre Bueno !
Tanta caa , tanto peixe ! -- Mas sem sal e nem pimenta !
J me lembrei de temperar tudo isso com salitre ; mas o salitre ... -- Que tem o salitre ? --
No posso gastar dele !
... --
Por que homem de Deus ? -- E a plvora ?
como eu hei de faz-la sem o salitre .
O capito Nuno caiu em si , e , depois de alguns instantes de reflexo , disse pousando a mo amigavelmente sobre o ombro do velho ferreiro : -- Tens razo , meu velho !
A plvora para ns gnero de primeira necessidade , e eu nem disso me lembrava ! -- Pois devia lembrar-se !
Estou consertando espingardas velhas ...
De que serve tudo isso sem plvora ?
-- No te zangues , meu velho .
Mas como podemos ter sal , pimenta , vinagre , e tudo que preciso para passar melhor vida ?
-- Eu j vou lhe dizer .
Eles no esto nos roubando o que melhor do que a vida e a liberdade !
At a liberdade do trabalho eles nos roubaram !
E a do trabalho para fazer bem !
Como eu trabalhava l para fazer ferramentas para tirar ouro , para fazer roa , enxadas , machados , alvies , ps e picaretas ... para esses perros vis ! ...
Ah !
meu capito !
Eles nos roubaram nossa liberdade , e a mim furtaram minha filha Helena e meu bom companheiro , que era quase meu filho !
Aqui o velho ferreiro limpou com as costas da mo umas lgrimas secas pelo calor da forja , porque durante a conversa seu trabalho no cessava .
-- L isso verdade ! replicou tristemente o capito Nuno .
Que devemos fazer ?
No havemos por certo de lhes ir roubar a honra , a liberdade , as filhas , as mulheres , porque isso s prprio daquelas almas danadas ; mas podemos , devemos e temos preciso de roubar-lhes a fazenda ...
Isto nem roubo : ser tomar fora , mo armada aquilo que nos esto roubando .
Mas , enfim , que pretendes fazer ?
-- Uma coisa simples : atacar e roubar toda a carregao das tropas que conduzem mantimentos e outros gneros que de S. Paulo vem para essa corja de verdugos . -- Que diz , meu capito ?
perguntou mestre Bueno , que terminando e suspendendo o trabalho , fitava Nuno que por alguns momentos se conservou silencioso e pensativo esperando uma resposta .
--
Ns , salteadores de estrada , mestre Bueno !
Considera bem no que prope : isso no nos muito honroso !
Os leais e valentes paulistas convertidos num bando de ladres de estrada !
De mais , acho que no nos achamos em apertos tais que precisemos lanar mo de to repugnante meio ! --
No estamos ! ?
J , j no estamos em apuros , mas daqui a uns poucos de dias no sei o que ser , se no for tomada a providncia que lhe falo !
A caa j nos vai faltando aqui por perto , e preciso ir nossa gente procur-la cada vez mais longe , com grande risco de serem apanhados e sermos descobertos !
Com o palmito acontece o mesmo ; o peixe por estas imediaes j est arisco e cada vez acode menos a nos anzis .
Em poucos dias , se no quisermos morrer de fome , seremos forados a abandonar esta gruta , que nos tem dado guarida to segura , ou a empregar o meio de que lhe falo .
Qual das duas coisas acha melhor ?
-- Abandonar esta gruta !
Oh !
isso nunca ...
Enquanto Gil no chegar com o reforo de gente , que foi procurar , daqui no devemos arredar o p . --
Pois bem , meu capito , nesse caso mos obra , no assim ? --
Est dito , mos obra !
O capito Nuno , que era homem de esprito esclarecido e convencido destas e outras muitas razes , que em linguagem tosca lhe apresentara o velho ferreiro , ponderou tambm que eles podiam se considerar beligerantes , e que a presa e mesmo o saque , em casos tais , no uma indignidade , mas sim um direito que lhes assistia e os justificava aos olhos da sociedade e da sua prpria conscincia ;
Tomada esta resoluo , trataram logo de concluir aos meios de p-la em execuo do modo o mais seguro e por tal sorte , que os emboabas nem de leve pudessem suspeitar quais fossem os autores da projetada depredao .
Na gruta poderiam existir , depois da partida de Gil e seus companheiros , em rigor trinta a quarenta homens .
No era muito para poder assaltar com esperana de sucesso caravanas que de ordinrio eram escoltadas por gente numerosa , e , alm disso , alguns deviam ficar de vigia na gruta .
Mas isso no desanimou aquela gente afeita a todos os transes e perigos e , de mais , a perspectiva da fome que os aguardava em pouco tempo lhes parecia mais ameaadora e terrvel do que todos os perigos . --
Para vigiar a gruta bastamos eu e Irabussu .
Se acaso algum bando de emboabas aparecer por estas vizinhanas , por muitos que sejam , basta surgir-lhes pela frente a figura de Irabussu para enxotar toda essa corja .
At hoje esto escarmentados da lio que tomaram -- e gato escaldado at de gua fria tem medo .
-- Disso estou eu certo ! replicou Nuno .
Contudo , ser sempre prudente deixar aqui mais uns quatro ou cinco homens , para rondarem os arredores e evitar qualquer surpresa ou pesquisa de emboabas , que , ou por acaso ou de propsito , aqui possam chegar .
-- Disso no tenho susto .
Eles tm horror a esta furna , e evitam e fogem dela como o veado da ona ou o diabo da cruz
.
Todavia , como o capito quer , podem ficar mais trs parceiros , que comigo e Irabussu , seremos de sobejo para espaventar toda essa canialha .
O capito pode ir com o corao sossegado , que , com o favor de Deus , nos h de achar aqui todos sos e salvos .
Assim se fez .
Quase todos os foragidos , ficando s mestre Bueno , Irabussu e mais trs companheiros , nesse mesmo dia saram da gruta , bem munidos de armamento e provises de boca para alguns dias .
Debaixo da direo do capito Nuno se puseram em marcha com toda a cautela e silncio , margeando as cabeceiras do rio d'Elvas , e , encobrindo a marcha nos capes que as orlam , foram postar-se de emboscada beira do caminho , junto a um crrego .
Era isto nas alturas do lugar chamado Vitria , a cerca de trs lguas do arraial de S. Joo d'El-Rei .
Nuno compreendeu que no deviam usar armas de fogo , ainda que as levassem para qualquer emergncia , e por isso tinha armado a sua gente , mesmo os paulistas , de arcos e flechas , de que tambm havia reserva na gruta .
Assim procederam porque convinha que os emboabas se julgassem assaltados por hordas selvagens e no por homens civilizados , o que daria motivo a suspeitar a existncia do grupo de insurgentes , homiziados na gruta de Irabussu .
Ora , os paulistas tisnados pelo sol , alm de crestados pelas intempries da vida fragueira que h tanto tempo levavam , tiveram o cuidado de arranjar tambm alguns cocares e plumagens , com que enfeitaram a cabea e a cintura , de maneira que se confundiam perfeitamente com os indgenas .
Emboscados em lugar apropriado , e bem escondidos em um espesso capo , beira do crrego , depois de tratarem de fazer algumas cobertas de ramos e palmas de coqueiro , para se abrigarem dos rigores da estao calmosa , que ento corria , enviaram dois batedores ou guardas avanadas que se colocassem nas eminncias , para que , espreitando ao longe a vinda de qualquer tropa , corressem a avis-los .
Foram mais felizes do que esperavam .
No fim de poucos dias , os vedetas ou guardas avanadas descobriram uma grande tropa , de quarenta burros cargueiros , pouco mais ou menos , acompanhada de outros tantos homens .
Este grande nmeros no deixou de inquiet-los ; mas Nuno , que era traquejado , tranquilizou-os . --
Melhor para ns , disse ele : de uma s vez pilhamos mantimentos para um ms .
O capito Nuno tomou logo suas medidas e deu as necessrias ordens .
Mandou sua gente postar-se em grupos de seis ou sete , na beira da estrada , e bem escondidos no mato , de cinquenta em cinquenta passos , de maneira que ocupassem toda a extenso , desde o crrego at a sada do campo .
Assim ficaram todos nos seus postos , no maior silncio e quase suspendendo a respirao , at que a caravana chegasse .
Quando o ltimo cargueiro e o ltimo homem acabaram de passar para a outra banda do riacho , um alarido espantoso troou no meio da mata , e algumas flechas silvaram aos ouvidos dos emboabas , cravando-se uma delas na nuca de um burro , que caiu imediatamente por terra .
Os emboabas , espavoridos , deixaram o burro tombado , e gelados de terror , trataram de tanger para diante a caravana , o mais breve possvel .
Mas da a uns cinquenta passos , um alarido ainda mais forte e pavoroso retumbou-lhes ao ouvido , e um dobrado nmero de setas veio cair entre eles , matando um homem e inutilizando uma besta .
Os bandidos que formavam o primeiro grupo , depois de despejarem suas flechas , iam correndo sutilmente pelo mato , a reunir-se ao grupo imediato , de maneira que , quando a caravana chegou ao ltimo , estavam todos reunidos e com alarido ainda mais infernal , despejando todas as flechas , fizeram grande estrago nos homens e animais da caravana .
Os emboabas , persuadidos de que eram atacados por uma inumervel horda de indgenas , transidos de pavor , abandonaram tudo e puseram-se em fuga precipitada , sem terem nimo de olhar sequer para trs , e no pararam seno em S. Joo , onde chegaram quase mortos de medo e de cansao .
Os bandidos deixaram-nos ir , mas os foram perseguindo de longe , at uma grande distncia , porm mais com vozerias e gritos do que com armas .
Assim os insurgentes acharam-se de posse de quarenta burros , carregados de vveres de diversas qualidades , fora os fardos que alguns galegos conduziam s costas .
Como no era possvel que trinta homens conduzissem de uma s vez a carga de quarenta bestas , os bandidos trataram imediatamente de retirar da estrada todo o carregamento e deposit-lo em algum esconderijo ali por perto .
Feito isto , tomou cada um a carga proporcional s suas foras , e em quatro caminhadas , a muito custo e com grande fadiga , conseguiram recolher na gruta os vveres pilhados , faina esta que custou uma noite e um dia de rudes e penveis trabalhos e fadigas .
Para esse trabalho muito concorreu o bom vinho e os bons alimentos que vinham na tropa , como sejam salsichas , paios , presuntos e outras delicadezas das quais foram dando cabo , no s para aliviar a carga como tambm porque no precisavam de preparo culinrio , para o qual no dispunham de tempo .
escusado dizer que largaram na estrada as bestas com os seus arreios .
Alm de inteis , estes animais lhes poderiam ser funestos , porque , soltos pelas imediaes da gruta , denunciariam tudo , como o leitor bem pode imaginar .
O leitor no se ter esquecido de que , segundo as informaes de Irabussu , que andara em espionagem pelo arraial de S. Joo , os portugueses , auxiliados por Caldeira Brant , que viera do Serro , contavam mais de seiscentos homens de combate e que estavam construindo fossos , trincheiras e estacadas , que tornavam mui difcil um assalto contra aquele povoado .
Ora , como o leitor no ignora , Maurcio , por intermdio de Antnio e em consequncia de um feliz acaso , que fizera este encontrar seu pai em Ouro Preto , trouxera consigo uns oitenta Aimors e mais uns vinte companheiros .
Alguns paulistas , que Gil levara consigo , reunidos aos que fugiram de Caet , perseguidos pela gente de Nunes Viana e apanhados em caminho , no passavam de quarenta homens .
Os que ficaram na gruta com o capito Nuno e mestre Bueno eram quarenta e poucos .
Ao todo eram portanto cento e tantos homens , foragidos , mal armados , e grande parte selvagens , que ignoravam e no estavam habituados a uma disciplina .
Era temeridade com to pouca gente tomar a ofensiva contra seiscentos homens bem armados , que se defendiam em lugar fortificado .
Esta situao seria desesperadora se Gil no tivesse trazido a animadora esperana da aproximao de Amador Bueno , frente de duzentos e tantos paulistas .
Todavia nem assim Maurcio tinha nimo tranquilo .
-- Fui , sou e serei sempre desgraado !
dizia ele a seu ntimo amigo Gil , que tanto o conhecia , e com quem abria seu corao nas horas de prazer como nas angstias .
-- Que tu foste e s infeliz , isso bem sei eu , e o mesmo me acontece , mas que sempre o sers ...
no sei porque o dizes ! -- No sabes por qu ?
Eu te digo : amei , amo e amarei sempre a Leonor e ela me corresponde com igual afeto .
Hoje ela me odeia e me odiar sempre , e eu ...
eu sempre a amarei ! -- Perdoa-me , Gil !
nunca falei deste meu amor seno ao Padre Faria ...
mas falei-lhe como foragido , um bandido que procura justificar o seu procedimento e pede o auxlio de um homem de bem contra a tirania .
Falando a esse bom padre no verti uma lgrima , no pronunciei uma imprecao e me exprimi com dignidade e altivez , como um homem que tem a reivindicar no s os seus direitos como os de muitos outros seus companheiros oprimidos por essa corja de emboabas ... exceo de Antnio que me acompanhou e sabe de todos os meus ntimos sofrimentos , no tive tempo , nem ocasio de desabafar-me . -- No vs tu , meu caro Maurcio , querer que poupemos tudo quanto emboaba e morramos todos e tu tambm , s para salvar a tua cara Leonor ! ...
Oh ! que essa Leonor h de nos sair bem cara ... -- Tu zombas , Gil ? -- No zombo , no ; que para salv-la preciso no pensar tanto nela .
-- Hei de pensar sempre nela , quer queiras , quer no queiras : tens o corao desocupado , no tens amor ... -- Oh ! prouvera Deus que eu tivesse o corao desocupado !
...
Se assim fosse no me lembraria nem de Irabussu , nem de Indaba , nem de Helena , nem de Calixto , nem de Antnio , nem dos paulistas , nem de ti , meu amigo , e at de mim mesmo ! -- Contnuas a zombar , Gil ?
-- No , no zombo !
Esquece-te por um momento de tua Leonor .
-- Eu poderia esquecer-me dela por um momento , por dias , por meses mesmo , quando ela me amava e me tinha em conta de homem honrado e de bem .
Mas hoje que ela me odeia e me considera um traidor , um assassino , eu hoje ...
no posso me esquecer dela enquanto no me justificar ... -- para isso mesmo , interrompeu bruscamente Gil ; para isso mesmo que preciso pacincia .
No vs fazer daquelas imprudncias , que da primeira vez nos puseram a perder . --
No , no ; protesto que no darei um passo sem te consultar , a ti e a nossos bons amigos Bueno e Nuno .
Sei que o amor cega a gente ; na hora do perigo no me poupem . --
Tenho receio de que ainda te volte a mania de tuas fatais entrevistas .
No digo que deixes de amar D. Leonor : bem sei que isso impossvel . -- Oh !
Impossvel ; mas tambm , nas circunstncias atuais , bem vs que uma entrevista do mesmo modo impossvel . --
Para um amor como o teu nada impossvel . --
Ah !
Gil , a triste experincia escarmentou-me ...
Nesse sentido no farei mais a menor tentativa , mas ...
eu te juro por nossa amizade , mesmo pelo amor que eu consagro a Leonor , na hora da deliberao , eu me deixarei guiar por teus conselhos e os de nossos amigos .
Na hora do perigo no me poupem , mas tambm fiquem certos , esta minha mo no disparar um s golpe contra a pessoa do capito-mor ...
Ele , tu bem sabes quanto animoso e temerrio ;
se na luta chegarmos at o extremo de batermo-nos corpo a corpo , como naquela terrvel noite , no s no o farei , como mesmo voarei onde quer que ele se ache , para ampar-lo com meu prprio corpo contra os golpes dos nossos .
Ah !
j no foi pequena desgraa ter eu manchado minhas mos no sangue de seu infeliz filho ... -- Esquece-te disso , Maurcio ; no foi por tua culpa :
tranquiliza-te , que ns tomaremos todas as medidas para que o pai de tua amada no seja vtima do furor de nossa gente ou de sua prpria temeridade . -- Confio em ti e em nossos amigos que j conhecem o capito-mor e j esto ao fato de nossas intenes .
Tambm no receio muito da parte dos oitenta Aimors , que vieram comigo do Ouro Preto ; devem ficar debaixo do mando de Antnio , que os entende e os saber conter .
Mas os duzentos homens de Amador Bueno , aos quais nos devemos reunir ?
Bem sabes como Amador Bueno altaneiro e assomado ; esse no d quartel a inimigo ... -- Oh !
isso no te d cuidado ; ele impetuoso e ardente , no h dvida , -- implacvel quando se azeda ; mas fogo de palha : fora disso tem bom corao ; de mais ele no tem motivo particular de rixa contra o capito-mor .
O tal insolente Caldeira , esse sim !
Ai ! dele se lhe cai nas garras . --
Mas , j que estamos neste ponto , sem mudar de conversa , preciso vermos o que devemos fazer para nos juntarmos com a gente de Amador Bueno .
Ele talvez nem notcias tenha tido deste arraial de S. Joo d'El-Rei , h perto de trs meses a esta parte .
A notcia do assalto , to desastrado para ns , que se deu na casa do capito-mor , impossvel que no tenha chegado a S. Paulo ; mas ningum de certo sabe que os restos dessa gente derrotada nessa noite fatal , agora aqui exista bem perto de S. Joo e reforada com gente nova .
O mesmo capito-mor e seus emboabas nem sonham talvez com isso .
-- Talvez sonhem , Gil ; eles sabem que nem tu nem eu estamos mortos .
-- Mas julgam que andamos foragidos , e sem recurso algum ...
O capito-mor e Fernando -- sabes isto melhor do que eu , -- nenhum caso faziam de ns quando vivamos dentro do arraial , e pnhamos o p na casa dele .
Agora que andamos foragidos pelo mato e pelas cavernas , como bichos ferozes , muito menos caso far de ns . -- No duvido , Gil , e tanto melhor . -- Agora devemos chamar o capito Nuno e mestre Bueno para combinar o que devemos fazer .
No podemos perder tempo ; hoje mesmo se deve comear alguma coisa . -- Sem dvida alguma ; o que se pode fazer hoje no se deixa para amanh .
Gil apressou-se em ir chamar os dois leais companheiros , que por uma natural coincidncia se achavam em um canto da gruta , conversando sobre o mesmo assunto . -- Oh !
Gil ! -- exclamou Nuno ao avist-lo ; -- ests a !
Pensei que estivesses dormindo em companhia de nosso amigo Maurcio .
-- No , ns dormimos fartamente da outra banda do rio , enquanto se passava nossa gente para o lado de c ...
Estvamos agora conversando a respeito do que havemos de fazer e vim tratar disso .
-- justamente do que se est tratando -- replicou mestre Bueno .
E agora , que vossas mercs pretendem fazer ? -- Ainda no sabemos ; vamos para l onde est Maurcio , e ns quatro combinaremos , enquanto este povo no acorda .
Gil levou mestre Bueno e Nuno para o canto em que o vimos com Maurcio .
Reunidos os quatro em uma conferncia , que durou pouco tempo , deliberaram destacar da gruta um troo de dez ou vinte homens , com o fim de ir ao encontro de Amador Bueno , para inform-lo minuciosamente das ltimas ocorrncias , e gui-los com seu exrcito para a gruta de Irabussu .
Feita esta juno , os chefes deliberaram sobre o modo e o tempo em que deviam atacar os emboabas em S. Joo d'El-Rei .
Gil , que era o nico que possua um relgio , consultou-o , chegando perto de um ltimo tio que conservava algum fogo , no qual soprou para fazer luz .
-- So perto de duas horas da tarde , meus amigos .
tempo de despertar essa gente , porque hoje mesmo devemos comear a execuo de nossos planos .
Ento Maurcio , com voz forte , chamou pelo nome de Antnio .
Este , que sempre despertava a voz de seu querido amo , logo acordou , e imediatamente estava junto de Maurcio .
-- Desperta os nossos amigos aimors ; j tempo , dormiram bastante .
Da a pouco aquela gruta , em que no se ouviam seno roncos e o resfolegar compassado dos que dormiam , converteu-se em um teatro de uma atividade quase tumultuosa .
Os aimors que durante o seu longo sono sonharam com a guerra aos emboabas , quando se viram despertados por Antnio , cuidaram que era j tempo de avanar contra eles , e instantaneamente pondo-se em p , com todas as suas armas , soltaram seu grito de guerra .
Os paulistas e os outros bugres acordaram sobressaltados .
Antnio , secundado por Maurcio e Gil , Nuno e mestre Bueno , com alguma dificuldade conseguiram acalmar a excitao de uns e o pnico de outros .
Gil falou aos paulistas , explicando-lhes que convinha partirem alguns ao encontro de Amador Bueno que tambm vinha com perto de trezentos homens atacar os emboabas .
Todos se ofereciam entusiasticamente , mas Zambi ( Joaquim ) , o valente e leal africano , ressentido de que se no lembrassem dele , levantou a voz e o vulto gigantesco por cima da multido .
-- J se esqueceram de mim , meus brancos ? ! -- exclamou ele .
Ento Joaquim j morreu ?
Para que tanta gente ?
Joaquim s pode ir buscar e guiar os brancos de S. Paulo , e trazer todos eles para aqui .
Eu , h mais de dez anos , tenho traquejo desta estrada ; conheo todos os trilhos , desvios e atalhos que h por a , porque fui tocador de tropa do defunto meu senhor , um maldito emboaba que com estas mos mandei governar l os diabos nos infernos ...
Meus brancos , ento no contam mais com Joaquim ?
-- Contamos muito e muito , meu Joaquim , -- atalhou Gil , avanando para o africano ; -- bem sabemos que s um dos mais valentes e leais de nossos companheiros .
Mas tu e Antnio deveis estar fatigados das caminhadas e trabalhos que tivestes com Maurcio .
preciso que descanseis .
-- Eu , descansar ?
...
No , meu branco , eu vou onde est esse branco , chamado Amador Bueno ...
Eu o conheo bem : um homem alto e magro ; a barba j est branqueando .
Se me no deixam ir , eu fujo para sempre daqui . -- No preciso fugir , -- acudiu Gil , pousando-lhe a mo no ombro ; -- tu irs , e aceitamos teu servio ; mas no faz mal que leves contigo tambm alguns companheiros .
-- No preciso , acudiu Joaquim ; mas enfim isso no faz mal nenhum . --
De quantos companheiros precisas ? -- Dois somente . -- Levars cinco . --
Pois v feito .
Joaquim escolheu cinco entre seus companheiros , dos que lhe eram mais conhecidos : dois negros de seus antigos quilombolas , que ainda restavam ; dois indgenas dos carijs de Tabajuna , e um jovem paulista , mas forte e corajoso , inimigo jurado de tudo quanto era emboaba .
O paulista que conhecia Joaquim desde S. Paulo , porque servira em casa de seu pai , e tinha sido testemunha da lealdade e valor do brioso africano , nas ltimas lutas contra os emboabas , no teve o menor pejo , nem receio , de acompanh-los naquela expedio .
Muniram-se do que era necessrio para cinco ou seis dias , e partiram nessa mesma tarde ao encontro de Amador Bueno .
Amador , tendo recebido a carta de desafio de Caldeira Brant , que em termos speros e pouco corteses o desafiava a campo , aceitou sem hesitar e respondeu-lhe em termos um tanto quixotescos , mas no injuriosos , com a fanfarronice e jactncia prprias dos paulistas , que at nisso parecem ter sido mais uma colnia espanhola , que portuguesa .
Amador tratou imediatamente de organizar uma forte bandeira , no j no intuito de descobrir novas regies aurferas nem aprisionar e cativar indgenas , mas de punir a petulncia de um insolente emboaba , que o desafiava e insultava .
Os paulistas , gente empreendedora naquela poca , por terra , como eram por mar os antigos fencios em mais remota era , ou como os portugueses do tempo de Colombo e Vasco da Gama , se achavam dispersos por toda a vasta colnia portuguesa .
Por isso , Amador Bueno , em S. Paulo de Piratininga e nos seus arredores , a custo , pode alistar um bando de cerca de cento e cinquenta homens validos e resolutos como ele , e quinze dias depois de ter recebido o cartel de desafio de Caldeira Brant , com eles se ps a caminho para as Minas .
Essa marcha durou cerca de um ms , em razo das dificuldades do caminho atravs do serto bruto , retalhado de rios caudalosos , eriados de montanhas e cobertos de espessas e emaranhadas florestas .
Nela , porm , em compensao , Amador teve a felicidade de ir encontrando , em pequenos grupos , grande nmero de paulistas fugitivos , que vinham de Sabar e Caet e mesmo alguns de S. Joo d'El-Rei , fugindo das perseguies dos emboabas , e que , incorporando-se ao seu bando , com ele voltaram s Minas .
Quando , pois , o denodado chefe chegou s imediaes de S. Joo , contava em suas fileiras mais de duzentos e cinquenta homens valentes , resolutos e bem armados , graas proviso de armamento e munio , de que tivera cuidado de prover-se .
Ele ignorava , porm , que Caldeira Brant , em S. Joo , tinha reunido um nmero de combatentes mais de duas vezes superior ao seu , e que havia como j dissemos , fortificado aquele ponto de fossos , e trincheiras construdas de cascalhos tirados das lavras de ouro , tornando aquele lugar um reduto quase inexpugnvel . --
Este Caldeira , -- dizia ele conversando , tarde , a seus amigos , em um estado de perfeita segurana e cheio de confiana no bom xito de sua empresa : -- esse Caldeira , a meu ver , no passa de um fanfarro cheio de bazfias .
Que nos poder apresentar em frente , a ns que estamos acostumados a escaramuar o gentio , lev-los de vencida por campos e florestas , e apanh-los mo , como quem agarra galinhas na capoeira ?
No pode apresentar mais de algumas dzias de galegos poltres e mariolas , acostumados somente a carregar fardos e barris de vinho por essas estradas , como burros de carga .
Amanh pela manh poderemos dar-lhes caa ; aposto que amanh mesmo nem um deles dormir em S. Joo d'El-Rei , a no ser os que ficarem dormindo o sono da morte .
-- Tambm eu no duvido disso , replicou um dos circunstantes : -- porm , julgo que no seria mau , antes de atacar o inimigo , procurar-se saber qual o seu nmero e a posio em que se acham . --
Nada disso nos importa , retrucou vivamente Amador .
Logo que so emboabas , fossem eles mil , e eu s dispusesse de cem pessoas , no recearia atac-los .
Quanto posio que ocupam ns a reconheceremos , logo que l chegarmos .
Estavam nessa conversa , quando divisaram ao p da colina dois homens que se dirigiam ao acampamento .
Eram dois paulistas que no tinham tomado parte da insurreio de seus patrcios e se tinham conservado homiziados nas imediaes de S. Joo d'El-Rei , mas separados , e at ignorando a existncia do ncleo de insurgentes que se achava na gruta de Irabussu .
Apesar disso , vendo-se eles alvo das suspeitas dos emboabas e temendo as suas perseguies , depois da derrota e disperso de seus patrcios , tomaram a resoluo de abandonar as minas e voltar ao seio da terra natal .
Foram benigna e cordialmente recebidos por Amador e seus companheiros , e , como se pode adivinhar , Amador , contentssimo com a chegada to oportuna daqueles dois homens , cheio de curiosidade , apressou-se a interrog-los minuciosamente sobre as circunstncias em que se achava o povoado e sobre os ltimos acontecimentos que ali se tivessem dado .
As notcias que lhe deram no eram muito tranquilizadoras ; mas Amador no revelou e nem deixou transparecer na expresso de seu rosto , nem em sua linguagem , o mais leve sinal de desnimo ou inquietao ; continuou a falar de emboabas no mesmo tom desdenhoso , e alardear a mesma confiana no feliz xito de sua audaciosa empresa .
Os paulistas expuseram-lhe por mido o estado das coisas .
O capito-mor , receoso de mais algum levante por parte dos paulistas e indgenas , se havia rodeado das maiores precaues ; e os quatrocentos ou quinhentos emboabas vlidos que formavam aquele povoado , bem providos de armamentos e munio , se achavam prontos a pegar em armas , ao primeiro chamado .
Fernando , de dias em dias , e s vezes o prprio capito-mor , os exercitavam e adestravam no manejo das armas e evolues militares .
Mas isto ainda no era tudo .
H uns oito dias , havia chegado das bandas de Sabar e Caet , o caudilho portugus Felisberto Caldeira Brant . -- Oh ! j se acha a esse chefe de mariolas , exclamou Amador Bueno , levantando-se e batendo palmas de contente .
Esse biltre teve o atrevimento de nos desafiar a campo ...
Bem ; continua , meu amigo !
Que mais h ?
Caldeira j se acha em S. Joo ?
E que mais ? --
Sim , senhor -- respondeu o paulista , -- l est e trouxe consigo de duzentos a trezentos homens em socorro do capito-mor , a fim de desbaratar e expulsar sempre os paulistas destas minas .
-- Duzentos e tantos homens , refletiu Amador Bueno ; com os quatrocentos e tantos do capito-mor formam mais do triplo do que ns temos ; mas no importa ; quem no sabe que um paulista para dez emboabas ?
...
E que mais , amigo ? -- Ora , continuou o paulista -- desde que estes homens chegaram , no se ocupam seno de fazer trincheiras e obras de fortificao .
-- Que miserveis ! que covardes !
sendo to superiores em nmero , no se atrevem a combater em campo aberto , estes facnoras , que s sabem atirar de trs do toco e traio !
...
Foi assim que massacraram nossos patrcios aqui bem perto do capo da Traio ...
Mas eles vero ! ...
Vamos adiante , que mais h ? --
Nada mais , seno que eles l se acham muito confiados e altaneiros , espera de vossa merc .
-- No ho de esperar muito tempo ; l irei : no costumo faltar a convites desta natureza .
Mas diga-me ainda :
Essas trincheiras e fortificaes de que so feitas ?
So muito fortes ? -- Parecem-me bem fortes .
So feitas , pela maior parte , de cascalho de tiram das lavras de minerao e que eles amontoaram em forma de muralha , at a altura do peito de um homem .
Em outras partes , so estacadas de madeira grossa , e em outras so valas bem fundas , guarnecidas de faxinas , atrs das quais devem ficar atiradores , de maneira que do lado de c impossvel romper caminho para entrar na povoao , seno a poder de balas de artilharia ... -- Como ?
pois no se pode atac-los de flanco , e nem mesmo pela retaguarda ?
-- No possvel : as trincheiras formam um cordo que se estende da serra do Lenheiro e vai acabar na beira da mata do rio das Mortes , atravessando quase toda a povoao do lado de c .
-- E do lado de l ? -- Do lado de l est o rio . --
Pois passa-se o rio .
-- preciso pass-lo duas vezes , como o comandante sabe , e o rio neste tempo leva muita gua , e no h quem o passe , nem a nado , quanto mais a vau . -- E a ponte que h no caminho que vai para Ouro Preto ?
-- Essa est sempre guardada por uma grande guarnio e , segundo ouvi dizer , se quiserem forar a passagem guarnio , aquele que no puder defend-la , tem ordem de botar fogo nela .
Amador ficou pensativo , por alguns momentos , e disse depois : -- E no se poder arranjar umas canoas para passar a nossa gente ?
--
Nem isso , comandante ; tomaram todas as cautelas , mandaram apanhar todas as canoas que havia por a , e as puxaram para terra a seco , do lado de c .
-- No importa ; disse Amador , com o tom de sobranceria que nunca o abandonara ; -- no nos faltam bons machados nem braos vigorosos para manej-los e nem tampouco troncos por essas matas .
Havemos de fabricar canoas e jangadas com o favor de Deus , e isto em poucos dias , o que dar em resultado estarmos em S. Joo brevemente , enxotando de l essa vil perrada de galegos , comandada por esse vil e covarde Caldeira .
Amador sustentara aquele tom e linguagem altaneira para no desalentar os seus ; mas logo compreendeu as crticas e perigosas circunstncias em que se havia enleado .
Bem via que somente com duzentos homens no lhe era possvel ir bater-se com um antagonista que dispunha de mais de setecentos homens , bem aquartelados , armados e municiados e , alm disso , combatendo por detrs de fortes trincheiras .
Avanar imprudentemente era loucura ; recuar com sua gente para S. Paulo era covardia ;
manter-se no mesmo lugar por algum tempo , sem recursos para resistir ao inimigo , nem atac-lo , era , alm de imprudncia , covardia : era entregar-se ao inimigo , deixando-se sitiar por ele .
Ir com sua tropa buscar novos reforos de gente e subsistncia era o nico recurso que lhe restava .
Mas para onde iria ele ?
Procuraria o rumo de Sabar , Caet ?
Por a bem sabia que os emboabas andavam fortes , principalmente tendo por si Nunes Viana .
Grande parte dos companheiros que tinha em suas fileiras vinham escaramuados daquelas paragens ;
era-lhe impossvel penetrar em semelhantes regies sem correr risco de perder-se .
Tambm Amador e seus companheiros bem sabiam que em Ouro Preto havia uma forte colnia , composta , pela maior parte , de paulistas mas tambm de grande nmero de emboabas e indgenas ; mas para l chegar s se ofereciam dois caminhos -- era o de S. Joo d'El-Rei que se achava ocupado pelo inimigo que guardava com vigilncia a ponte do rio das Mortes ; ou alis procurar as cabeceiras do rio nas fraldas da serra da Mantiqueira , a fim de vade-lo e da procurar o Ouro Preto , dando uma volta imensa .
O primeiro alvitre era impossvel , porque no havia meio de flanquear o inimigo sem se expor quase certa contingncia de por ele ser atacado .
Amador igualmente no ignorava que os paulistas de Ouro Preto viviam mui contentes de sua sorte , assim como tambm os emboabas , no havendo entre eles rixas nem animosidade alguma , sendo este estado de paz e prosperidade da nascente povoao devido , no s abundncia de ouro que ali encontravam , como principalmente ao tino e prudncia dos chefes paulistas , Antnio Dias e Padre Faria .
Era , pois , difcil , seno impossvel , desviar aqueles mineiros do seu pacfico e lucrativo trabalho para os arrojar a uma empresa belicosa , nos azares de uma luta armada contra quem quer que fosse .
Metido nesse terrvel impasse ou beco sem sada , o chefe paulista em vo d tratos ao esprito , procurando uma soluo s dificuldades de sua crtica situao .
Enfim , resolveu reunir em conselho na sua barraca os chefes mais experimentados e de mais prestgio , a fim de lhes expor as dificuldades e hesitaes em que se achava , e com eles deliberar sobre o melhor partido que poderiam tomar .
Nenhum deles deixou de reconhecer a perigosa e precria conjuntura em que se achavam ; mas tambm nenhum deles apontou alvitre algum que pudesse tir-lo daquela embaraosa situao com probabilidade de sucesso ; e , portanto , todos a uma voz sustentaram que no havia outro expediente possvel seno atacar imediatamente o inimigo em S. Joo d'El-Rei , expondo-se embora a uma luta desigual de um contra trs , a uma luta desesperada de vencer ou morrer .
-- Recuar , dizia um deles , seria para ns uma desonra , uma humilhao com que muito se regozijaria o tal Caldeira do inferno e toda a sua perrada , que cantaria vitria como se tivesse combatido .
Desviar tambm para qualquer dos lados em procura de reforos que por certo no encontraremos em parte alguma , seria rematada loucura .
Estacionaremos aqui at que eles fiquem cientes de nossa chegada , de nossa posio e mesmo do nmero de nossa gente ; uma imprudncia expormo-nos a ser aniquilados .
-- Nada , nada disso !
s nos resta um partido , partido desesperado na verdade mas o nico que nos fica bem : marchar avante e direito ao inimigo .
Uma surpresa , um ataque inesperado e rigoroso , antes de que se apercebam de nossa aproximao ...
E quem sabe se , procedendo ns assim , essas fortificaes em breve estaro em nosso poder e essa corja de emboabas enxotadas para sempre de S. Joo d'El-Rei ? !
E , se tivermos de sucumbir , faamos com que a vitria lhes saia mais cara e amargosa possvel .
Assim deliberou-se pr imediatamente em movimento a coluna , a fim de atacar de improviso e vigorosamente as trincheiras durante a noite .
Ainda bem o paulista no tinha acabado de proferir estas palavras , quando se ouviu uma descarga de mosquete que os ps em sobressalto .
Amador , que conversava com os amigos dentro de uma barraca , correu logo para fora ; os paulistas que andavam dispersos a caar pelos lanantes da extensa colina corriam aceleradamente de todos os lados , descendo em direo ao seu acampamento .
-- Temos emboabas ! -- disse um deles a arquejar , o que primeiro chegou fala junto de Amador .
Chama
s armas , comandante !
Mas no foi preciso dar ordens nem sinais .
Os paulistas que se achavam dispersos tinham tambm todos reunidos no acampamento .
Os que receberam a descarga e que felizmente se achavam ilesos informaram em poucas palavras a Amador de que , nas vizinhanas de um mato que ficaria da a um quarto de lgua , de outro lado do outeiro , ouviram uma descarga de oito ou dez tiros que saram de dentro do mato .
Dispararam a correr , gritando pelos companheiros que andavam mais longe , e , chegando ao alto do morro , como no eram conhecidos de perto , olharam para trs e viram um troo de uns cinquenta a sessenta homens , que a toda pressa marchavam para eles .
--
So emboabas que nos querem surpreender !
-- bradou Amador .
Este Caldeira prfido .
A eles , meus amigos !
-- No precisamos de ir todos : cinquenta homens saiam para a frente !
Todos saram .
Quero s cinquenta !
... bradou Amador , ainda que eles sejam cem .
Todos ficaram em frente ; todos queriam ser do nmero dos cinquenta e ter a honra de acompanhar Amador naquela arriscada investida . --
Pois bem , -- exclamou Bueno , impacientado , -- querem ir todos ; mas eu no posso consentir em tal ; venham os primeiros cinquenta que se acham minha direita ; acompanhem-me , e j .
Dizendo isso , Amador arrancou a espada da bainha e apontou para o alto da colina , e ps-se a andar .
Os cinquenta da direita o acompanharam de perto , e mais uns dez ou doze , e mais alguns talvez que se afoitaram em seguis-lo , vendo que naquela emergncia no havia tempo , nem era ocasio de contar homens .
Os outros ficaram em armas , escondidos no mato .
De feito , mal tinham avanado alguns passos , viram apontar no alto da colina o troo dos inimigos , que avanavam em coluna cerrada e a passo acelerado , em distncia de uns quinhentos passos .
Bueno deixou sua gente avanar , ainda um pouco at o meio do lanante , e depois f-los parar at o inimigo chegar ao alcance de seus tiros .
A coluna dos emboabas , em vista desta parda , observando o nmero dos adversrios , que lhes pareceu muito menor do que o seu , atribuindo a medo a parada do inimigo , avanaram afoitamente .
Dada a primeira descarga , a gente de Bueno , j industriada por ele enquanto avanou , comeou a bater em retirada e desordenadamente como em fuga precipitada , e separando-se em dois grupos , um para a esquerda e outro para a direita do inimigo , at se avizinharem bem do capo , em que se achavam ocultos o resto dos paulistas .
Vendo este movimento , os emboabas redobraram de audcia ; mas j pensavam ir agarrar mo inimigos aterrados e indefesos , quando se viram inopinadamente envolvidos em trs fogos .
Os fugitivos , reunindo-se e formando-se em distncia , atacavam-nos pelos flancos , enquanto do mato rompia-lhes pela frente , e quase queima-roupa , um terrvel e mortfero fogo de mais de cem escopetas .
Em pouco tempo , metade dos inimigos jaziam por terra mortos ou feridos .
Amador com um brado atroador fez suspender aquela intil carnificina e ordenou aos inimigos que restavam que depusessem as armas e se rendessem discrio .
Muitos desses j largavam as armas , e ajoelhando-se de mos postas imploravam misericrdia , e todos se entregaram sem resistncia , dando mil graas a Deus e magnanimidade de Amador por t-los salvado daquele horrvel morticnio .
Esta vitria to assinalada , posto que enchesse de entusiasmo e confiana a todos os paulistas , no tranquilizou muito o esprito de Amador .
Um ataque sobre S. Joo d'El-Rei , nico expediente que lhe poderia dar alguma esperana de sucesso , j no era possvel .
Na coluna de emboabas que acabavam de assaltar o campo dos paulistas , vinham dois cavaleiros , que durante o combate se conservaram na retaguarda , um pouco em distncia , tendo os seus animais pela rdea : pareciam os comandantes daquela troa .
Estes , porm , logo que viram o negcio mal parado e o desbarato dos seus , montaram com presteza e se puseram a galopar , fugindo .
Ora , infalivelmente no parariam seno em S. Joo , onde iriam dar notcia de sua desastrosa e completa derrota , da posio e nmero dos paulistas , e no deixariam de exagerar .
Dado este alarma , Caldeira Brant no deixaria de redobrar de vigilncia e de tomar rigorosas providncias de precauo e segurana em seu entrincheiramento , contra qualquer surpresa do inimigo .
Portanto , Amador , de acordo com seus lugar-tenentes , resolveu , como j comeava a anoitecer , a passar a noite naquele mesmo stio , a fim de deliberar sobre o que deveriam fazer no dia seguinte .
Antes , pois , que se entregassem ao sono , conferenciaram longamente , e foi por fim adotado unanimemente o alvitre proposto por Amador , de imitarem os emboabas , isto , de fortificarem tambm o seu campo com trincheiras , estacadas e fossos , e ali permanecerem , visto que em campo fortificado uma guarnio qualquer pode-se defender contra foras trs ou quatro vezes superiores .
Entretanto , Amador destacaria alguns homens que voltassem capitania de S. Vicente , a fim de angariar mais alguma gente com a maior presteza possvel para reforar suas fileiras . --
Com mais cem homens , -- dizia ele , -- eu vos juro que temos segura a vitria .
No viram com que perrice se portaram no combate de hoje ? ...
Bem dizia eu que um paulista para quatro labregos a peito descoberto , mas como esto fortificados , prudente que sejamos ao menos um contra dois .
No outro dia o sol , que se ergueu desanuviado em um cu lmpido e luminoso , alumiava no acampamento dos paulistas um espetculo singular e inteiramente novo naquelas paragens .
Os companheiros de Amador moviam-se em todos os sentidos , j em grupos , j isolados por toda a extenso da vasta colina , uns carregando , em vez de escopetas , enxadas , ps e alvies ;
outros levando ao ombro grossos toros de madeira .
No mato as rvores estremeciam aos sonoros golpes do machado , sacudindo da coma em chuva de prolas o orvalho da madrugada .
Os principais chefes , a cavalo , percorriam a colina , indicando e demarcando os pontos mais convenientes , em que se deviam erguer trincheiras , ou cravar estacadas ;
enfim todos trabalhavam pressurosos e com incrvel ardor , como se desejassem terminar naquele mesmo dia a obra de fortificao .
Andavam nesta faina , havia duas horas , quando um deles deu vista de um grupo de quatro homens , que se dirigiam para ali , no pelo caminho de S. Joo , mas do lado direito , cortando o campo .
Imediatamente vo dar parte a Amador , que nesse momento se achava em sua barraca com os paulistas designados para voltarem a procurar reforo de gente , os quais esperavam suas ordens e algumas cartas que escrevia .
Amador saltou rapidamente fora da barraca e ps-se a observar os novos visitantes :
alguns paulistas puseram-se logo em armas .
Os forasteiros , que eram um homem branco , um negro de estatura colossal e dois indgenas , logo que chegaram a certa distncia , pararam , talvez receando alguma hostilidade .
O branco tomou um pedacinho de papel que trazia na algibeira , pegou numa flecha de um dos indgenas , apertou nela o papel e a deu de novo ao ndio .
Este a embebeu no arco e disparou-a .
A flecha voou rpida a uma altura extraordinria , depois retardando o voo e pairando como uma ave de rapina , descreveu uma curva , e , baixando como um gavio que se arroja sobre a presa , veio cravar-se no cho , a alguns metros de distncia adiante de Amador .
Este apressou-se em tirar o papel e l-lo .
Continha somente estas duas palavras : -- Paz e Aliana .
O leitor j adivinha que esses quatro forasteiros eram os enviados de Maurcio ao encontro de Amador .
Amador sentiu um estremecimento de jbilo ao ler aquelas palavras ; um lampejo de esperana lhe atravessou o esprito , dissipando nele todas as apreenses e desalentos que ultimamente o agitavam .
O papel andou de mo em mo , entre gritos de alegria .
Amador fez sinal com a mo aos forasteiros para que se avizinhassem , e imediatamente uma multido de paulistas correu ao encontro deles , e os trouxe como em triunfo at a presena do chefe .
-- Ontem , ponderava ele , j vieram por mero acaso incorporar-se a ns dois dos nossos patrcios ; hoje chegam , como que cados do cu , mais quatro camaradas que talvez sejam guardas avanadas de outros muitos .
Se a coisa continua assim , por Deus que em pouco tempo poderemos ir cuspir balas na cara do emboaba e mandar o Caldeira ir ferver nas profundas dos infernos .
Chegados presena de Amador , e acolhidos por todos com grande afabilidade , porm com maior curiosidade ainda , o jovem paulista tirou de sua patrona uma carta que entregou ao chefe .
Esta carta era de Maurcio , que Amador conhecera pessoalmente em S. Paulo , e cujas qualidades altamente apreciava .
Maurcio , receando que um simples recado oral , dado por pessoas obscuras e inteiramente desconhecidas ao ilustre bandeirante pudesse despertar alguma suspeita em seu esprito , julgou prudente tambm escrever-lhe aquela carta em que narrava , por alto , suas aventuras , os ltimos acontecimentos de S. Joo , o lugar e a situao em que se achava , as foras de que dispunha , e convidava a unir-se a ele para combaterem juntos contra o emboaba .
Enquanto amador ia silenciosamente lendo a carta os olhos de quantos o rodeavam estavam fixos em sua fisionomia , a qual , medida que ia lendo , cada vez mais se expandia em uma expresso inequvoca de contentamento e entusiasmo .
-- Bem dizia eu ! -- exclamou , concluindo a leitura .
Estava at adivinhando , quando disse , ainda agora , que estes quatro camaradas eram talvez guardas avanadas de outros muitos .
Leiam , leiam esta carta , -- acrescentou , agitando no ar o papel , -- j temos gente de sobra para esmagar o emboaba !
Entregue a carta aos soldados , em breve toda a tropa ficou ciente de seu contedo .
Houve uma alacridade , um entusiasmo , uma deciso e coragem inexplicvel em todo o acampamento .
os mais desanimados tornaram-se os mais resolutos e corajosos , logo que souberam que Maurcio e Gil estavam com eles .
Havia nas fileiras de Amador muitos jovens paulistas que conheciam pessoalmente os nossos dois heris .
Das proezas e aventuras de ambos , tinham chegado at S. Paulo algumas notcias vagas e incompletas .
O dio dos paulistas contra os emboabas era grande , principalmente depois do morticnio do Capo da Traio , e da perseguio movida contra eles em Caet e Sabar pela gente de Nunes Viana e Caldeira Brant , e ardiam no mais impaciente desejo de encontrarem uma ocasio de tomar completa desforra desses aleivosos e covardes atentados .
Parecia um dia de festa no acampamento .
escusado dizer que todos abandonaram os trabalhos de fortificao , e em vez de derribar troncos , cavar fossos , colhiam flores silvestres com que ornavam as armas e os chapus , e dando com seus mosquetes salvas de alegria , celebravam a vspera como o preldio de uma vitria mais completa e decisiva .
Sem mais demora , Amador deu ordem a sua gente para se pr em movimento , a fim de se reunir tropa de Maurcio .
Em breve , toda a coluna com sua bagagem estava pronta , e guiada pelos emissrios de Maurcio pelos mesmos lugares escuros e nvios por onde estes tinham vindo , se puseram em marcha em direo gruta de Irabussu , abandonando aquelas elevadas colinas que deixaram para sempre assinaladas com o nome de Alto da Vitria , que ainda hoje conserva .
preciso que o leitor conhea o motivo que deu lugar ao ataque imprevisto que acabamos de narrar , ataque to inesperado para os paulistas como para os prprios emboabas .
Caldeira Brant , sabendo que Amador Bueno aceitava o desafio que lhe dirigira , e tendo notcia que ele j se achava em caminho , testa de algumas centenas de paulistas , enviou ao seu encontro , como guarda avanada em reconhecimento , uma guerrilha de cinquenta a sessenta homens .
Levavam ordem de os evitar e somente de os observar de longe , calculando pouco mais ou menos o seu nmero , e , logo que tivessem conseguido isso , retirarem-se com presteza a dar-lhe conta dessa comisso .
Talvez o leitor pense que para isso no eram precisos mais do que cinco ou , quando muito , dez homens resolutos e traquejados , visto que no iam combater o inimigo , mas simplesmente observ-lo .
Nesse tempo , porm , Caldeira Brant receava com razo algum ataque por parte dos indgenas e mesmo de paulistas foragidos , que se sabia vagarem pelas cercanias de S. Joo , sem se ter descoberto onde era o seu couto , e por isso entendeu que devia enviar um destacamento numeroso , capaz de repelir qualquer assalto .
Caldeira Brant , computando que Amador Bueno estaria em meio caminho , ordenou aos seus que fossem avanando ao seu encontro , em marchas lentas e cautelosas , at o Rio Grande , alm do qual no deveriam passar .
Convencidos disso , os emboabas , seguindo as instrues de seu chefe , marcharam at as colinas em que se achava Amador , sem nunca olharem para diante , e dando somente ateno aos flancos a fim de evitarem qualquer emboscada de indgenas ou paulistas foragidos .
Assim foram marchando at galgar a colina , por detrs da qual j havia muitas horas se achava acampado Amador com sua gente .
O encontro do inimigo foi , portanto , para eles , uma verdadeira surpresa , e teriam recuado prontamente em fuga precipitada , se o estratagema habilmente empregado por Amador no tivesse impedido de ajuizar do verdadeiro nmero dos inimigos .
Na confuso , porm , daquele encontro inesperado , julgando o inimigo em nmero talvez inferior , enganados pela fuga simulada , que Amador ordenara aos seus , e que estes admiravelmente executaram com toda a segurana e afoiteza , correndo sua runa , como acabamos de ver .
Deixando , por agora , Amador com sua tropa marchar penosamente atravs de campos e matos no trilhados , para ir fazer juno com a troa de paulistas e indgenas , que Maurcio , Gil e Antnio , custa de perigos e fadigas extraordinrias , tinham conseguido incorporar na gruta de Irabussu , nos foroso conduzir o leitor outra vez ao seio da povoao de S. Joo d'El-Rei e prpria casa do Capito-mor , a fim de nos informarmos , por mido , do que a se passou depois da desastrosa noite , em que ela foi teatro da horrorosa carnificina , to fatal aos paulistas e principalmente a Maurcio .
Vamos , pois , nos encontrar com trs interessantes e simpticos personagens , que , com bem saudades minhas e talvez tambm do leitor , h longo tempo no encontramos no caminho desta narrativa : -- a bela , nobre e altiva d. Leonor , -- a gentil , graciosa e dedicada Helena , e a ingnua e formosa filha das selvas , a espantadia , mas resoluta Indaba .
Temos tambm de encontrar-nos de novo com o Capito-mor Diogo Mendes , seu sobrinho Fernando e outros personagens , dos quais certamente no se ter o leitor esquecido .
Pouco passava de duas horas depois da meia-noite , postos os paulistas em debandada depois do sanguinolento assalto que havia durado apenas meia-hora , quando o capito-mor e seus portugueses , entendendo que nada mais tinham a recear , tranquilizaram-se , e encostando as armas , passaram a examinar o estreito teatro daquele horrvel e mortfero combate .
Todos deviam estar fatigadssimos , mas ningum dormiu naquela noite fatal .
O lgubre silncio que sucedeu ao retinir das armas e aos gritos ferozes dos combatentes , era interrompido pelos gemidos dos feridos e pelo estertor dos moribundos , que jaziam na varanda , no salo e no ptio , de envolta com aqueles que , mais felizes , j tinham exalado o ltimo alento .
Leonor e suas companheiras , que deixamos ajoelhadas na capelinha , depois do aparecimento de Maurcio e das palavras rpidas que pronunciou , tranquilizaram-se um pouco e sentaram-se no tapete , com os seios arquejantes de susto e inquietao , e com o ouvido alerta ao menor rudo , como trs rolas espavoridas que escutam tremendo o bater das asas do gavio , a cujas garras acabam de escapar .
Entretanto , apesar de se irem esvaecendo os sustos e sobressaltos causados pelo horrvel conflito , aquelas trs pobres almas sentiam ainda o peso da mais cruel tribulao .
Como as pragas dos vencidos e os gritos dos vencedores j se iam esvaecendo ao longe , as trs comearam a refletir :
Indaba pensava em Antnio , Helena em Calixto e Leonor ...
Leonor pensava em todos e em tudo .
Mais feliz do que as outras , tinha visto so e salvo o seu amante .
Mas aquelas ltimas e sinistras palavras que ouvira dele -- estais salvas ...
mas eu ... eu estou perdido !
... perdido para sempre , -- produziram em seu esprito estranho e singular enleio ; mas sua inteligncia sagaz , depois de alguns instantes de reflexo , compreendeu tudo .
J por vezes lhe tinha passado , rpida como o relmpago , a ideia de que Maurcio tambm tramava com o resto dos paulistas contra seu pai , contra Fernando e contra todos os emboabas .
No conhecia e nem mesmo poderia compreender a terrvel coliso em que se achava seu leal e desditoso amante .
depois das duas ltimas entrevistas , as excitaes , as expresses equvocas e misteriosas de Maurcio , deram ainda mais constncia a suas suspeitas .
No h dvidas , - conclua ela consigo mesma , -- um traidor ...
Ama-me talvez e talvez no ...
Mas ele acaba de dizer que nos salvou e que est perdido para sempre !
... Que quer dizer isto , seno que ele estava no nmero de nossos inimigos ! ...
Meu Deus !
... meu Deus ! ... exclamava ela , estorcendo as mos e volvendo seus lindos olhos , macerados de lgrimas e viglias , para a imagem do Crucificado -- que quer isto dizer ?
...
Minha cabea estala ...
meu corao est to angustiado ...
oh !
... meu Deus !
meu Deus !
E meu pai !
... e Afonso , que ser deles ?
Murmurava ela estas palavras a meia voz , e suas companheiras a contemplavam mudas , mas cheias de confiana , como se ouvissem seu anjo tutelar , que ia levar imediatamente aos ps do Eterno suas splicas , para serem atendidas .
Nisto estavam , quando apareceu porta da capela um homem com as mos ensanguentadas , o cabelo em desordem , o olhar torvo e as feies transtornadas .
Trazia debaixo do brao esquerdo uma espada ensanguentada e na mo direita uma lanterna acesa .
As moas logo que o viram , soltaram um grito de pavor e taparam os olhos com as mos , pensando que era ainda algum paulista insurgente , que por ali se achava com ordem de assassin-las . --
Pois j no me conhecem ! -- bradou o vulto , com voz spera e agastada .
--
Ah ! o senhor Fernando !
murmurou Leonor , volvendo os olhos para o vulto e reconhecendo-o .
Desculpe-nos : o susto e o pavor nos perturbam .
No era entretanto , s o pavor e o susto que as perturbavam ; Fernando estava mesmo por tal sorte desfigurado , que ainda mesmo em circunstncias ordinrias o teriam desconhecido .
Os cabelos hirtos e em desalinho ; as vestes em desordem e ensanguentadas , dilaceradas em diversos lugares , em consequncia da luta frentica que tivera de sustentar , cruzando ferro contra ferro , bastavam para desfigur-lo ; mas , alm disso a palidez cadavrica que lhe cobria o rosto salpicado de sangue , o furor que lhe estuava n ' alma , por se ter visto suplantado pela mo vigorosa de Maurcio e curvado a seus ps ; o seu olhar turvo e desvairado , davam-lhe a toda a figura uma expresso to sinistra e hedionda , que ningum naquele momento reconheceria nele o belo e garboso gentil homem , secretrio de Diogo Mendes .
Pensar-se-ia antes estar vendo um bandido ignbil e feroz que , farto de sangue e matana , atira-se ao saque e profanao do lar , que acaba de assaltar .
-- Compreendo o seu susto , d. Leonor , -- retorquiu Fernando ; o caso no para menos ; tranquilize-se , porm , os inimigos j vo longe , e tomaram tal esfrega , que nunca mais se lembraro de nos incomodar . -- E meu pai ; e Afonso ? -- perguntou Leonor com ansiedade .
-- Seu pai , senhora , foi ferido , mas ... -- Ferido ! exclamou Leonor ; meu pai ferido !
onde est ele ?
--
Ah !
por quem no se aflija : o ferimento no grave ; em poucos dias estar restabelecido .
Entretanto , preciso que a senhora v para junto dele . -- H mais tempo j estaria se soubesse ...
Onde est ele ? --
Em seu quarto de dormir , -- respondeu Fernando .
Sem mais querer ouvir , Leonor arrojou-se para a porta da Capela e desapareceu , voando para o quarto do pai .
Helena e Indaba quiseram acompanh-la , mas Fernando as deteve .
-- Esperem , meninas ! -- disse ele , embargando-lhes o passo .
Para cuidar do senhor capito-mor , basta d. Leonor e mais algumas pessoas que l j se acham .
Temos outro dever e caridade a cumprir : a menina Helena toma a lanterna e vamos ver os mortos e os feridos ; os mortos para serem enterrados e os feridos para serem socorridos enquanto tempo ; e isto j .
Era uma tarefa bem cruel para duas raparigas na flor dos anos : apesar de no ignorarem o que so dores , inquietaes e sofrimentos ntimos , iam pela primeira vez presenciar o espetculo de uma arena do mais terrvel combate , ensopada ainda de sangue quente , e coberta de mortos e moribundos .
Mas Fernando , para cortar toda a desculpa , lhes fez ver que naquele momento ningum se achava desocupado , e que era indispensvel que elas o ajudassem naquele doloroso dever .
No souberam nem ousaram replicar ; entretanto uma curiosidade ansiosa e cheia de inquietao as atraa , mau grado seu , quele teatro de sangue e carnificina .
Antnio e Calixto , que seriam deles ?
Por certo estariam tambm no nmero dos assaltantes : as duas amantes bem poderiam ir encontrar-los mortos e banhados no prprio sangue !
...
Esta lembrana , ao mesmo tempo que as fazia recuar horrorizadas , ao mesmo tempo as chamava quele cenrio de horrores , impelidas por uma imperiosa e fatal curiosidade .
Helena tomou a lanterna e ambas seguiram Fernando para o grande salo das audincias .
A jaziam , estendidos no pavimento ensanguentado , quatro ou cinco corpos .
Fernando mandou que Helena aproximasse a lanterna ao rosto de cada um deles , a fim de reconhec-los e examinar se estavam definitivamente mortos .
Bem se pode compreender com que angstia , com que estremecimento de pavor , a pobre moa desempenhou esta fnebre tarefa , receando encontrar em cada morto , que alumiava , o rosto de seu querido Calixto .
Fernando , ao contrrio : com o mais satnico sangue frio , depois de os volver e revolver , um por um , examinou-lhes as feies , os golpes , apalpando-os , auscultando-os , a ver se ainda respiravam .
-- Esto mortos e bem mortos ;
so cinco , dois do inimigo e trs dos nossos , - disse secamente ; -- com estes nada temos ; pertencem ao coveiro .
Agora passemos varanda .
Fernando , ou por acaso ou de propsito , guiou os passos das duas meninas justamente ao lugar em que se achavam , como abraados um ao outro , os cadveres dos dois inimigos figadais , Afonso e Calixto .
Ns vimos na primeira parte desta histria como esses dois belos mancebos , que se detestavam por uma fatal coincidncia , caram ambos derribados pela espada de Maurcio , e quase enlaados em fnebre e piedoso amplexo , esquecendo na morte seus dios e seus amores .
Calixto , caindo com o brao estendido , enlaava o colo ensanguentado de seu rival .
Era um espetculo para confranger de d o corao mais empedernido e o mais alheio s tristes circunstncias , que o acompanhavam .
Que terrvel impresso no devia produzir ele sobre a pobre Helena , que ali via decifrado o horror de seu destino , que to estreitamente se ligava quele doloroso quadro ! ...
Apenas reconheceu as feies de Calixto , os olhos se lhe turvaram , a lanterna lhe caiu das mos e os joelhos desfalecidos a deixaram cair tambm com os braos abertos sobre o corpo de seu amante . -- Oh ! oh !
-- rosnou Fernando , trincando os dentes ; temos mais uma , que precisa de socorros !
...
Menina !
menina ! -- continuou , apanhando a lanterna , e tocando com a ponta do p no corpo de Helena desmaiada ; -- vamos adiante !
escusado ficar aqui .
Estes tambm esto mortos e bem mortos .
Eu menina os vi cair trespassados pela espada de Maurcio ...
Vamos !
Helena , desmaiada , nada ouvia , e , portanto , nada podia responder .
-- Pega na lanterna , -- disse bruscamente Fernando a Indaba ; -- e vamos adiante !
Creio que teremos tambm uma defunta a enterrar ... -- Helena !
Helena !
... bradou a ingnua e corajosa carij , debruando-se sobre o corpo de Helena , estendido sobre o de Calixto .
Morreste tambm ! ?
No , no , ela no est morta ! -- Morta ou viva , de nada nos pode servir agora : -- disse Fernando e , agarrando a pobre Indaba pelo brao , f-la levantar-se e a levou pela varanda e depois ao ptio , examinando mortos e feridos , com a feroz tranquilidade do chacal que , noite , depois do combate , passeia entre os cadveres saciando a fome no campo da carnificina .
O delquio de Helena durou apenas alguns minutos ; a linda jovem paulista , a filho do velho ferreiro , herdara a compleio sadia e vigorosa de seu pai , que era de tmpera to forte como a do ferro trabalhado em sua forja .
S um golpe to doloroso , como esse que acabava de fulmin-la , poderia interromper-lhe o uso dos sentidos .
Despertou como quem acorda de um pesadelo ; mas em poucos momentos , recobrou a reflexo e a reminiscncia : ela havia cado com a face sobre a espdua esquerda de Calixto .
Enquanto reatava suas ideias , percebeu que o peito do mancebo arquejava debilmente e o corao batia em fracas e quase imperceptveis pulsaes .
Um sobressalto de alegria e esperana lhe fez estremecer todo o corpo , e o sangue que o pavor e a angstia lhe tinham enregelado nas veias , aqueceu-se de sbito e deu-lhe novo alento .
Em um momento colocou-se de p :
achava-se em escurido quase completa .
Sem mais demora correu ao aposento de Leonor , e , tirando uma das velas que ardiam junto do oratrio , voltou varanda a examinar o estado e a natureza das feridas de Calixto .
Desenlaando os corpos dos dois rivais , abraados na morte , colocou de costas , com todo o carinho , o corpo do amante , e , com o mais vivo prazer , reconheceu que os golpes que Calixto recebera , apesar de numerosos , eram todos leves e superficiais , no sendo o seu desfalecimento mais que o resultado da grande perda de sangue .
Mais que depressa se dirigiu ao aposento do capito-mor , para pedir a Leonor ataduras e algum blsamo para aplicar s feridas do mancebo .
O capito-mor , entregue a um ligeiro letargo em consequncia da debilidade , no percebeu a entrada de Helena ; mas Leonor velava sua cabeceira . -- Que h de novo , minha amiga ?
perguntou Leonor com aodamento , logo que viu Helena ...
Onde est Afonso ?
... no o viste por a ?
Esta rpida e inesperada pergunta , que exigia pronta resposta , caiu como se fosse uma massa de gelo sobre o corao de Helena .
A pobre menina , na angstia e tribulao em que se via , nem pensara na eventualidade to natural dessa pergunta , e portanto muito menos havia cuidado em forjar uma mentira qualquer , para ocultar sua patroa , ao menos por algum tempo , a triste realidade .
--
Ah !
sim , o senhor Afonso , - respondeu ela balbuciando , enquanto excogitava uma resposta .
Eu vim aqui depressa buscar ...
uns panos ...
-- Mas , meu irmo Afonso , que dele ?
No me respondes ? --
Ah ! perdo , minha senhora , -- tinha me esquecido ...
j no sei onde tenho a cabea ...
o senhor Afonso , j perguntei por ele ...
disseram-me que tinha sado a perseguir ... -- Ah !
meu Deus !
aquele doido o que iria por a fazer ? !
Vou mandar busc-lo fora . -- Faz bem , minha senhora , murmurou Helena . --
Mas ... o que me pedias ? continuou Leonor um pouco tranquilizada .
-- Umas ataduras para um ferido ... -- Ah !
sim ! respondeu Leonor , entregando um punhado de fios de ataduras ...
Vai depressa ; no posso abandonar meu pai , seno iria te ajudar ...
mas quem ele ? um dos nossos ?
-- No sei ; no o conheo . --
Mas ... seja quem for , vai , vai j socorrer-lo .
Helena , de caso pensado , no quis declarar quem era o ferido , porque receava que , se soubessem que era Calixto , o mais encaniado dos inimigos dos emboabas , e a quem por isso mesmo votavam o mais violento dio , tratassem de dar cabo nele .
Nada temia de Leonor , nem mesmo do capito-mor , cujo corao sabia ser humano e generoso , mas dos outros portugueses e principalmente de Fernando , cuja malvadez e ferocidade ela , melhor que ningum conhecia .
Quando chegou de novo para junto do corpo exnime de seu amante ;
j alguns emboabas e escravos fugitivos , que Fernando a muito custo fizera arrebanhar , se achavam ocupados na lgubre faina de desentulhar o edifcio e o ptio dos cadveres que os juncavam .
Alguns feridos encontrados ainda com sinal de vida , eram recolhidos sala da priso , que durante o assalto fora arrombada pelos insurgentes .
Ora , como dissemos , no convinha a Helena que Calixto fosse tambm para l conduzido , e , portanto , dirigiu-se com modo suplicante queles sinistros coveiros , e , dizendo-lhes que aquele ferido era um irmo de quem ela mesma se encarregava de tratar , conseguiu que o conduzissem para seu quarto .
Fernando , tendo terminado sua fnebre tarefa , voltou com Indaba ao lugar onde havia deixado Helena desmaiada sobre o corpo de Calixto , e , vendo que ali s se achava o cadver de Afonso , entendeu que os outros dois j tinham sido conduzidos para o lugar do destino .
-- Ainda bem ! murmurou ele .
Este deve ser enterrado em lugar oculto e debaixo do maior segredo .
Toma tento , Indaba !
No vs bater com a lngua nos dentes para contar , nem a Leonor , nem ao capito-mor , e nem a quem quer que seja , a morte deste mancebo !
Indaba olhou espantada para Fernando , mas compreendeu o motivo desta recomendao .
-- Mas Helena !
Helena no est morta !
murmurou a indgena .
Vou ver onde ela est . --
No sei se est ou no : isso pouco me importa ...
Vou dar as providncias para esconder este cadver .
No preciso mais de ti , vai-te para onde quiseres .
Indaba exultou de prazer ao ver-se livre da companhia daquele homem sinistro , e dando pressa em aproveitar da liberdade , que lhe era concedida , ps-se logo procura de Helena .
Primeiramente dirigiu-se ao quarto do capito-mor , que se achava aberto , como era mister , e frouxamente alumiado .
Chegando apenas porta , espreitou por todos os cantos : o capito-mor ainda dormitava , e Leonor , sua cabeceira , estava absorvida em seus tristes e angustiados pensamentos ; mas Helena l no se achava .
Indaba correu ao quarto de sua amiga , que era contguo ao seu , e l bem no interior .
A porta estava fechada , mas havia luz dentro .
--
Est a -- pensou a ndia , com o corao a pular de esperana e contentamento .
-- Empurrou de leve a porta , que cedeu , por estar apenas encostada , e entrou .
Calixto estava deitado na pobre enxerga de Helena , que sentada beira da cama , com a maior diligncia , solicitude e presteza , lhe pensava as feridas .
O moo no havia ainda recobrado os sentidos ; mas j tinha a respirao mais sensvel , palpitaes mais fortes e outros sintomas pelos quais qualquer pessoa , por mais ignorante que fosse , o julgaria fora de perigo .
Helena , ao entrar Indaba , sobressaltou-se algum tanto , mas ao reconhec-la , sua alma serenou , tornando-se mais tranquila e contente do que dantes .
-- ele !
ele !
murmurou Indaba , logo que deu com os olhos naquele grupo . --
Sim , ele !
ele e est salvo , no achas , Indaba ?
replicou Helena , sem interromper o servio urgente que a preocupava .
Em poucos momentos a dedicada amante , auxiliada agora por sua amiga , tinha concludo seu caridoso mister .
Os ferimentos de Calixto eram , pela maior parte , pouco importantes ; mas , devido durao da luta , e a uma contuso mais forte no antebrao , produzida por uma rija pranchada que de propsito lhe descarregara Maurcio , no intuito de desarm-lo , sem ofend-lo , perdera uma grande quantidade de sangue .
No s a dor fsica , como tambm o desespero e a raiva que lhe causou essa pranchada , vendo-se desarmado no momento em que , furioso , avanava contra Maurcio , contando certo atravess-lo com a espada , contriburam por certo , tanto ou mais do que a perda de sangue , para que casse inanimado e hirto como um cadver sobre o cadver de seu rival . --
Agora vamos conversar , disse Helena , e puxando Indaba pela mo acocoraram-se ao p do catre onde jazia Calixto , e ali permaneceram bem unidinhas , como um par de rolas , que noitinha se empoleiram sobre um raminho , afagando-se e arrulhando , at adormecer .
Assim ficaram as duas raparigas , arrulhando , em voz baixa e triste , o angustiado dilogo que se segue : -- Conta-me , Indaba -- comeou Helena , -- o que se passou por l ?
...
ah ! que noite horrvel , no assim , minha amiga ?
... quando pensamos ns , em dias de nossa vida , de passar por transes to cruis ? !
... -- assim : Indaba j tem padecido muito ; mas , como esta noite , nunca ! soluou a pobre indiana .
-- Eu tremo ao perguntar , ...
mas ... preciso ...
S sei de Calixto , que a est ...
E Antnio ?
...
Viste-o ?
... e meu pai ?
...
-- Ah !
no , no ; no vi nenhum deles , nem vivo , nem morto . -- Mas , meu pai estava na priso ... -- Eles arrombaram tudo e os presos fugiram .
-- Ento tenho alguma esperana : de certo puseram-se a salvo . -- Mas o Sr. Fernando j mandou gente perseguir os que fugiram . -- Mandou ?
Que homem mau !
Aquele perro vil a causa de todas as nossas desgraas ...
E o Sr. Maurcio ?
-- Tambm fugiu . --
Ah !
ento bem : meu pai de certo foi com ele , e voc bem sabe que no qualquer que bota a mo neles , principalmente se vo com Antnio e Gil ... --
O Sr. Afonso , coitado !
... esse , sim , morreu mesmo !
Ah !
pobre D. Leonor quando souber ... --
Ah ! o homem no quer que ela saiba . --
Qual homem ?
-- O mau Fernando . -- Ah ! -- Ele mandou que eu no contasse a ningum , e que se enterrasse o corpo s escondidas .
-- Fez bem ...
mas eu j sei porque que aquele diabo fez isso .
-- Por que ? -- porque ele mesmo quer ter o gosto de dar essa triste notcia pobre moa . --
Ah ! mau ! ...
Aqui o dilogo foi esmorecendo entre suspiros e monosslabos , at morrer de todo .
As duas raparigas , extenuadas , de fadiga , e de emoes adormeceram .
A primeira luz do dia despontava , rsea e risonha , nas orlas do horizonte ; mas o arraial de S. Joo e principalmente nas cercanias da casa do capito-mor , essa aurora no achava nem um hino , nem um sorriso que a saudasse .
Os passarinhos que costumavam ir cantar pela madrugada no jardim de Leonor , tinham fugido espavoridos e os sabis , rolas e juritis , que vinham no terreiro debicar as migalhas de opparas refeies que as meninas , em dias no mais alegres , porm mais tranquilos , costumavam lanar-lhes , sentindo o cheiro acre de sangue recente , que impregnava o cho , no ousaram ali pousar .
Gemidos surdos , lgrimas , conversaes em voz abafada , triste e misteriosa , e alguns corvos que , atrados pelo cheiro da sangueira , esvoaavam em volta da habitao do capito-mor :
eis a as lgubres saudaes que festejaram a aurora que se seguiu a essa desastrada noite .
Nesse momento do primeiro albor do dia , as duas raparigas que deixamos , h pouco , cochichando em triste e ansiosa modorna , como duas rolinhas , ao p do leito de Calixto , despertaram ao som de uns gemidos e de umas palavras , dbil e confusamente pronunciadas .
Era o mancebo que , graas aos cuidados da amante , ao silncio e frescor da madrugada , depois de um sono breve e reparador , ia pouco a pouco recobrando os sentidos .
-- Ai ! que isto ?
onde estou , meu Deus ?
Que que me aconteceu ?
...
Ah !
Helena !
...
Helena ... murmurava com voz entrecortada e arquejante . -- Estou aqui , Calixto !
Estou aqui !
disse com voz abafada e comovida Helena , levantando-se rapidamente e debruando-se sobre o vulto de Calixto . -- Oh !
ests a !
exclamou este abrindo , a custo , os olhos .
-- Sim , aqui estou eu , mas no te mexas ; no te desacomodes .
--
Ah !
minha Helena !
minha querida Helena !
Deixa-me beijar essa mo caridosa ...
a segunda vez que me chamas vida ...
A primeira foi nesse dia cruel ...
-- Bem sei , bem me recordo , atalhou Helena ; deixa essas lembranas para depois ...
Como o dia j despontava , Helena apagou a pobre candeia de azeite , que ardia no quarto , e entreabriu de manso a janela de fortes balastres , que dava para um ptio interior .
Helena , por certo , no tinha ainda a experincia de uma enfermeira de hospital de sangue ; mas , como mulher e amante , tinha esse instinto adivinhador que prev e previne tudo .
No deixou , portanto , entrar luz muito viva nem ar muito fresco de chofre no aposento .
Felizmente para o enfermo , a manh estava serena ; uma bafagem de ar puro e tpido , de envolta com uma rstia de luz branda , vivificaram os pulmes e ativaram a circulao no empobrecido sangue do ferido .
Ele conseguiu , com o caridoso e dedicado auxlio das duas meninas , sentar-se na cama , e , abrindo bem os olhos , disse : -- Ah !
Helena !
...
ela mesma !
...
No um sonho como ainda agora eu pensava ...
Ah ! e tambm Indaba !
Estou com dois anjinhos do cu ...
Mas onde estou ?
Em casa de quem ?
Helena no sabia o que dizer e hesitou em dar resposta a esta pergunta .
Se soubesse que estava em casa de seus inimigos , era terrvel notcia para ele :
s essa ideia , no estado melindroso em que se achava , podia comprometer-lhe o pronto restabelecimento , e talvez mesmo a vida .
-- Ests em minha casa , -- respondeu Helena , depois de alguns instantes de silncio .
-- Estou em tua casa , em casa de mestre Bueno ?
No , no pode ser .
-- No , no estamos em casa de meu pai , mas estamos em lugar seguro , em casa de um amigo . -- Qual amigo ? !
... se estamos com emboabas , estou perdido . -- Sossega , meu amigo ; logo te direi tudo ...
Eu vou te arranjar um caldo ...
preciso que descanses um pouco ainda :
deita-te a , que ns voltamos neste instantinho .
Vamos l fora , Indaba .
Calixto obedeceu , sem mais relutncia , voz daquela excelente rapariga , que considerava com razo o seu anjo tutelar , e recostou de novo sua dbil cabea fatigada sobre o travesseiro , cheio de esperana e gratido , e de novo adormeceu .
Indaba e Helena logo viram Calixto de novo tranquilo e adormecido , saram e se recolheram ao quarto da indgena , que era vizinho ao de Helena .
-- Tenho uma coisa a recomendar-te , disse esta ; preciso que ningum saiba que Calixto aqui se acha ; preciso mesmo que acreditem que est morto e sepultado com os outros infelizes que morreram esta noite .
-- Sim ; mas por qu ? -- Ora , por qu ? !
Pois no adivinhas , minha tolinha , -- que se o senhor Fernando souber capaz de o fazer morrer mngua e fora de maus tratos ! ?
S uma pessoa pode saber de tudo , e preciso mesmo que o saiba , porque sem ela eu em nada poderei valer ao meu pobre Calixto .
-- Quem ? -- nossa ama .
D. Leonor ; ela no nos quer mal ; voc bem sabe quanto ela boa ; se ela quiser , e por que no h de querer ?
-- ningum , seno ns trs , saber que Calixto aqui existe .
Tem pacincia , minha Indaba , fica aqui um bocado vigiando Calixto , enquanto eu vou procurar jeito de conversa com D. Leonor .
Assim o fizeram .
Indaba ficou velando cabeceira de Calixto , e Helena foi pressurosa procurar Leonor no aposento de seu pai .
Ali se apresentou naturalmente como a pretexto de saber novas do capito-mor , oferecer seus servios e pedir ordens .
Infelizmente para ela , o capito-mor , que havia despertado de sua letargia , achava-se agitado e em ansioso dilogo com sua filha .
Perguntava por Afonso , e Leonor procurava , em vo , dissipar as sinistras impresses que assaltavam o esprito de seu pai .
E como no seria assim , se ela mesma no estava de todo tranquila a respeito da sorte de seu irmo .
Quando Helena entrou , Leonor congratulou-se por achar uma companhia to a propsito para , ou antes , para iludir seu pai .
-- Vieste muito a tempo , Helena ...
Vem , chega-te aqui .
Helena aproximou-se do leito do capito-mor .
-- Aqui est Helena , continuou Leonor ; -- ela quem sabe e viu tudo , e foi ela quem me contou .
A pobre Helena viu-se ainda forada a mentir e enganar a ambos porque ela bem sabia que Afonso estava morto , e que , quela hora , talvez j estivesse enterrado .
Mas Helena no era dessas criaturas que se deixam perturbar nas situaes difceis e melindrosas : j tinha mentido uma vez e estava disposta a mentir ainda mais , porque compreendia que estas mentiras , em vez de produzir mal , eram naquelas circunstncias um dever de caridade . --
Ah ! viste Afonso , menina ?
-- disse o capito-mor com voz desfalecida .
Onde est ele ?
Fala , minha menina : no me ocultes nada . --
O senhor Afonso , -- respondeu Helena , fazendo extremo esforo para no titubear na mentira que ia pregar : -- o senhor Afonso eu o vi so e salvo ... depois o Sr. Fernando me disse que ele saiu , pela madrugada , perseguindo os revoltosos , e que j , sem perigo , se achava de volta ... e que daqui a pouco ele deve estar em casa .
O capito-mor , e mesmo Leonor , reassumiram certa tranquilidade , em virtude do tom cheio de calma e segurana com que Helena conseguiu externar sua piedosa mentira .
Assim tranquilizado , o capito-mor , a quem sua filha j tinha ministrado algum alimento , adormeceu de novo , e desta vez em sono mais profundo e menos agitado .
Vendo que ele dormia , Helena , em voz baixa , pediu a Leonor que se afastasse um pouco do leito do ferido .
Leonor acedeu a este pedido , e Helena , em poucas palavras , lhe contou o que acabamos de narrar a respeito de Calixto , e acabou suplicando-lhe , no s que guardasse segredo , como tambm lhe facilitasse os meios de tratar de seu doente .
-- Tens razo , minha pobre Helena ! -- respondeu comovida a pobre moa .
Se Fernando souber , no sei o que ser do teu Calixto .
No era preciso que me pedisses nem segredo e nem socorro : bastava me contar o que h .
Quando precisares de alguma coisa , basta uma palavra , um sinal .
-- Toma esta chave , -- continuou , entregando-lhe a chave da copa ; -- l achars po , vinho e mais algumas coisas .
Do caldo , que e fizer para meu pai , tambm se dar ao teu Calixto .
Helena beijou as mos de Leonor com lgrimas nos olhos .
-- Tambm , -- respondeu ela , -- quando a senhora precisar de nossos servios , meus , ou de Indaba , nos a estamos : no nos poupe .
Leonor voltou para junto de seu pai , e Helena correu copa a procurar alimento , de que antes de tudo precisava o seu doente .
Fernando , depois que dera as necessrias providncias para sepultar os mortos e tratar dos feridos , e principalmente para sepultar em segredo o cadver de Afonso , persuadido tambm de que Calixto j se achava enterrado , deixou entregue o capito-mor aos cuidados de Leonor e de uma nica preta escrava , que na hora da matana , ou por dedicao ou por falta de nimo e foras para fugir , se deixara ficar em casa , e recolheu-se tambm ao seu quarto para tomar algum descanso .
J de antemo tinha tomado todas as providncias para a perseguio dos fugitivos , arrebanhando para esse fim alguns emboabas que no tinham entrado na luta , e que , portanto , se achavam em melhores condies de vigor para bem desempenhar esse servio .
Mas o seu principal cuidado era a captura de Maurcio .
Escolheu para esse fim seis homens dos mais resolutos e bem dispostos , e lhes deu boas cavalgaduras , que abundavam nas estrebarias do capito-mor , prometendo-lhes avultadas somas , se o trouxessem morto , e o dobro , se o trouxessem vivo .
depois de os ter regalado com po , salsichas e presunto da copa do capito-mor , expediu essa pequena patrulha que , estimulada por esses incentivos e animaes , e principalmente pela esperana das somas prometidas , se ps logo com ardor pista de sua vtima .
Os ferimentos que Fernando havia recebido eram leves e superficiais , e o sangue havia estancado apenas com auxlio de alguns fios e ligaduras .
Sem cuidados , portanto , a respeito de seu estado e enquanto esperava o resultado das diligncias que havia expedido em perseguio aos revoltosos , deitou-se e adormeceu .
A casa do capito-mor ficou silenciosa durante algumas horas , como se estivesse completamente deserta e abandonada , e todo o arraial de S. Joo d'El-Rei parecia tambm um acampamento deixado de vspera .
Os mortos j repousavam para sempre debaixo da terra ; os vivos , que tinham entrado em combate , feridos ou no , procuravam no sono o restabelecimento das foras e da sade .
Os que se achavam mais descansados , por no terem tomado parte na encarniada luta , haviam sado por ordem de Fernando ao encalo dos fugitivos .
No foi seno depois de meio-dia que vieram chegando um por um , ou em pequenos grupos , os homens de Fernando , estropiados , estafados e quase mortos de fome , sono e cansao ; apenas se recolhiam a suas casas , estiravam-se logo no primeiro enxergo que encontravam , e , como no achavam tambm nem a quem contar , nem pedir nada , entregavam-se ao sono , continuando assim todo aquele fnebre silncio , em todo o povoado , durante o resto do dia .
S na casa do capito-mor havia gente desperta , alerta e solcita :
eram as trs mocinhas , iguais somente na idade , na beleza da forma e na pureza d' alma , alm do infortnio que as fraternizava .
Fora disso pela raa e pela posio social , enorme diferena as distanciava .
Uma era de puro sangue indgena ; outra era seguramente de raa mista e filha de um pobre ferreiro ; a ltima era uma ilustre e formosa fidalga em cujas veias girava o generoso sangue luso-espanhol .
Eram , entretanto , estas trs meninas , as nicas que resistiam ainda ao sono e fadiga .
que todas as trs eram amantes ; todas trs tinham seres queridos envoltos nos perigos de uma luta feroz e sanguinolenta , que no podiam saber se estaria ou no terminada .
Leonor estava junto de seu pai , tranquila a respeito de seu estado , que no inspirava inquietaes ; mas em extrema aflio por no ter visto ainda Afonso , depois do pavoroso conflito da noite , e cruelmente impressionada pelas ltimas e sinistras palavras que ouvira da boca de Maurcio .
Helena tinha tambm junto a si o seu amante , salvo do perigo ao menos por aquele dia ; mas seu pai , o velho mestre Bueno ?
Apenas sabia por boca de Indaba que havia fugido , aproveitando-se do arrombamento da priso feita pelos insurgentes ; mas no receava ela que de um para outro momento ele entrasse pela casa adentro , amarrado , ferido e mesmo morto ?
Indaba nada receava por seu pai , o velho Irabussu , bem sabia que os emboabas no lhe podiam pr a mo ; no podia porm esquecer-se de Antnio ...
A lembrana de Antnio despertava-lhe ao esprito a de Maurcio e de Gil , esses amigos to constantes e dedicados , cuja sorte tambm era ignorada .
Entretanto , as trs moas , ainda que cruciadas por tantas angstias e tribulaes , eram os nicos entes que giravam pela vasta e taciturna habitao do capito-mor , onde , felizmente para o desempenho do seu piedoso dever , ningum as vinha estorvar nem importunar .
E no s elas cuidavam dos dois feridos , por quem mais se interessavam como tambm iam ministrar todos os socorros , de que dispunham , aos desventurados feridos de uma ou outra faco , que jaziam quase abandonados na priso arrombada , que lhes servia de enfermaria sem enfermeiro .
Calixto restabelecia-se prontamente ; o capito-mor , cujo ferimento era mais grave , posto que abatido , no inspirava cuidado sobre seu restabelecimento .
As trs moas , extenuadas de insnia e emoes , separaram-se para tomar algum repouso , julgando que poderiam gozar dele por algumas horas .
Indaba recolheu-se ao seu quarto e adormeceu profundamente , sonhando com Antnio ; Helena encostou-se cabeceira de Calixto , e ao som de sua respirao , cada vez mais forte e compassada , tambm adormeceu nos braos da esperana .
Leonor fez o mesmo : encostou-se a um espaldar cabeceira do leito de seu pai , e , apesar das mil tribulaes que lhe agitavam o esprito , estava dormindo sono bem profundo .
Mas o sono reparador de que gozavam aqueles trs anjos de caridade e dedicao no durou por muito tempo .
Eram passadas apenas duas horas , depois que adormeceram , quando um rumor longnquo , que se foi tornando pouco a pouco mais prximo e distinto , veio perturbar o silncio quase sepulcral que reinava dentro e em torno da casa do capito-mor .
Era uma altercao ou alterao de vozes que veio aumentando at entrar no ptio , de modo o mais atroador e desrespeitoso .
Eram os seis homens da patrulha , que Fernando enviara com ordem terminante de perseguir Maurcio e traz-lo vivo ou morto .
Vinham desde longe disputando sobre a partilha da gorda propina de vinte mil cruzados , com que aquele lhes acena , e sobre o emprego que lhe haviam de dar . --
A mim devia-me tocar o maior quinho -- dizia um ; -- se eu no dou com a trilha e o rastilho de sangue , nenhum de vocs era capaz de atinar com a cova do homem . --
Devagar com isso , camarada , -- redarguiu outro ; -- ento tambm a mim deve caber maior poro ; quem guiou vocs para aquelas bandas , seno eu , que bem sabia que por ali que o bicho devia procurar safar-se .
-- Cala-te a , palerma ; ento o maior quinho devia tocar-me , a mim que fui o primeiro que esbarrei com a cova do homem .
-- Cala-te tu tambm , s intrometido ! ...
Se no fosse eu , que conheci logo o chapu e a faquita do menino , vocs eram bem capazes de passar por aquela cova sem saber quem era o que estava l socado .
-- Ora vocs so bem engraados !
Ento no pode haver muitos chapus e muitas facas como esses ?
Se eu , que sou aqui o nico que sei ler e escrever , no tivesse soletrado o nome de Maurcio na folha da faca e no fundo do chapu , vocs que no passam de uns asnos , poderiam l saber de quem eram tal faca e tal chapu ?
-- Ora , boas !
exclamou o ltimo ; ento , visto isto , vocs todos cinco tem direito a um maior quinho , e , de certo , para aumentar o de todos , ho de lanar mo do meu , e , por fim de contas , ficarei sem nada !
Ora vocs so bem engraados !
Ponham a mo na conscincia , se que a tem , e vejam se no mais de razo que o bolo seja partido por igual entre todos ? -- Tens razo ; justo , justo ! -- exclamou um .
Mas uma coisa me lembra agora ; o bolo grande , mas repartido entre seis no l grande coisa .
Portanto eu sou de parecer que com esse principal formemos uma sociedade de negcio de armazm , de minerao , ou de qualquer outra especulao .
Que dizem , hein ?
Dois dentre eles aceitaram este alvitre ; os outros trs , porm , repeliram-no com todas as foras , reclamando com energia , a entrega imediata da quota que lhes tocava , donde resultou uma calorosa discusso , que desandou em violenta altercao , falando todos ao mesmo tempo , em uma algazarra infernal , at a entrada da varanda .
As trs moas , graas ao sono profundo que h pouco tinha se apoderado delas , no acordaram logo ; mas Fernando , que h mais tempo dormia e que , alm disso , adormecera com o esprito preocupado na volta da diligncia que enviara em perseguio de Maurcio , despertou logo aos primeiros rumores , levantou-se e acudiu varanda .
Ficou soberanamente desapontado quando verificou que os seis malsins por ele enviados , voltavam sem trazer mais ningum , nem vivo nem morto , e mordendo-se de raiva e de despeito disse : -- Ento que isto , senhores poltres ?
Que do homem ?
Pois nem vivo nem morto ? --
Morto est ele , e bem morto ; at sepultado , senhor meu ! -- Felizmente demos cabo da pele do tal maldito !
-- Ento , como foi isso ?
No lhes ordenei que mo trouxessem aqui vivo ou morto ?
Os seis emboabas comearam a responder a um tempo com tal algazarra e confuso , que levou ao cmulo a impaCincia de Fernando .
-- Calem-se , perros ! bradou ele com voz convulsa e abafada :
No sabem que o capito-mor e sua filha precisam de repouso !
Basta que um s me responda .
Calaram-se todos , submissos e reverentes .
Um deles , avanando para mais perto da varanda , disse : -- Saber Vossa merc , senhor meu , que depois de darmos muitas voltas por esses matos e restingas em procura do homem , demos , enfim , no rastro dele ...
Ia a cavalo , mas ns picamos nossos animais , e , em pouco tempo , alcanamos o bicho ; quis respingar , mas ns despejamo-lhe na cabea as nossas escopetas , e ele caiu redondamente morto aos ps do cavalo , que disparou pelo mato afora . --
Mas por que no me trouxeram o corpo ? -- Isso era custoso de carregar : levava muito tempo e eu estava ardendo por trazer aos ouvidos de vossa merc to agradvel notcia ; de mais , para que ofender as vistas de um fidalgo , como vossa merc , com o espetculo do corpo ensanguentado e asqueroso de um pobre diabo ! -- obrigado , -- murmurou secamente Fernando .
-- E mais ainda , continuou o emboaba -- para prova de que matamos , aqui esto o chapu e o punhal do homem , que entrego a vossa merc .
-- Bem averiguado o caso , talvez vocs venham me apresentar a pele do leo , que outros mataram . -- Bem -- disse Fernando , venham darmos .
O emboaba subiu a escada e foi entregar nas mos de Fernando esses objetos .
Este os examinou por alguns momentos , revolvendo-os entre as mos crispadas pelo dio . --
No h neg-lo , so dele mesmo , e a est a sua firma no chapu e no punhal
.
Mas , com diabos ! -- continuou , como que rugindo dentro d' alma ; -- no era disto que eu precisava .
O que eu mais ardentemente desejava era ter vivas em meu poder a cabea que este chapu cobria e a mo que brandia este punhal .
-- Miserveis ! acrescentou depois , bramindo furioso , -- no merecestes mais do que o meu desprezo ! -- Oh !
senhor meu !
murmurou o emboaba , com voz lacrimosa e trmula , curvando o joelho quase at o cho . -- Eram seis contra um e no puderam peg-lo vivo ! -- Mas , senhor ... -- No me importune com lamrias ... Diga-me c , em que alturas mataram e enterraram o nosso homem ? --
Perto da ponte , uns cem passos rio acima da banda de c .
Se vossa merc quer acabar de crer , pode ir l ver com seus prprios olhos a cova em que o enterramos .
--
Sim ! sim ! -- rugiu de novo Fernando , e comeando a examinar com mais ateno o chapu , notou que algumas ndoas de sangue , que o salpicavam , estavam coaguladas e denegridas e no pareciam frescas como deviam ser , se fossem derramadas naquele dia .
Portanto , Fernando , que era jubilado em velhacaria , comeou a duvidar da veracidade da relao dos emboabas .
-- Estes diabos querem me impingir , -- pensou ele -- uma furiosa mentira .
Tudo me faz crer que acharam morto o paulista , e agora querem fazer comigo como o homem da histria da carochinha , que cortou as garras do drago , que outrem matara , e foi com elas reclamar o prmio prometido .
Mas a mim no ho de embaar .
-- Retirem-se de minha presena e recolham-se s suas casas , -- disse , dirigindo-se aos emboabas .
-- Mas , senhor , e a molhadura que vossa merc nos prometeu ? -- A molhadura !
ah !
retorquiu Fernando , soltando uma gargalhada feroz e satnica -- molhadura por aquilo , que no fizeram !
...
Ora no faltava mais nada ! -- Mas , senhor ... -- Deixemos de parolagem , que no tenho tempo a perder .
Que lhes ordenei eu ?
No foi que me trouxessem Maurcio , vivo ou morto ?
Fizeram isso ?
No !
Portanto ... --
Ah !
senhor meu !
mas ... -- No h -- mas -- aqui !
Retirem-se e deem- se por muito felizes em no mand-los aferrolhar , por terem to mal desempenhado a misso importante de que os encarreguei .
E adeus !
Passem por l muito bem !
Ditas estas palavras , Fernando voltou as costas e desapareceu no interior da casa .
-- Imagine-se com que cara embasbacada ficaram os pobres emboabas depois de ouvirem este brusco e peremptrio despacho !
...
Eles , que com a mente embalada entre sonhos de ouro , esperando sarem dali com as algibeiras cheias de louras e reluzentes moedas , e que entretanto se viram enxotados como ces , a pau e pedra !
eles que ainda h pouco , contando com vinte mil cruzados em boa e luzente moeda , forjavam mil planos de vantajosssimas especulaes , viram de repente , como a leiteira de La Fontaine , derribados todos os seus castelos em um s momento , e , ainda para cmulo de decepo , ameaados de ferrolho e tronco !
Largando toa as cavalgaduras no meio do ptio , saram dali cabisbaixos , resmungando e praguejando entre si .
Os emboabas pregaram uma mentira , que de caminho haviam combinado , e o leitor bem sabe com que intuito se abriu essa sepultura fictcia , sobre a qual se acharam o punhal e o chapu de Maurcio e plantada -- uma cruz de madeira , tendo nos braos uma inscrio , feita a sangue : -- Orai por ele .
--
Ento , meus amigos , que tal lhes parece esta ?
Com mil diabos !
O maldito fidalgote parece que adivinha , se que no tem parte com o diabo .
Como poderia ele saber que ns no matamos Maurcio ? !
A h alguma alhada ; mas em todo caso o homem nos h de pagar , seno vou queixar-me ao capito-mor .
-- Ora , boas !
aquele casmurro s sabe fazer a vontade ao sobrinho !
Ns que fomos uns asnos ! --
Por qu ? -- Porque no nos custava nada desenterrar o corpo do paulista , carregar com ele e atir-lo cara do fidalgote !
Se assim fizssemos , no podia se recusar a pagar-nos .
-- Era mesmo , homem !
boa lembrana , mas veio tarde .
Assim se foram queixando e praguejando , cada um para sua casa , onde foram abafar suas fadigas e despeitos nos braos de Morfeo .
Despedidos os homens da malograda diligncia , Fernando , abafando os rudos de seus passos , andou a espreitar com cuidado o estado em que se achavam as poucas pessoas , que naquela ocasio habitavam a parte nobre do edifcio ;
como achou tudo em silncio e em repouso , desceu casa da priso e dos troncos , onde foi ver os feridos e voltou para o seu quarto .
Fernando aproveitou-se da solido e do silncio que ali reinavam para refletir sobre a nova e complicada situao em que se achava .
Ningum mais do que ele , exceo de Gil e Antnio , estava nos casos de compreender perfeitamente o difcil e complicado papel que Maurcio se via forado a desempenhar , no sanguinolento drama da noite passada .
Ele julgava realmente morto e sepultado o seu terrvel rival ; mas essa ideia no o consolava , antes exasperava mais seu esprito cruel e vingativo .
Queria ter Maurcio vivo em suas mos , preso , algemado e posto em um tronco ; depois conduzir Leonor presena do mrtir , infligir a este todos os tormentos fsicos e morais , vedando-lhe mesmo o dom da faculdade de falar , de maneira tal que ela ficasse convencida de que amava um facnora , um traidor s digno dos estigmas e maldies de todo o gnero humano e depois ...
entreg-lo s mos de qualquer algoz .
Privado deste gosto feroz pela suposta morte de Maurcio , assentou em atassalhar e enxovalhar a memria do infeliz rival , e de vingar-se do morto na pessoa de sua amante , porque ele bem sabia que Leonor , iludida por seus embustes e mentiras , poderia ser levada a ponto de amaldioar o nome de Maurcio e at mesmo ser constrangida a despos-lo , mas nunca conseguiria ser amado por ela .
Se no conseguisse todos os seus perversos intentos , teria ao menos o satnico prazer de fazer estalar entre torturas e angstias o corao da pobre moa , e para esse fim forjava na mente as mais terrveis maquinaes , que em breve tratou de pr em prtica .
Convinha no dar de chofre ao capito-mor a notcia da morte de seu filho : esse golpe era capaz de comprometer a vida do infeliz pai , no estado melindroso em que se achava .
Era preciso uma mentira plausvel e engenhosa , que pudesse ser sustentada por alguns dias perante a ansiosa curiosidade do capito-mor , at que se achasse em estado de ouvir a triste nova ; tarefa esta dificlima e quase impossvel .
Fernando , no crebro enfraquecido e exaltado , no podia encontrar um meio , por mais que a ele dessa tratos , no conseguiu forjar uma mentira que prestasse .
Por fim , a poder de muito parafusar , descobriu um : -- As mulheres em geral so mais engenhosas e astutas do que o homem , quer para o bem quer para o mal .
Deixemos isto por conta de Leonor , disse ele ; no h necessidade de poup-la , e eu tenho preciso e meu dever mesmo comunicar-lhe a morte do irmo e dizer-lhe quem o matou .
Ora , eu , alm de homem , me acho com a inteligncia enfraquecida pela falta de sangue e pelas terrveis comoes da noite que aqui acabo de passar .
Portanto o meu recurso nico Leonor .
No h remdio seno dar-lhe a notcia da morte de seu irmo , ainda mesmo que lhe amargue .
Devia ela tambm saber que o seu amante j no existe , e que foi ele quem matou Afonso .
Ela apenas poder ter algum desmaio , que em poucos minutos se desvanecer , pois no combateu , no foi ferida e nem perdeu sangue .
Ela adora o pai : o amor filial e a esperteza feminil ho de pr certo inspirar-lhe meios de iludir o capito-mor por alguns dias , a respeito da morte de seu filho .
No quero que o velho morra : isso de maneira alguma me convm .
Hoje mesmo , ao cair da noite , hei de me entender com Leonor , porque hoje sou o senhor da casa : pouco me custa isso .
Entretanto , Leonor no tinha o esprito menos ansioso que seu pai , a respeito da sorte de Afonso .
O dia estava a expirar e no aparecia .
O capito-mor todas as vezes que despertava de seus sonhos breves e letrgicos , a primeira coisa que fazia era perguntar por seu filho : -- Que do Afonso ?
Ainda no chegou ? -- perguntava com voz desfalecida , fitando em suas enfermeiras um olhar cheio de dvida e angstia .
-- No , senhor , mas no se inquiete : sabemos que nenhum mal lhe aconteceu .
Assim responderam elas pelas primeiras vezes , imaginando qualquer pretexto que pudesse explicar a demora do moo ; mas , por fim , j o sol descambava e no havia motivo algum plausvel , que justificasse tanta demora .
-- J chegou , sim , senhor , mas fatigadssimo ; apenas tomou algum alimento , perguntou por vossa merc , e , sabendo de ns que ia cada vez a melhor , recolheu-se a seu quarto e est a dormir profundamente .
S amanh vossa merc poder v-lo . --
Ainda bem ! suspirou o velho , como se sentisse tirarem-lhe de cima do corao um peso enorme .
Deixa-o descansar .
Pobre rapaz ! que preciso tinha ele de andar escaramuando esses canalhas ! ?
Foi Helena que forjou essa mentira , com a qual conseguiu completamente acalmar as inquietaes do velho o qual desta vez tomou com mais apetite o alimento reparador , que lhe apresentaram , e pouco depois adormeceu em tranquilo e profundo sono .
Mas Helena e Indaba no estavam ainda tranquilas , porque lhes era mister continuar a iludir tambm a Leonor , que mostrava vivos desejos de ir ver seu irmo mesmo adormecido .
Era preciso muito ardil para desvi-la de seu intento , e foi difcil , por algum tempo , cont-la junto cabeceira de seu pai , sem que lhe pairasse pelo esprito alguma suspeita sobre a iluso em que procuravam mant-la .
Por fim o bom gnio , ou o anjo da guarda de Helena , inspirou-lhe subitamente uma magnfica ideia , que de mais a mais , no era uma mentira nem mesmo um pretexto . --
Oh !
meu Deus ! -- exclamou ela de repente ; -- h que tempo estamos aqui e no nos lembramos do pobre Calixto , que l est sozinho no meu quarto ! ?
-- Oh ! e mesmo assim , - respondeu Leonor compungida ...
Desculpem-me , minhas amigas ; o estado de meu pai me fez esquecer Calixto .
Vo para o quarto dele , e se precisarem de alguma coisa , venham me dizer . --
Pois bem , minha boa senhora , -- respondeu Helena ;
ns j vamos ; vossa merc procure no dormir , enquanto no voltarmos , que pouco demoraremos l .
Helena e Indaba saram e se dirigiram ao quarto em que se achava Calixto , a prestar-lhe os cuidados de que necessitava .
o estado deste era o mais lisonjeiro possvel e bem poucos cuidados reclamava ; mas Helena , no s deixando-se levar pelo prazer de estar com o amante , como de caso pensado prolongando sua ausncia para extenuar de viglia
a Leonor , a fim de que no lhe fosse possvel procurar naquela noite o irmo , que j no existia , prolongou sua ausncia at um bom pedao da noite
.
Indaba , a singela indiana , que bem mal compreendia o alcance destes manejos , prestava-se a eles com ingnua confiana , e mostrava-se to discreta e solcita como sua companheira .
Quando Helena entendeu que Leonor j no podia resistir ao sono , e que de ir para o aposento do capito-mor , disse sua companheira : --
Agora , Indaba , eu preciso ir para o quarto do senhor capito-mor ; a coitada de D. Leonor deve estar a morrer de sono ; e tu tambm , minha amiga , vai para teu quarto descansar um bocadinho .
Calixto no tem perigo ; pode ficar sozinho e eu j cochilei um pouco ;
quando eu no puder mais virei te acordar , ouviste ?
Indaba no replicou , encaminhou-se ao seu quarto , e Helena dirigiu-se imediatamente ao aposento de Diogo Mendes .
De feito , Leonor , acabrunhada por to longa viglia , por tantas e to dolorosas emoes , estava quase a sucumbir ao sono , e com a mo na face e o cotovelo encostado ao espaldar da cadeira em que se achava sentada , cabeceira de seu pai , de quando em quando sentindo-se presa de sono invencvel , o lindo e plido busto resvalando da mo , que o sustinha , pendia rapidamente para o cho ; despertando , porm , de sbito daquele sono apenas comeado , reerguia prontamente o colo e sacudia impaciente a cabea como para expelir a teimosa sonolncia que dela se apoderava .
Fazia lembrar a aucena quando verga a haste flexvel ao peso do orvalho que lhe satura o clix e de novo o ergue , estremecendo ao sopro da virao .
-- Minha senhora , -- disse Helena , chegando-se de manso a Leonor , -- v para seu quarto dormir um pouco ; est a morrer de sono .
-- E tu , Helena , no precisas tambm dormir ?
-- Eu j dormi demais no quarto de Calixto ; at foi o motivo de demorar-me tanto , deixando aqui a senhora sozinha ; peo-lhe perdo ... -- Perdo de que , Helena ?
Eu tambm estou a cair de sono , mas queria ver Afonso antes de deitar-me .
-- Deixe disso por hoje , minha senhora ; ele est a dormir um bom sono . -- No faz mal ;
eu no o despertarei , quero v-lo mesmo dormindo .
Helena ficou a princpio embaraada com esta insistncia de Leonor ; calou-se por alguns momentos , at que lhe acudiu ao esprito uma feliz lembrana .
-- Mas , minha senhora , lembre-se que ele dorme no mesmo quarto com o senhor Fernando , que a esta hora l se acha acordado .
To viva e extremosa era a afeio , que Leonor consagrava a seu irmo , imediato e companheiro de infncia , quo profunda e invencvel era a averso que sentia por Fernando ; portanto , o receio de encontrar-se com este , principalmente naquela ocasio , sendo mais forte do que o desejo de ver seu irmo , Leonor no insistiu mais , porm quis ficar ali mesmo no quarto de seu pai .
--
Pois bem , Helena , pacincia ! deixarei para amanh , - disse ela , e , cedendo o lugar que ocupava cabeceira de seu pai , assim mesmo vestida , como estava , foi recostar-se em um espreguiceiro acolchoado e momentos depois estava profundamente adormecida .
Bem ao contrrio da noite que precedera , aquela em que nos achamos passou-se na vivenda do capito-mor tranquila e silenciosa , mas nesse sossego lgubre , nesse silncio tumular , que costuma suceder aos gemidos da agonia e aos gritos do desespero .
Fernando velou at alta noite , entregue sempre a seus sombrios e sinistros pensamentos , e vendo que tudo em casa jazia em silncio e profundo repouso , assentou de guardar para o dia seguinte a execuo de seus planos .
No importa , - pensava ele , -- at mesmo conveniente que ela repouse um pouco para ter foras que a ponham em estado de receber , sem grande abalo , as agradveis notcias que tenho a dar-lhe , e ficar conhecendo quem era esse amante , a quem abaixara suas vistas .
Na manh seguinte , o dia surgiu esplndido e festival ; as aves agrestes , as pombas do pomar , os pequenos passarinhos , reanimados pelo silncio e aparente tranquilidade que reinara durante a noite , voltaram como de costume a esvoaar , chilrear e arrulhar em torno da casa do capito-mor .
O sol nascente , inteiramente desafrontado de nuvens , esbatia em cheio seus raios horizontais sobre os topes das serras e florestas longnquas , formando um vasto tapete mosqueado de luz e sombra pela extenso dos desertos .
Parecia que o cu queria enviar um sorriso de paz e consolao quela habitao , teatro recente de tantos horrores , e asilo que abrigava agora tanta amargura e desolao , tanto luto , angstia e inquietao .
Leonor , ao romper do dia , percebendo que a manh despontara serena e luminosa , fora sentar-se no terrao que o leitor bem conhece e que dominava o pequeno jardim de flores , que Maurcio havia de propsito construdo para ela .
Vinha ver se ali s auras da manh , e em presena do panorama risonho da natureza que se desenrolava a seus olhos , poderia acalmar um pouco as mil ansiedades que lhe torturavam o corao e as inmeras inquietaes que lhe atribulavam o esprito .
Mas foi debalde : os pensamentos angustiosos , as sinistras apreenses , que lhe devoravam o esprito , no lhe deixavam ver nem as brilhantes fachas de ouro e prpura , que orlavam os horizontes , nem ouvir as vozes dos passarinhos , que esvoaavam passando diante dela , soltando alegres trinos , como procurando acord-la de seus angustiosos cuidados ; nem sentir o delicioso bafejo da aragem matinal , que , depois de ter roado as asas pelas flores do jardim , vinha com seu hlito perfumado afagar-lhe a fronte e agitar-lhe brandamente os cabelos soltos em desordem pelos ombros de alabastro .
que as galas e os sorrisos da natureza no podem , so ineficazes para levar contentamento e paz ao seio de um corao violentamente agitado pelas angstias do presente e inquietaes do futuro .
O lago , cujas guas revoltas e turvas , acabam de ser agitadas pelo sopro da tormenta , no pode espelhar em seu regao o azul do firmamento , nem os verdores e louanias das risonhas e vicejantes margens .
Indiferente , pois , ao espetculo que tinha diante dos olhos , Leonor cismava profundamente , ou antes , se estorcia entre mil amarguradas reflexes , que lhe escaldavam o crebro , como em um acesso de ardentssima febre .
As palavras misteriosas e sinistras , que ouvira de Maurcio : -- Estais salva , e eu perdido ...
perdido para sempre !
-- acudiam-lhe de contnuo ao esprito e lhe ecoavam no corao como um dobre funreo , que sem cessar lhe restrugisse aos ouvidos .
As vagas suspeitas que concebera contra a lealdade do jovem paulista alimentadas pelas prfidas insinuaes de Fernando , no tinham fora para extinguir um amor , que tendo sua origem no bero , tinha lanado profundas razes no corao da moa ; o destino dela estava irrevogavelmente unido ao de Maurcio ; o infortnio dele seria tambm o seu .
A ideia de perd-lo aterrava-a .
-- Ele perdido !
perdido para sempre ! -- cismava Leonor , mas por que , meu Deus !
?
... que veio ele fazer aqui nessa noite de sangue e matana ?
...
Seria por ns ou contra ns ?
Ah !
meu Deus !
quem poder me explicar este mistrio ?
No sei : talvez Helena e Indaba saibam ... mas onde tenho eu a cabea ?
Essas tambm ... coitadas , durante o combate no saram de perto de mim ... -- Ah !
j sei quem me pode dizer tudo ... esse moo paulista que a est ferido , o amante de Helena , oh !
sim Calixto , que tomou parte no combate ; esse deve saber de tudo .
Assim pensando , Leonor levantou-se lentamente a fim de ir entender-se com Helena .
Pretendia ir com ela imediatamente ao quarto de Calixto
informa-se por mido do papel , para ela inexplicvel , que Maurcio desempenhara no morticnio da vspera .
Mas apenas deu o primeiro passo para a nica porta que do terrao comunicava para o interior da casa , avista nela imvel e mudo o vulto de Fernando , que , encostado ao portal , de braos cruzados , a contemplava silencioso .
Leonor estremeceu e recuou .
-- Que tens , minha prima ?
No se assuste ! -- disse Fernando , dando voz uma inflexo de brandura , mas em que ressumbrava um toque de quase imperceptvel ironia .
Daqui em diante nada temos que recear nesta casa : os malditos paulistas levaram uma boa esfrega e nunca mais tero a ideia ou audcia de nos importunar .
O perverso considerava simples importunao to deplorvel carnificina .
-- Desculpe-me , senhor , murmurou a moa , ando to sobressaltada que qualquer coisa me assusta .
-- J lhe disse que daqui em diante nada tem que temer ; os traidores , uns vo longe , e outros j no existem ...
mas , diga-me , senhora prima , como vai meu tio ? -- Vai melhor , graas a Deus , e julgo que est fora de perigo ...
E Afonso , como vai ele ?
Ainda no o vi desd' essa terrvel noite ... --
Ah !
Afonso ... balbuciou Fernando , hesitando se deveria dar de chofre a terrvel notcia , ou se devia ir preparando de antemo o esprito de Leonor para suportar to doloroso golpe .
Resolveu pela segunda alternativa .
preciso que ela nada ignore - refletiu ele rapidamente .
Tenho de dar-lhe duas notcias bem tristes , duas mortes ; a do irmo e a do amante .
Principiemos pela segunda .
-- Mas Afonso ?
como vai ele ?
no me sabe dizer , insistiu Leonor , impacientada com o momentneo silncio de Fernando . --
Ah ! perdo , minha prima ; eu estava distrado ...
Afonso est dormindo profundamente . --
Sempre dormindo ...
desde ontem tarde ! ponderou Leonor , fitando em seu primo um olhar desconfiado .
Fernando j tinha adivinhado que as duas prisioneiras amigas de Leonor , que estavam bem certas da morte de Afonso , tambm procuravam esconder-lhe por enquanto o triste acontecimento .
-- Dormiu ontem um pouco , -- respondeu ele sem hesitar ; -- mas passou muito mal a noite ; teve muita febre e s pela madrugada conseguiu adormecer .
--
Est bem ; logo que Afonso acordar tenha a bondade de mandar-me chamar ; estou ansiosa por v-lo .
No terei tranquilidade de esprito nem o corao sossegado enquanto no abraar meu irmo , felizmente escapo de tantos perigos .
Fernando , apesar de possuir uma alma de gelo , no deixou de sentir-se algum tanto comovido com esta ltima exclamao da moa , que erguia os olhos ao cu como dando graas a Deus por ter-lhe salvado o irmo .
-- Pobrezinha !
murmurou ele dentro d' alma ; quase que no tenho nimo de revelar-lhe a verdade !
... mas preciso . --
Agora , continuou Leonor , permita que me retire ; h muito tempo que me acho aqui ; preciso estar junto de meu pai .
-- Perdo , minha querida prima , atalhou Fernando ; peo-lhe como um grande favor que me escute ainda por alguns momentos .
Tenho coisas importantes a lhe comunicar e que no posso guardar para mais tarde .
-- Mas meu pai ... -- A prima no disse ainda h pouco que o seu estado no inspira cuidados ?
-- verdade , mas ... -- Helena e Indaba l no esto junto dele ? -- Esto sim . -- Nesse caso nada h que recear ; qualquer novidade que haja , elas nos viro avisar . --
Pois bem , respondeu Leonor , no achando mais rplica nem pretexto plausvel para esquivar-se a um colquio , que tanto lhe repugnava .
Vamos a isso : mas peo-lhe que seja breve : meu pai ainda necessita de meus cuidados .
--
Oh !
minha linda prima , perdo !
eu no abusarei de sua pacincia ; mas j lhe disse , que as coisas que tenho a comunicar-lhe so importantes e ... -- Coisas importantes ! ...
Ah !
meu Deus !
... ainda me estaro reservados golpes mais cruis do que os que j tenho suportado nesta maldita terra ! -- atalhou Leonor , como que falando consigo mesma . -- Resigne-se , minha prima ; as circunstncias em que nos achamos so extraordinrias , e a prima , infelizmente , ainda no conseguiu bem compreend-las .
Sei que as coisas que vou comunicar-lhe no podem ser agradveis .
Eu bem quisera guard-las para mais tarde , ou antes , nunca ter necessidade de lhas contar ; mas as circunstncias so imperiosas , e eu me acho na dolorosa coliso de dizer-lhe tudo , porque no estado em que seu pai se acha , a senhora no pode ficar na ignorncia de nada o que tem ocorrido desde anteontem para c .
-- E o que de mais tem ocorrido , que eu no saiba ? !
Oh !
conte-me tudo j , ou no me diga mais nada ; quer ver ainda mais torturado , do que se acha , este pobre corao ?
-- Deus me defenda ; mas repito : meu dever contar-lhe tudo , como tambm dever de minha prima ouvir-me com calma e resignao o que tenho a revelar .
-- E por qu ? -- Para salvar os dias de seu pai . -- Oh !
cada vez entendo menos , senhor Fernando .
Pelo amor de Deus ! explique-se em termos claros , e sem rodeios , - atalhou Leonor , erguendo-se plida , hirta e ainda mais ansiosa . --
Se algum novo golpe , que me prepara , esteja certo que o saberei suportar com a mesma coragem e resignao , com que tenho recebido os que j me tm fulminado . --
No sou eu , o destino que os tem preparado , minha senhora , -- replicou Fernando com fria impavidez ; -- mas muito estimo que minha prima esteja disposta e resignada a receber sem grande abalo as novas pouco agradveis , que tenho de dar-lhe .
Assim pois , queira revestir-se de toda coragem , de toda a calma , a fim de que possa escutar-me . -- Continue , senhor , que o que est me faltando a pacincia !
... retrucou a moa com aquele ar senhoril , que tantas vezes fizera baixar os olhos de Fernando .
Desta vez , porm , Fernando no se turbou , porque jogava com cartas superiores , porque tinha em suas mos os meios com os quais ia esmagar o corao da pobre moa .
-- Bem , continuou ele , -- no fatigarei por muito tempo a sua pacincia ; h de me permitir , porm , que rememore um pouco o passado . --
Por que , senhor Fernando ? -- Porque indispensvel .
A senhora no se esqueceu , por certo , desse jovem paulista , que era o objeto de todas as suas predilees e que h tempos anda arredio desta casa ... --
Isso todos os paulistas andam , desde que vossa merc assentou de os perseguir .
-- Mas , senhora , no trato dos paulistas , mas de um paulista , em quem a prima depositava tanta confiana , sobre quem abaixava olhares que at pareciam exprimir sentimentos que no me atrevo a declarar .
-- Por que no ? -- Por que no devo :
escute-me , senhora , ainda por alguns instantes ... -- Mas esses seus instantes me parecem sculos !
-- Tenha pacincia , eu vou terminar :
Esse paulista , sobre quem a senhora , esquecendo o seu nascimento e a sua alta posio , se dignou baixar olhares de ternura ... -- Oh !
senhor , basta !
-- interrompeu Leonor , com altiva impacincia .
Bem sei de quem fala :
por que no lhe diz simplesmente o nome ?
No sabe que ele se chama Maurcio ? -- Chamava-se !
murmurou Fernando , dando a esta palavra uma sinistra inflexo . -- Chamava-se ! ?
... que quer dizer isso ? -- perguntou Leonor estremecendo e sentindo gelar-se-lhe o corao . --
Ah ! no sei , minha senhora , - respondeu Fernando , um pouco perplexo e arrependido da frase que soltara .
Ainda no chegado o momento de desfechar o golpe -- pensou consigo ; -- nem tanta .
Mas creio , continuou em voz alta , -- dizem ... que mudou de nome , como costumam fazer todos os bandidos .
-- Queira continuar , -- disse Leonor , desafrontada da sinistra impresso que lhe causara a frase -- chamava-se , -- que Fernando a seu pesar e irrefletidamente proferira , com inflexo bastante significativa .
--
Pois saiba que esse homem , -- continuou Fernando , -- em quem a senhora depositava tanta confiana , com quem desperdiava tanto afeto , foi o primeiro e talvez o nico causador de todas as calamidades que nos tm afligido .
-- Ele ?
Maurcio ? !
-- Sim , senhora .
Foi ele que , tendo concebido um louco amor prima , e tendo perdido a esperana de obter , por meios legtimos , a posse do objeto amado , no recuou diante de meio algum para conseguir seu nefando projeto ...
Foi ele quem animou , aulou e organizou contra ns essa malta de aventureiros paulistas , que desde que aqui chegamos tem contentemente perturbado o nosso sossego , posto em perigo no s a honra e a propriedade , como tambm a vida dos portugueses .
Foi ele , enfim , o principal autor dos acontecimentos da noite de anteontem para ontem , dessa noite de sangue e de horrores .
-- Ele ? !
No possvel , senhor Fernando . -- Ele , sim !
Escute-me , senhora .
depois de ter excitado e organizado o levante , ps-se de fora e no quis aceitar o comando do assalto .
-- Que fez ele ento ? -- Ficou de parte espreitando o movimento em que os paulistas , levariam tudo de vencida , para depois de destruda e afastada toda a resistncia , ento se arrojar sem perigo pelo interior desta casa e rapt-la , minha prima ... -- Raptar-me !
replicou Leonor . --
Sim , rapt-la !
-- insistiu Fernando -- e lev-la ... --
Para onde ? -- Eu sei l !
Para os seus antros de bandido , por certo . -- Mas no posso acreditar nisso , porque ele chegou at a porta de meu quarto , onde eu estava rezando com Helena e Indaba , disse-me algumas palavras e retirou-se sem manifestar a menor inteno de nos fazer mal . -- Porque j no podia faz-lo !
E que palavras foram essas que lhe disse ? -- Foram simplesmente estas : Senhoras , no roguem mais por si , nem pelo senhor capito-mor , que esto salvos ; roguem por mim que estou perdido ... perdido para sempre .
--
Ah !
pois a prima no est compreendendo o sentido dessas palavras ? -- Creio que sim ; essas palavras querem dizer que ele para salvar-nos , perdeu-se a si . -- que ele j se achava perdido .
Eu vou explicar prima as maquinaes infernais de que esse homem prfido lanou mos , em vo , para conseguir seus fins sinistros .
Vendo que no fim da refrega , os paulistas se achavam vencedores e quase de posse desta casa , percorreu o arraial em procura de alguns portugueses , alegando o pretexto de nos vir proteger contra os agressores .
Ajuntou alguns e apresentou-se aqui com eles , combatendo contra seus patrcios e amigos ! -- Deveras , senhor Fernando ! ... -- Escute ainda .
Matou alguns deles , ajudado por esses portugueses , a quem disse que vinha salvar o capito-mor e sua filha ; mas estes vendo que ele comeava a combater contra ns , voltaram-se contra ele e por ns .
De outro lado os paulistas , que havia muito desconfiavam de sua traio , derrotados pelo reforo que Maurcio nos trazia , carregaram tambm sobre ele , at que enfim o infame , abandonado de todos , se viu obrigado a sair daqui , saltando pela janela , como um ladro que era .
Os nicos que lhe ficaram fiis foram o tal Gil , to bom como ele , e o velhaco do ndio Antnio , que tambm no passa de um traidor , da mesma laia daquele Tiago , que fiz enforcar a no quintal ...
Se no acredita em mim , e pensa que quero iludi-la , v perguntar aos prisioneiros , aos feridos que aqui se acham , quer paulistas , quer portugueses e eles lhe diro se eu minto .
Leonor ficou aniquilada sob o peso destas terrveis revelaes , que alis tinham a aparncia da mais completa possibilidade .
Maurcio , Gil e Antnio , os trs entes em quem depositava a maior confiana , com cuja lealdade sempre contara , eram os principais autores de todos os infortnios que a acabrunhavam !
...
repugnava-lhe acreditar em tanta perfdia e malvadez !
Fernando leu na fisionomia alterada de Leonor a profunda e dolorosa impresso que suas palavras tinham produzido em seu esprito . --
Tem confiana ainda na lealdade , na dedicao e no amor de semelhante homem , minha prima ?
... -- No sei ...
no sei o que responder-lhe ... -- Ainda no sabe ? !
... pois vai saber j .
Afonso , seu irmo , j no existe , e quem o matou foi ... --
Foi quem ? -- Foi Maurcio .
--
Quem lho disse ?
... -- Estes olhos , que o viram cair a meu lado , traspassado pela espada de Maurcio ! ...
--
Oh !
meu Deus !
ser possvel !
exclamou Leonor com voz sumida e angustiada , e sentindo seus joelhos vacilarem , e sua cabea atacada de vertigem , ia a cair , se Fernando , acudindo de pronto , no a sustivesse , colocando-a na cadeira de braos em que h pouco se achava sentada .
Fernando correu a chamar Helena para ficar junto da senhora ; e esta , com cheiros e afagos , fez Leonor voltar a si .
-- J no sofro nada , senhor , foi apenas uma vertigem , que me acometeu , -- retorquiu Leonor , esforando-se por assumir toda a sua energia , e procurando abafar sob o peso do ressentimento e indignao , de que se achava possuda contra Maurcio e seus amigos , o pesar , que lhe ralava o corao pela notcia da morte de seu irmo .
-- Se vossa merc tem ainda mais alguma calamidade a me dizer , pode continuar sem receio de afligir-me
; afiano-lhe que no fraquejarei mais , pois que em meu corao no h mais uma s fibra que j no tenha sido ferida dolorosamente .
-- verdade ; e perdoe-me se a tenho magoado tanto ; era necessrio dizer-lhe tudo , o que fao por dever , mas com muito pesar .
E j que minha prima se acha disposta a ouvir-me , peo mais alguns instantes de ateno .
Agora que a prima conhece bem quem era esse homem que , com diablica habilidade , soube traz-la iludida por tanto tempo ; agora que a prima quase viu com os prprios olhos a abominvel traio com que pretendia pr cmulo s maquinaes e perfdias , que de longa data tece em derredor de ns , atrever-se- ainda a interceder por este miservel bandido ?
Querer ainda desviar de sua cabea o castigo ignominioso que merece ? -- Que pergunta , senhor Fernando !
De hoje em diante posso eu ter no corao seno desprezo e asco pela memria desse homem , e na boca outras palavras , que no sejam de maldio para seu nome ?
-- Bem , senhora ; tendes razo ; mas agora sou eu quem vos pede : -- tende piedade dele .
-- Piedade dele , e por qu ? --
Porque agora j nada pode influir sobre seu destino o dio da senhora nem de quem quer que seja .
-- No o entendo , senhor . -- escusado odiar e amaldioar um morto . -- Um morto !
Maurcio morto ? !
Esta exclamao irrompeu dos lbios de Leonor com um estremecimento involuntrio ; o sangue refluiu-lhe todo ao corao e seu rosto j plido cobriu-se de uma lividez plmbea de cadver .
O amor , que ainda h pouco parecia ter-se apagado repentinamente naquele corao ao sopro da indignao , lanou novas chamas ao choque da terrvel ideia da morte do amante .
Mas o pundonor , a dignidade ofendida , o pejo reagiram logo com toda sua energia no esprito altivo de Leonor .
Recalcou no ntimo d' alma essa paixo teimosa , que lhe turbulava a mente , e conseguiu triunfar do desfalecimento , que de novo a ameaava .
assim que , num grande incndio , uma parede se desaba , apaga uma chama , que momentos depois renasce ainda mais violenta e crepitante , para ser ainda outra vez abafada debaixo de novos escombros .
--
Oh !
meu Deus ! exclamou Fernando , ao notar a alterao da fisionomia de Leonor , fingindo-se assustado .
Perdo , minha prima ...
Quer desfalecer de novo ...
quando me deu segurana de ouvir com esprito calmo ?
... --
No se aflija , senhor ; no desfalecerei mais , j o disse .
Falando assim , Leonor levantava-se , firme e altiva como uma palmeira , que depois de vergada pelo furaco se ergue de novo , balanceando-se ufana , na atmosfera serena , como que desafiando novas tempestades .
Seus olhos se encheram de brilho e suas faces se tingiram de um carmim afogueado , porque uma nova indignao vinha incendiar-lhe as faces .
Acreditava em tudo quanto Fernando lhe dizia , porque as provas a estavam bem claras e irrecusveis ; mas tambm compreendia perfeitamente a inteno perversa com que Fernando , de um modo que no podia disfarar aos olhos de Leonor , se comprazia em dar-lhe aquelas funestas e lgubres notcias .
Se deixava de amar Maurcio , no podia deixar de detestar Fernando , por quem sempre sentira a mais decidida averso e cujo carter abjeto e atroz bem conhecia . -- O que preciso fazer agora , senhor Fernando ? -- perguntou Leonor , terminando suas frases incisivas e fitando um olhar no menos incisivo em Fernando , que se viu forado a baixar os olhos diante daqueles , que tantas vezes o tinham fulminado .
-- Agora , -- respondeu Fernando , hesitando e um pouco perturbado , -- agora mister ocultar do melhor modo que for possvel aos olhos do senhor capito-mor a morte de seu filho , ao menos por alguns dias ; no estado melindroso em que ele se acha , essa notcia , dada de chofre , pode ser fatal , e , ai de ns !
se ele nos faltar !
preciso que ele viva e que fique conhecendo agora os seus verdadeiros amigos , a fim de que possa melhor governar estas minas , que foram confiadas a seus cuidados .
-- No se inquiete a esse respeito , senhor ; Helena , que aqui est , e Indaba j tomaram a si o cuidado de ocultar essa triste nova no s a meu pai como tambm a mim , que , se no fosse o senhor , at agora a ignoraria .
--
Ah !
fizeram bem , - disse Fernando ; mas ... que traa deram para conservar na iluso meu pobre tio ?
-- Ns , acudiu Helena , -- lhe temos feito acreditar que o senhor Afonso chegara ontem muito tarde , depois de ter perseguido at muito longe os fugitivos , e que por muito fatigado se acha dormindo .
-- Dormindo , verdade ... disseste a verdade , - suspirou o fingido secretrio de Diogo Mendes , -- e dormindo o sono eterno ! ...
Mas , minhas donas , esse sono no pode durar sempre ... preciso inventar mais alguma coisa .
O capito-mor , por estes dois ou trs dias , no pode levantar-se sem perigo de se abrirem suas feridas , ainda mal cicatrizadas , e ento se lhe chegar ao conhecimento ou menos tiver desconfianas ... -- Mas o que havemos de dizer , -- respondeu Leonor , cheia de susto e solicitude . -- Lembra-me uma coisa .
-- Qual ? -- Digam-lhe que Afonso levou uma queda do cavalo , destroncou um p , e se acha impossibilitado de sair da cama por estes quatro ou cinco dias .
-- Bem lembrado ! -- exclamou Helena ;
eu me encarrego de lhe fazer acreditar tudo isso , e assim , nem um nem outro podendo levantar-se da cama , fcil sustentar o engano ... -- Mas , replicou Leonor , e quando meu pai poder se levantar e quiser ver meu irmo ?
-- Ento , atalhou Fernando , trataremos de urdir mais alguma ... porm vejo que por fim tudo ser intil .
Ele , tarde ou cedo , desconfiar e ento no teremos remdio seno dar-lhe a notcia com toda a precauo .
Leonor , plida e ofegante , despediu-se de Fernando , e , encostando-se ao brao de Helena , retirou-se .
Primeiramente foram ao quarto do capito-mor , onde Indaba se achava junto a sua cabeceira .
O capito-mor dormia ;
Leonor tomou o lugar da ndia , que saiu com Helena , a fim desta dar-lhe conta da conversao que tinham tido sobre o meio combinado para manter o capito-mor mais alguns dias na iluso em que se achava , a respeito da morte de Afonso .
-- Que insensvel e soberba mulher ! exclamou Fernando , apenas achou-se sozinho .
Nem mesmo quebrantada por tantos sustos , fadigas e infortnios , dobra aquela cerviz indmita e altaneira ...
Mas se pouca ou nenhuma esperana me resta de por ela ser amado , fica-me ao menos a consolao de ver-me plenamente vingado de suas tolas esquivanas e desdns .
A muito custo , Fernando e Leonor , de combinao com as duas prisioneiras , conseguiram , durante dois dias ainda , iludir o capito-mor sobre o fim trgico de seu filho .
Neste piedoso intento , as trs moas eram inspiradas por sentimentos puros e humanitrios ;
Leonor , por um extremoso amor filial , e as outras , no s por ela , pela ternura e dedicao sua jovem e boa ama , que lhes tinha sabido inspirar afeio , como pelo natural impulso de seus generosos e singelos coraes .
O mesmo no acontecia a Fernando , o qual , cumpre dizer em abono da verdade , se mostrava algum interesse pela vida de seu tio , no era seguramente por esprito de amizade e gratido , mas sim porque essa vida interessava muito a seus planos ambiciosos .
Desejava muito a mo de Leonor , no tanto para ser genro de seu tio , como para ser seu herdeiro , e herdeiro no tanto da fortuna , como da vantajosa posio e poderio de que gozava .
Por vezes o capito-mor lhe dissera : -- Fernando , eu no pretendo ficar por muito tempo neste cargo , que me mui penoso , e contrrio a meus gostos , e no vejo ningum melhor do que tu para suceder-me nele ; havemos de arranjar isso .
Ora Fernando , que alm de ambicioso era dotado de habilidade , perspiccia , e cultivada inteligncia , podia com razo , aspirar no s a esse como a outros mais altos cargos , e os sonhos dourados de sua ambio elevavam-se at o governo de uma capitania .
Mas , para que lhe fossem abertas de par em par as portas desse porvir esperanoso , era mister que primeiro obtivesse a mo de Leonor .
Sem o grande crdito e decidida proteo do capito-mor , que gozava de bastante influncia junto ao governo da metrpole , bem difcil , seno impossvel , se lhe tornaria a realizao de todos esses sonhos de grandeza , prosperidade e elevao .
Fernando , porm , como sabemos , nenhuma esperana nutria de que Leonor anusse de bom grado a dar-lhe a mo de esposa ;
mas , nem por isso desistia de sua pretenso , confiado no ascendente e autoridade que o capito-mor exercia sobre o esprito de sua filha e na certeza que tinha que este no desaprovava , antes desejava com veras , esse consrcio .
Embora a tivesse de levar constrangida ao altar , isso no repugnava a sua conscincia pouco escrupulosa .
Apesar dos encantos e formosura de Leonor , no era o amor , mas sim a ambio , o mvel principal do procedimento de Fernando .
At ento o cime , a inveja , o despeito de se ver suplantado por um rival de condio obscura , que tantas vezes o tinha humilhado , supria a violncia da paixo e lhe inspirava todos esses atos de perseguio e crueldade , que deram em resultado a sublevao dos paulistas .
Em negcios de amor , a inveja que toma o nome de cime , a mais feroz de todas as paixes .
Agora , porm , que supunha morto o seu feliz competidor e julgava removida a principal dificuldade que se opunha a seus projetos , s cuidava em afagar os seus sonhos ambiciosos , tratando de dar-lhes pronta realizao .
Ao passo que os habitantes da casa do capito-mor , cuja inquietao e desconfiana cada vez mais se aumentavam , viam-se em torturas para ocultar-lhe a morte de Afonso , Helena no menos embaraada se achava para impedir que viesse ao conhecimento de Fernando que Calixto , graas aos cuidados e solicitude dela , ali se achava com eles debaixo do mesmo teto .
Era foroso que Fernando ignorasse esse fato , porque sendo Calixto um dos mais audaciosos e implacveis inimigos dos emboabas e um dos mais exaltados chefes do levante , no podia ser poupado por Fernando , que havia jurado a morte de todos os paulistas do territrio das Minas , sujeito jurisdio de Diogo Mendes .
Entre os cabeas , que eram Maurcio , Gil , mestre Bueno , Antnio e mais alguns estava includo e nem podia deixar de assim ser , o nome de Calixto .
Bem se pode imaginar o continuado susto em que devia andar a pobre Helena , os incessantes cuidados e preocupaes , que devia tomar , a fim de que seu pobre amante escapasse s vistas desconfiadas e perscrutadoras de Fernando , at que ele se restabelecesse e se achasse em estado de pr-se a salvo .
Felizmente para ela , os afazeres e cuidados de que Fernando se achava encarregado , durante a enfermidade do capito-mor traziam-lhe o esprito bastante preocupado e no lhe davam tempo de prestar muita ateno ao que se passava dentro de casa .
Estava-se j no quinto dia , depois da terrvel noite do assalto .
Fernando , Leonor e suas duas companheiras j no sabiam mais o que inventar para acalmar as contnuas e crescentes apreenses do capito-mor a respeito da sorte de seu filho .
Era pela manh ;
Leonor e Helena , tendo deixado Indaba junto ao leito do ferido , que ainda dormia , se achavam debruadas sobre o parapeito da varanda que dava para o grande ptio , conversando misteriosamente , excogitando entre si os meios de manter , ao menos por mais aquele dia , o engano em que se achava o capito-mor e esconder aos olhos de Fernando a existncia de Calixto dentro daquela casa .
-- Mas o que esto aqui a contemplar ? -- perguntou ele , depois de se ter informado do estado de seu tio e procurando entabular conversao com as duas moas .
bem triste e sinistra a memria , que vai deixar nos anais da histria destas minas , o terrvel acontecimento de que foram teatro este ptio , esta varanda e aquele salo .
-- verdade , senhor , mas para que rememorar to tristes coisas ?
... -- Para qu ?
...
Enquanto o morticnio aqui cometido no for expiado , enquanto as vtimas , tanto de paulistas como de portugueses , aqui imoladas pela cobia infrene e a treda celerata de alguns bandidos desalmados no forem cabalmente vingadas , no podemos nem devemos esquecer o feroz ultraje que esteve a ponto de nos aniquilar .
O sangue das vtimas , que ainda ensopa estes lugares , est clamando vingana .
Ouvindo estas terrveis palavras , Helena , pensando no seu Calixto , sentiu gelar-se-lhe o sangue nas veias . -- Mas , senhor , esses desgraados a esta hora devem estar bem cruelmente punidos ; vencidos e perseguidos a ferro e fogo , quantos deles no tero tido a sorte do senhor Maurcio .
-- Cala-te , boa menina ; no de ti , que perdeste teu bom e fiel amante , traspassado de golpes vibrados pela mo de seus tredos companheiros ; no de ti , que se devia esperar interesse e comiserao por esta malta de facnoras ... Vem - continuou ele , tomando Helena pela mo , -- quero te mostrar o lugar em que teu pobre Calixto caiu crivado de golpes de seus patrcios .
Foi aqui , continuou ele , parando junto porta do salo .
Vendo que Maurcio , seguido por alguns portugueses , os atraioava , ps-se de nosso lado com todos os paulistas que o acompanhavam .
A dupla traio de Maurcio , que por um nunca visto requinte de perfdia , pretendia embair a ambos os partidos , ps-nos a todos em uma confuso horrvel , combatendo cada qual a esmo , sem saber qual era o amigo e qual o inimigo .
Ao grito de Calixto -- A ele , meus amigos !
... morra Maurcio ! morra o traidor ! , paulistas e portugueses , todos voltaram-se contra Maurcio e contra os poucos que lhe ficaram fiis .
D. Leonor , Helena , acreditem-me :
foi esse brioso e denodado moo quem , com seu procedimento leal e corajoso , nos salvou a todos ns , habitantes desta casa , das mais tremendas calamidades !
Combateu a nosso lado , como um leo furioso , at que , crivado de golpes e esvaindo-se em sangue , caiu , por um golpe de espada que Maurcio lhe desfechou , e que quase lhe cerceou o brao direito !
...
Leonor , que maquinalmente acompanhara Fernando e Helena , escutava transida de horror , aquela temerosa narrao , sentindo , entretanto , no fundo da alma grande repugnncia em acreditar que Maurcio , aquele generoso e leal mancebo , que durante tantos anos nunca desmentira o elevado conceito em que ela e seu pai o tinham tido , fosse capaz de tanta infmia e de to atroz perfdia !
...
Helena , porm , que tinha pensado todos os ferimentos de Calixto e que bem sabia que , alm de alguns golpes leves , s tinha no brao direito uma forte contuso , comeava a duvidar da veracidade da narrao de Fernando .
Este bem poderia estar mentindo inconscientemente , pois , no ardor do combate , talvez se enganasse sobre a gravidade do golpe com que Calixto cara inanimado .
Mas a filha de mestre Bueno , sempre prevenida contra Fernando , cujo carter embusteiro e perverso de h muito conhecia , comeou por desconfiar e duvidar de tudo quanto ele dizia .
-- Deixa estar -- refletiu ela ; -- quando Calixto se achar restabelecido , ele h de me contar tudo por mido , tudo quanto se passou . -- Foi aqui mesmo tambm , -- continuou Fernando , -- que vosso infeliz irmo caiu com a garganta traspassada por uma estocada que Maurcio lhe atirou ; deu apenas alguns passos vacilantes e foi cair sobre o cadver de Calixto , enlaando-lhe o colo com um dos braos estendidos ...
Pobres moos !
... era um espetculo pungente capaz de comover o corao mais feroz ! ...
Nos ltimos instantes da luta tinham combatido ao lado um do outro , contra o mesmo inimigo , e parece que , ao morrer , quiseram reconciliar-se na morte , esquecendo os dios e rivalidades da vida , abraando-se e misturando seu sangue no cho da luta .
Oh !
mil maldies so poucas para o nome do autor dessa to dolorosa e sanguinolenta cena !
Quem dera no tivesse ele morrido para sofrer o castigo ignominioso que merecia por seus crimes !
Falando assim , Fernando procurava esmagar o corao de Leonor , aviltando e estigmatizando aos seus olhos , o homem que havia amado .
Quanto a Calixto e Helena , sua inteno era inteiramente diversa . -- Consola-te , minha menina ; tu tambm perdeste o amante , mas ele morreu heroicamente , combatendo pela boa causa e salvando toda uma famlia das garras de um facnora .
Quanto me di no ter Calixto sobrevivido ao menos um dia ao seu falso e traidor amigo ;
saberia ao menos que este no pode esquivar-se ao merecido castigo , em consequncia dos bem certeiros golpes que ele lhe desfechou , indo morrer miseravelmente , abandonado e amaldioado por todos .
A ao generosa e heroica , com que Calixto rematou seus dias , purifica , a meus olhos , a sua rebeldia e as imprudncias que cometeu , levado pelo ardor da mocidade e pelas instigaes de seus perversos conselheiros .
Assim no tivesse ele sucumbido nessa luta feroz ; com que eu e meu tio lhe teramos perdoado , atentos a sua pouca idade e o eminente servio , que nos prestou nos seus ltimos momentos ; seria ele o nico excludo da perseguio e do suplcio destinado a todos os seus companheiros .
Ao ouvir estas palavras , Helena sentiu um suave eflvio de esperana banhar-lhe o corao , vendo afastar-se de cima da cabea de seu amante a nuvem sinistra , que a ameaava . -- Se eu agora declarasse que ele se acha so e salvo dentro dessa casa ...
- pensou ela .
Mas o conhecimento que tinha do carter aleivoso e refalsado de Fernando , lanou logo uma sombra nesse reflexo de esperana que comeava a expandir-se dentro em sua alma ; hesitou e fitou seus grandes olhos meigos e negros em Leonor , que logo compreendeu essa muda interrogao .
-- Pobre moo !
... continuou Fernando , sempre no mesmo tom de mgoa e compuno ; -- no s o perdoaramos , como mesmo , se ele quisesse mostrar-se dcil , como foi valente e generoso , procuraramos os modos de o tornar feliz , casando-o com a sua bela Helena , para que nos seus braos esquecesse os vexames que sofreu por causa de Afonso ; era uma reparao que de bom grado faramos em homenagem a sua memria .
Rendendo este tributo de comiserao , entusiasmo e gratido memria do amante de Helena , que ele supunha morto , Fernando no deixava de ser sincero at certo ponto ; mas o seu principal intuito era captar a simpatia e benevolncia da filha de Bueno , porque bem conhecia a ntima e recproca afeio que a ligava a Leonor , desde que estava ali junto dela , afeio que cada vez mais se fortalecia e estreitava , e que tinha feito de Helena a ntima amiga e confidente de sua ama .
Se Fernando conseguisse dissipar a pssima impresso que suas crueldades e perseguies contra seus parentes e patrcios tinham deixado no esprito da jovem paulista , e tornar-lhe o nimo favorvel a seus intentos , acharia nela , por certo , um poderoso auxiliar para a realizao de seus projetos .
Leonor , a princpio vacilante sobre o conselho que devia dar a sua amiga , animada agora com as ltimas palavras de Fernando , que pareciam repassadas de sincera compuno , tomou uma resoluo e com um aceno de cabea afirmativo animou-a a fazer a declarao que lhe pairava nos lbios .
--
Pois bem , senhor -- comeou Helena -- bem agradvel para mim o bom conceito que faz do infeliz Calixto .
Diz vossa merc que , se ele tivesse escapado da matana de outro dia , nem o senhor capito-mor , nem vossa merc lhe haviam de fazer mal algum ... -- Era preciso que fssemos uns vilos ingratos para lhe fazer mal .
Se , por felicidade , ele tivesse escapado , mandaria procur-lo , estivesse onde estivesse , e o faria recolher a esta casa , para aqui ser tratado como merece . --
Oh !
senhor !
exclamou Helena , -- o que vossa merc est dizendo para mim uma grande felicidade ! -- Maior seria ainda , menina , se ele ainda fosse vivo ; verias at que ponto chegaria a minha generosidade para com ele , em honra de Afonso , que foi seu rival na vida , e que , tudo faz crer , morreu seu amigo . --
Pois saiba vossa merc que Calixto no ... -- No o qu , menina ? -- acaba ...
Helena interrompeu-se , sem ousar dizer o resto ; ainda tinha n ' alma um resto de receio e desconfiana .
Helena resolve responder por ela .
-- No morto ; disse ela resolutamente . -- No morto ! ? -- exclamou Fernando com desagradvel surpresa , que no pode disfarar , e , recuando um passo , franziu o sobrolho com expresso tal , que fez estremecer as suas meninas .
Mas Leonor , que por seu assentimento , tinha induzido sua amiga a fazer aquela perigosa revelao , tomou a si , com a deciso e sobranceria que lhe era natural , toda a responsabilidade do passo imprudente que haviam dado .
-- Sim , senhor , no morto -- disse ela , voltando-se para Fernando com olhar altivo e gesto decisivo . -- No morto e acha-se aqui dentro desta casa , so e salvo .
Se vossa merc no cumpre a palavra , que h pouco deu , de que se ele estivesse vivo nenhum mal lhe faria , e at lhe daria gasalhado e proteo , do nome de fidalgo , que tem , e no passa de um vilo ingrato e refalsado , em cujas palavras ningum mais poder acreditar .
-- Mas quem lhe disse , minha prima , que eu desejo fazer mal a esse moo ? -- replicou Fernando , inteiramente desconcertado com a nova de que Calixto ali estava vivo e com o tom imponente e imperioso que tomara Leonor .
Quando tambm dei eu ocasio minha prima de duvidar de minha palavra ?
-- Desculpe-me , senhor ; pareceu-me , pelo seu ar , que lhe desagradava a notcia que lhe dei ; a desconfiana , o receio e o interesse que tomo por esse pobre moo , tornaram-me suspeitosa ...
-- Essa desconfiana no deixa de ofender-me , minha senhora ; mas digna de desculpa .
Temo-nos achados enredados em um labirinto tal de intrigas , dio e traies , que lcito at duvidar dos santos e dos anjos .
Mas quase incrvel ...
como pode salvar-se esse moo , que eu julguei realmente morto , pois o vi a meu lado crivado de golpes e esvaindo-se em sangue , cair hirto e imvel junto a mim , e que meia hora depois ainda fui encontrar estendido no mesmo lugar e na mesma posio , sem dar o menor indcio de vida , como tu e Indaba presenciastes .
-- No sei , senhor ; -- respondeu Leonor , mas o certo que est vivo e fora de perigo . -- Fui eu que o salvei , senhor -- acudiu Helena -- e peo-lhe perdo ... -- Bem , boa menina ; em vez de repreend-la , louvo muito a sua ao e nem poderia levar-lhe a mal o ter salvado aquele que deu ocasio a que todos nos salvssemos . --
E onde se acha ele ?
-- Aqui mesmo nesta casa , no quarto de Helena . -- preciso que eu o veja , mas ficar para logo ... vem-me agora ao esprito uma excelente lembrana ...
mais um ardil de que podemos lanar mo , com sucesso , para manter o capito-mor na iluso , em que se acha , sobre a sorte de seu filho .
-- Qual ?
perguntaram as duas moas ao mesmo tempo .
-- Calixto , que se julgava morto , agora redivivo , vai prestar-nos ainda um bom servio
a bem do pronto restabelecimento do seu pai , D. Leonor
...
dando-lhe tempo para vigorar-se a fim de poder receber sem perigo a dolorosa nova , que temos de lhe dar . -- Mas como ?
explique-se , senhor .
-- O capito-mor talvez amanh mesmo se ache em estado de poder levantar-se do leito e percorrer a casa .
Seu primeiro cuidado , e ser impossvel impedi-lo , , sem dvida , o de ir ao leito de seu filho . -- Que achar vazio -- exclamou Leonor , suspirando .
-- Escute , senhora ; no achar vazio .
Farei transportar Calixto para esse leito , que no meu quarto , como sabem ; levaremos l o capito-mor e teremos o cuidado de ter o quarto com muito pouca luz .
No porte , Afonso e Calixto eram iguais ; as feies , no escuro no se distinguiro .
Calixto ou melhor , Afonso estar dormindo e faremos ver ao capito-mor , com vivas instncias , que no convm despert-lo , pois que o sono , a tranquilidade de esprito e a imobilidade so as principais condies para seu pronto restabelecimento .
Ser muito conveniente manter o capito-mor no seu engano ao menos at amanh .
Esta ideia agradou muito no s a Leonor como a Helena , e esta tratou logo de ir prevenir a Calixto do lutuoso e singular papel , que tinha de fazer , isto -- de fingir-se adormecido a fim de passar por outro , que realmente dormia o sono eterno .
Com este ardiloso , mas inocente embuste , que foi perfeitamente executado graas ao interesse , que as pessoas nele envolvidas tinham em seu bom resultado e pleno sucesso , as desconfianas e inquietaes de esprito do capito-mor se acalmaram durante aquele dia , dando lugar a que dormisse tranquilamente durante a noite que se lhe seguiu .
Mas , no outro dia , j no era mais possvel e nem convinha entret-lo naquela iluso , que no se podia perpetuar .
Fernando , em vista do estado , j fora de perigo , em que se achava o capito-mor , de acordo com Leonor e Helena , entendeu que era tempo de desengan-lo ; mas , a despeito das precaues que tomaram , dos rodeios que empregaram para no lhe dar de chofre e de um modo brusco a terrvel nova , esta no deixou de afligi-lo de um modo assustador e caiu em profundo abatimento .
Afonso e Leonor eram seus dolos ; um brilhante futuro para ambos era o seu sonho de ouro , eram as flores que lhe adornavam as cs ; um deles via esvaecer-se para sempre ; o outro estava ainda sujeito a tantas vicissitudes ? ...
Acabrunhado pela dor , e imerso no mais profundo desalento , encerrou-se em seu quarto , e por dois dias esteve prostrado no leito , recusando todo o alimento , e no querendo falar a ningum seno a Leonor , que em vo empenhava todos os esforos , empregava todos os recursos , que lhe inspirava a ternura filial , para consol-lo e induzi-lo a resignar-se a viver . -- Meu pai -- dizia-lhe ela , com as lgrimas nos olhos -- se a vida lhe um fardo insuportvel , tenha ao menos piedade de sua filha .
Que ser de mim , se vossa merc me faltar ?
Qual ser o meu amparo no meio deste serto , rodeada de gentios e de homens turbulentos e ferozes talvez mais ainda que os gentios ? ...
A dor que acabrunhava o corao do capito-mor com a perda de Afonso era extraordinria , porm vendo a aflio que seu estado causava a sua filha , nica afeio sincera que lhe restava , procurou disfarar a mgoa ; posto que essa resignao no fosse verdadeira , contudo as palavras de Leonor o enterneceram e no pode o capito-mor impedir que lhe brotassem dos olhos algumas lgrimas .
As splicas da filha foram um blsamo para sua alma , suavizaram-lhe as agruras do sofrimento .
-- No , disse ele , mal erguendo-se e um tanto mais tranquilizado , -- eu quero , eu preciso viver , visto que ainda me resta em ti um amparo e um consolo nas minhas aflies .
No te inquietes por minha causa ;
foi apenas uma recada de que eu espero sarar breve ... depois do choque que levei com a morte do meu pobre Afonso e de to atrozes aflies , que me tm dilacerado a alma , no pode haver mais infortnios que eu no saiba superar com resignao e coragem ...
Assim , Deus me d sade para viver mais alguns anos e fazer ver a esses paulistas quanto vale a vida de um portugus !
O capito-mor exaltava-se um pouco ao lembrar-se dos Paulistas , que eram os nicos causadores de seus tormentos e aflies .
-- No , minha filha , continuava ele , preciso vivermos , para tirarmos uma desforra e salvarmos a nossa honra , que tem sido muito aviltada .
--
Ah !
meu Deus ! exclamou Leonor , -- ainda meu pai fala em vingana ! ?
Eu que cuidava j acabadas essas lutas ... --
Assim preciso , minha filha .
Que diro de mim , ao depois , quando souberem que fomos batidos , e destroados por um grupo desses paulistas , sem tirarmos uma desforra e lavarmos a nossa honra ?
A esse desejo de vingana , que comeava a despertar na alma bonach de Diogo Mendes , excitavam-no a morte fatal de seu querido filho , que ali se achava sepultado e as narraes , s vezes falsas e exageradas , que ouvia de seu sobrinho .
Antes com a presena de Leonor , que sempre a seu lado o consolava , do que mesmo com os remdios , que bem pouco efeito produziam , foi ele experimentando melhoras , at que chegou a suportar com mais coragem e fortaleza outros revezes e contratempos que lhe estavam reservados .
No havia , felizmente , outro fato que o tivesse abalado tanto como o da morte de seu caro filho ; os outros revezes , bem que fossem numerosos , consistiam na mor parte em danos e prejuzos da fazenda : -- os escravos que fugiram , aproveitando a ocasio do ataque e o nmero diminuto de portugueses , que bem pouco podia valer-lhe ; os longos barraces que formavam o ptio da fazenda e que naquela noite haviam se convertido em chamas ; os portes desmantelados e mil outros destroos que havia deixado aquela horda no seu arremesso devastador .
Os portugueses que ainda restavam , uns se achavam convalescendo , outros , que menos sofreram no conflito , tinham o brao quebrado ou o p destroncado , talvez efeito de alguma escaramua e alguns chegaram a ficar desfigurados por cicatrizes e brechas , que causariam riso a outros que no fossem o capito-mor e sua famlia .
Tambm o arraial ficara meio despovoado , no havia permanecido a nem um s paulista : as casinhas e algumas tendas conservavam-se fechadas e toda aquela povoao se via ento entregue ao mais completo abandono .
Vendo-se s com esse punhado de homens invlidos , que se achavam em redor da fazenda , o capito-mor e seu sobrinho receavam que os paulistas , conhecedores disso , voltassem a completar a sua obra de devastao .
Embora j tivesse decorrido mais de um ms depois de to desastroso acontecimento , tudo parecia-lhes revelar que um novo ataque mais decisivo ia perfazer aquela cena de sangue .
Com toda razo desconfiavam que os paulistas , certos do estado indefeso da fazenda e do arraial , por menor que fosse o nmero que reunissem , no hesitariam um s momento em marchar de novo contra eles .
Reunindo , pois , alguns moradores do povoado e dos arredores , com promessas de grandes recompensas , os distriburam em patrulhas que rondassem pelos arredores , em distncia de duas lguas .
Quanto ao resto de sua gente , trabalhava quanto podia na construo de trincheiras , fossos e outros meios de defesa que seriam ento de grande auxlio ao nmero minguado e fraco dos seus defensores .
Embora tivessem os seus espias angariado mais alguns homens , o estado quase inerme de sua gente os teria desanimado , em semelhantes conjunturas , se alguns de seus espies , que eram mui bem galardoados , nos lhes viessem trazer a boa nova de que a lgua e meia do povoado se acampava um grande reforo .
Em S. Joo d'El-Rei j havia chegado a notcia do afrontoso desafio de Caldeira Brant a Amador Bueno e , pelas indicaes dos espias , viram logo que devia ser o chefe emboaba que vinha na direo indicada .
Esta notcia auspiciosa encheu de orgulho e de alvoroto a alma amesquinhada de Fernando , que pode tranquilizar o capito-mor das cismas e receios que jamais o abandonavam .
nas circunstncias em que se achavam , no lhes podia ser esse grande evento mais benfico , nem mais prprio .
Tanto que soube deste fato , Fernando , de acordo com Diogo Mendes , enviou dois emissrios ao campo de Caldeira Brant , levando-lhe a relao das circunstncias em que se achavam e oferecendo-lhe a fazenda , onde juntos e com mais vantagens dariam combate ao inimigo comum .
Assim foi que , no outro dia , o arraial de S. Joo d'El-Rei , que cuidava continuar no gozo de tranquila paz , foi despertado em sobressalto pela estrpito e vozeria das foras do audaz bandeirante .
Era um bando numeroso de cerca e quatrocentos homens , que , atravessando o povoado , se dirigiam para a fazenda .
Por informao de Irabussu , que acompanhou todos esses fatos , perscrutando e espionando , o leitor deve saber que a gente de Caldeira Brant , tanto que chegou fazenda do capito-mor , empenhou-se , toda ela , na construo de trincheiras , estacadas e outros misteres e estratgias de guerra .
depois de transformar a fazenda quase inerme e indefesa de Diogo Mendes em uma possante fortaleza , Caldeira Brant esperava impaciente que seu inimigo o viesse atacar ; mas ainda que bem fortificada , afligia-o a incerteza que tinha da distncia e posio de Amador e da fora que trazia .
Reunido , pois , uma escolta de quarenta homens bem providos de armamento , mandou-a , como espia fazer reconhecimentos para as bandas do Rio Grande , por onde devia chegar Amador .
J o leitor conhece a sorte desastrosa e funesta que teve esse grupo de homens , por sua ambio e temeridade , na encosta daquela serra que , desde esse acontecimento , tomou o nome , que ainda hoje conserva , de " Morro da Vitria " .
Caldeira Brant , despeitado com esse desastre , antevia a necessidade de sair com sua gente a campo ; mas ainda que ele fosse temerrio e arrogante nos seus foros de fidalguia , no ousava ainda assim dar esse passo to arriscado , sem primeiro conhecer as foras e os meios de seu adversrio .
Assim foi que , no outro dia , despachou uma escolta bem armada , com ordens terminantes de ir ao lugar em que se achava acampado Amador e voltar , trazendo-lhe notcias circunstanciadas de tudo que l observasse .
Mas essa escolta de emboabas , que seguia o rumo da precedente , ao chegar ao campo indicado , j o encontrou abandonado , com alguns comeos de trincheira .
depois de certificar que o inimigo havia deixado aquele acampamento , voltou a turba de emboabas para a fazenda , conduzindo alguns feridos que , na volta desastrada da primeira expedio , tinham ficado sem foras pelo caminho .
A nova sada de Amador do stio que ocupava irritou , ainda mais , a iracndia de Caldeira Brant , que , ignorando a resoluo do chefe paulista , temia ser atacado se surpresa , tratando logo de pr vigias , durante a noite , ao redor da fazenda , e , durante o dia , em observao pelos altos dos morros .
Entretanto Amador Bueno , que havia escondido a marcha ao longo de vales e grotes , chegou gruta de Irabussu ao cair da noite .
A foi ele recebido com grande contentamento , no s da parte dos selvagens , que entoavam pocemas de guerra , como de todos os paulistas , que o acolheram com entusiasmo indescritvel .
Ao achar-se diante da imensa massa de granito , que se elevava perpendicular , fendendo-se num espaoso e vasto prtico , os paulistas pararam estupefatos diante daquele monumento , e o prprio Amador , homem avisado e experiente conhecedor dos sertes , no pode conter uma exclamao de pasmo diante daquela soberba obra da natureza .
Tanto Amador como sua gente no podiam ficar por muito tempo na contemplao da gruta de Irabussu ; a longa marcha que fizeram , cheia de rodeios e maus caminhos , os havia fatigado , aumentando-lhes a sede e a fome .
Foi , pois , toda essa gente introduzida na gruta onde , depois de copiosa refeio , caram logo em profundo sono .
Havia no meio da gruta um leito natural de estalactite , onde prepararam a cama de Amador ; mas este apesar de estar muito fatigado , no quis abandonar seus hspedes .
O desejo de ouvi-los falar sobre os acontecimentos que os obrigava a refugiarem-se ali na gruta , o entusiasmo de reunir-se a seus patrcios , a esperana de alcanar vitria , excitaram de tal maneira que perdeu completamente o sono .
Recostado , pois , nesse leito , e sentando-se os outros em pequenos blocos de pedra , puseram-se a conversar , alumiados pelo fraco claro de um fogo que Antnio alimentava .
Satisfazendo-lhe a natural curiosidade , Maurcio fez-lhe a narrao , ainda que superficial , da longa histria de sua vida que , por ligar-se tambm a de seus companheiros , era sempre interrompida por apartes e exclamaes .
Todos os fatos dessa existncia aventureira despertavam sobremodo o interesse de Amador Bueno , que s tinha para seus atos louvores e elogios .
Quanto a Amador , o que o impeliu a pegar armas era breve e positivo e ele o narrou em poucas palavras .
Tendo ouvido dizer que Caldeira Brant espoliava seus patrcios e os perseguia e maltratava com desalmado despotismo , reclamou contra um tal abuso .
O fidalgo , muito ofendido em seu orgulho pretensioso e altaneiro como era , respondeu-lhe com um desafio .
Embora no esperasse Amador por essa afronta e estivesse desprevenido no s de armas como de gente , reuniu com dificuldade um pequeno contingente e ps-se logo a caminho para So Joo que foi o ponto marcado pelo arrogante emboaba para ferir-se o combate .
Este grupo foi se aumentando no decurso de sua marcha por paulistas que fugiam perseguio do chefe portugus .
Amador havia escutado com o mais vivo interesse a narrao de Maurcio .
Esta conversao durou at alta noite , at que fatigados , cada um procurou o seu cmodo nos nichos e cantos da imensa gruta .
O Chefe paulista agradecia providncia , com todo fervor de sua alma , o lhe ter proporcionado um encontro to feliz .
Reunindo sua gente de Maurcio e Gil , que s se compunha de homens fortes e resolutos e aliando-se aos dois mancebos em quem ele reconhecia as mais lisonjeiras qualidades , j no lhe dariam tantos cuidados as ameaas do inimigo , embora o nmero de sua tropilha , unida de Maurcio e Gil , ainda fosse bem inferior ao das foras do caudilho emboaba .
Maurcio e Gil , por sua vez , com seus outros companheiros , no podiam ficar mais satisfeitos com um evento to afortunado ...
De mais , a vinda de Amador veio lhes pr termo s apreenses e cuidados , pois receavam a cada momento serem descobertos pelos espias de Caldeira Brant , que , segundo disse Irabussu , andavam sondando aquelas imediaes e podiam descobri-los na gruta .
depois de um sono reparador , foi Amador despertado pelos malhos de mestre Bueno , cujo tinido compassado , repercutindo pela extensa gruta , chagava-lhe mltiplo aos ouvidos .
Tanto que se levantou , encontrou logo a seu lado Maurcio , Gil e Nuno que dali o levaram a visitar a tenda do velho ferreiro , onde com grande alegria e admirao pode ver o grande provimento de armas de fogo , de azagaias e chuos , todas concertadas e prontas e a abundante proviso de plvora , que era uma grande providncia nas circunstncias em que se achavam .
Estas e outras precaues , que no havia tomado , Amador Bueno encontrava ali na gruta .
S um homem experimentado e prudente , como era o mestre Bueno , se lembraria dessas prevenes , e se no fosse ele , passariam desapercebidos no esprito agitado de seus comparsas esses objetos indispensveis na ocasio em que estavam .
Maurcio e Gil relataram a Amador Bueno os meios de que dispunham e as circunstncias em que se achavam .
Agora o que mais urgia era prevenir e armar sua gente e engendrar os planos de combate , pois no era mais possvel conservar por muito tempo aquele bando de quase trezentos homens na gruta de Irabussu .
O momento do impetuoso combate no podia tardar muito : os espies de Caldeira Brant , cada vez em maior nmero , vagavam agora dia e noite por aquelas cercanias em minuciosa observao , andavam mais de duas lguas distantes da fazenda e naturalmente descobririam a gruta .
No desejava Amador
dar um assalto fazenda ; queria antes ser atacado ali mesmo , no porque temesse suas trincheiras , mas porque considerava a Diogo Mendes , cujo carter e procedimento j Maurcio lhe havia preconizado .
Maurcio , Gil e seus companheiros , entusiasmados com a chegada de Amador , perderam todo o receio de serem vistos e denunciados pela gente da fazenda .
Estavam ansiosos por um combate decisivo e logo foram ter com o chefe paulista a ouvir sua opinio sobre o que deviam fazer .
Amador mandou armar barracas em frente da gruta de Irabussu , porque assim seriam vistos ; e , conhecedor da audcia de Caldeira , esperava logo o ataque .
Ordens dadas e executadas , da a 2 horas estavam as barracas armadas e o povo esperando ansioso o momento de mostrar sua coragem e dedicao .
O sol j ia alto , quando no acampamento de Amador entrou um grupo de ndios e paulistas , trazendo presos alguns emboabas que haviam encontrado nas proximidades da gruta .
A entrada destes homens no acampamento de Amador e Maurcio levantou grande alvoroo , no s do lado dos selvagens , que entoavam suas pocema de guerra , como da parte dos paulistas , que embora respeitassem a ordem no podiam se conter sem soltar gritos e pragas .
Cercados de toda aquela gente , foram eles levados aos trambolhes presena de Amador e Maurcio , que logo lhes vieram ao encontro e a muito custo puderam acomodar sua gente e acalmar a agitao e o alarido que reinava em torno dos pobres portugueses ; estes evocavam o nome de quantos santos havia em seu auxlio .
Os chefes no consentiram que eles ali fossem maltratados , com grande contrariedade dos selvagens , que j antegozavam o momento de experimentarem neles suas flechas .
Aquele grupo de portugueses imprudentes pareciam enviados ali para avivar e acender a sede de sangue e vingana .
Maurcio e seus companheiros os puseram logo em liberdade , no s porque lhes repugnava fazer-lhes mal , seno porque eles iam lhes prestar mais servios voltando para a fazenda , e indicando a Caldeira e Fernando o lugar em que se achavam acampados .
No podendo sustentar sua gente por mais tempo aquartelada na gruta , por falta de provises , e para que por outro lado no incomodassem Diogo Mendes , levando a guerra sua casa , os paulistas no queriam mais se ocultar , j os aborreciam tantas delongas e cuidados , e mesmo estavam bem preparados para fazer frente a quatrocentos ou quinhentos portugueses .
Trataram , pois , de soltar aquele grupo de emboabas a fim de que fossem informar a Caldeira Brant , da posio que Amador Bueno ocupava e da existncia de Maurcio na gruta de Irabussu .
Logo que se viram livres e perdoados pelos generosos paulistas , e mal se orientaram do povoado , ao dobrar a serra de S. Jos , puseram-se a correr com toda a velocidade que lhe permitiam as foras , ansiosos para se distanciarem do acampamento , e mais ainda para levar a Caldeira Brant a nova de suas descobertas e receberem o prmio prometido .
Chegaram estafados fazenda , onde encontraram o seu chefe com o capito-mor e Fernando , que conversavam na varanda e que logo saram ao encontro deles , vidos de curiosidade ...
A notcia que traziam da estada de Amador na gruta de Irabussu veio confirmar as desconfianas de Fernando quanto existncia de Maurcio ali ;
porque Amador s poder ali chegar , guiado por pessoas conhecedoras daqueles lugares e estas eram de certo Maurcio e seus companheiros .
Esta notcia pareceu atear mais o dio e o despeito de Caldeira Brant .
Outro tanto no sucedeu a Fernando , que exultou de prazer quando os homens lhe inteiraram de que Maurcio se achava tambm na gruta .
Trataram logo de reunir sua gente , passar revista nas armas e munies e entusiasm-los ; para os encorajar , deram-lhes instrues para o tiroteio e prometeram-lhes boas pagas .
Era j tarde .
O acampamento distava da fazenda ; portanto , deixaram a marcha para o dia seguinte , sito com bastante sacrifcio dos chefes , pois estavam ansiosos por decidirem da sorte .
Tinha Fernando a certeza de vencer e esmagar os paulistas , para o que contava com o auxlio da gente de seu patrcio , com quem muito se havia amistado .
Maurcio e Amador tinham um bom vigia em Irabussu , e este , que era respeitado em S. Joo d'El-Rei , percorria o arraial sondando disfaradamente e ia comunicar na gruta tudo que via e ouvia .
Algumas horas depois que os emboabas se retiraram , chegou Irabussu que , voltando de suas excurses , trouxe aviso aos paulistas de que os emboabas vinham atac-los na manh seguinte .
Maurcio e Amador Bueno trataram logo de pr em prtica os seus planos de combate , e , reunindo sua gente , deu-lhes as instrues necessrias .
A gente de Amador era toda paulista e bem disciplinada , porm a de Maurcio compunha-se de trs raas diferentes , paulistas , ndios e negros , comandados respectivamente por Nuno , Antnio e Joaquim .
Antnio , que era ndio e sabia domin-los , teve ordens de emboscar com sua gente num capoeiro que margeava o caminho , espera da fora inimiga e de fazer resistncia primeira coluna .
Joaquim , com os outros , emboscados iam tambm em distncia de duzentos passos , de modo que pudessem acudir logo .
Nuno , Maurcio e Gil , com os paulistas a seu comando , avanariam pelo caminho , ao encontro do inimigo .
Amador e os seus ficariam de prontido no acampamento para socorr-los , se preciso fosse .
Isto combinado , trataram de revistar as armas de fogo dos paulistas e negros , e aos arcos e flechas dos ndios e pr tudo em ordem para se porm de emboscada ao alvorecer do dia antes da chegada de Caldeira Brant j deviam estar em seus postos .
Antnio recebeu instrues particulares de seu amo , sobre certos pontos que deviam ser executados na hora do combate .
Na fazenda de Diogo Mendes tudo andava em alvoroo ; o grosso de portugueses que se preparavam para a luta , no tinham conhecimento algum do exerccio d' armas , nem ao menos sabiam enfileirar-se .
O capito-mor no queria perder a ocasio de mostrar sua coragem acompanhando-os ao campo de batalha ; mas Caldeira Brant e Fernando se opuseram logo , fazendo-lhe ver o perigo em que se ia meter .
Leonor tambm mostrou desejos de assistir ao combate e lembrou a seu pai que podia ficar de longe , sem se envolver na luta .
Diogo Mendes no concordou com o alvitre da filha ; receava que ela no tivesse coragem de assistir a uma peleja sem perder o nimo .
Fernando , sempre que se tratava de Leonor , procurava contrari-la , mas desta vez protegeu-a , acorooando ao tio a irem ficar de longe para ver o combate .
Isto no era aconselhado por bondade , nem para satisfazer o desejo de sua prima , mas sim , antevendo a dupla vingana que antecipadamente gozava de matar Maurcio em sua presena .
Leonor percebeu que seu primo urdia naquele mesquinho crebro alguma trama infernal , pois deixava transparecer em seu rosto um contentamento visvel ; mas pouca importncia dava a ele e no desistiu de sua pretenso .
Combinaram , pois , que os espectadores ficariam no alto do morro , onde podiam observar todo o combate sem perigo e voltar para a fazenda quando estivessem cansados .
As duas companheiras de Leonor bem desejavam acompanh-la , ambas tinham em perigo seus pais e amantes .
Indaba , por ingenuidade , ou por ser de origem selvagem , nada temia quanto a seu pai e a Antnio ; mas Helena , que foi criada com outro mimo , muito sofria quando pensava em seu pai , de quem h muito no tinha notcias , e de Calixto que , tendo ficado prisioneiro ainda pelo amor dela , ia agora foradamente bater-se contra os seus .
Procurou o mancebo e referiu-lhe tudo que incomodava seu esprito .
Calixto tranquilizou-a dizendo que nada receasse quanto a mestre Bueno e nem mesmo quanto a Maurcio , a quem ele considerava um amigo , e no um prfido , como lhe fizeram acreditar . -- Prfido este fidalgo e hei de mostrar-lhe para quanto presto , hei de vingar mestre Bueno , Irabussu e outros , que sofreram castigos brutais por mandado dele .
O capito-mor tem bom corao e , se algum mal nos faz , por insinuaes desse malvado .
No lhe farei mal algum , nem consentirei que os outros o faam ;
Leonor um anjo , meu brao estar sempre pronto para sua defesa : a ela e a ti devo a vida .
Helena conhecia os bons sentimentos de Calixto , e sabia o quanto ele era grato a Leonor , e ao capito-mor , e tambm o dio que consagrava a Fernando ; portanto , no teve mais que dizer-lhe e confiou na sorte .
Na manh do dia seguinte , os quatrocentos homens de Caldeira Brant deixavam a casa de Diogo Mendes , e , atravessando o povoado , num falatrio confuso e interminvel , demandavam a gruta de Irabussu .
Iam eles bem providos de armas e munies e divididos em dois pelotes , um dos quais estava disposio e comando de Fernando , que marchava na frente e o outro era comandado por Caldeira Brant .
Na formatura e na marcha , no mostravam a menor noo de disciplina ;
esbarravam-se , feriam-se uns nas armas dos outros e por isso praguejavam e faziam uma gritaria infernal .
Parecia maios um batalho desbaratado do que um exrcito regular marchando para a guerra .
Em distncia acompanhavam-no o capito-mor , Leonor e alguns pajens .
depois de uma hora de marcha vontade , chegaram ao alto da serra , onde deviam ficar o capito-mor , sua filha e criados .
Os guerreiros descansaram um pouco ; enquanto isto , os chefes tiveram tempo de observar o acampamento do inimigo , e viram , com grande prazer , que nas poucas barracas que existiam , no podia haver nmero suficiente de homens para fazer-lhes frente , e , cheios de entusiasmo , deram ordens de escorvar as armas e prosseguir a marcha .
No acampamento de Amador , logo que perceberam o movimento da gente de Caldeira , deram o sinal convencionado e puseram-se a postos .
Fernando , talvez mais impaciente do que Caldeira , avanou na frente com sua gente .
Maurcio e os seus vieram at a altura em que se achavam emboscados Antnio e seus ndios , e esperaram .
Fernando , logo que chegou distncia que seus tiros pudessem atingir o inimigo , parou e deu ordem de fogo .
Maurcio sustentou o tiroteio por alguns instantes e deu ordem sua tropilha de recuar , e , a um sinal dado , os ndios dispararam suas flechas , que partiram sibilando .
Os portugueses avanaram tropeando , aqui num ferido , ali num cadver de um companheiro , atiravam sem fazer pontaria , na confuso das tropas sem disciplina .
Maurcio foi sempre recuando , at que caiu .
Imediatamente Antnio deixou os ndios , pegou seu amo , p-lo s costas e correu para o acampamento .
Fernando , cego de clera , continuou a marcha , como se uma fora magntica o impelisse para diante ; foi logo ferido e caiu .
Os paulistas , no encontrando mais espao para carregar suas armas , levaram o resto da gente de Fernando a coice d' armas e empurres , abrindo passagem para continuar o combate com Caldeira Brant .
A fora de Caldeira Brant no tinha nem disciplina , nem prtica de carregar e atirar , de sorte que , enquanto preparavam e escorvavam as armas , j haviam recebido duas descargas cerradas dos combatentes de Maurcio e inmeras flechadas dos ndios .
Caldeira Brant , em um instante , estava prisioneiro :
tinha nos flancos os ndios comandados por Antnio , na retaguarda os negros com seu chefe , e na frente os paulistas .
Quando apertaram o cerco e o intrpido bandeirante viu-se prisioneiro , apesar da altivez que o caracterizava , pediu misericrdia para os seus .
Acabado o combate , os poucos portugueses que restavam em p achavam-se quase to inutilizados como os que haviam cado feridos ou mortos .
Amador observava impvido a luta , e admirava a disciplina que Maurcio havia dado a sua gente , tanto a seus patrcios , como aos ndios e negros .
Na hora do combate no se ouvia a sua voz , nem de seus combatentes , s se ouvia o sibilar das flechas , o estampido dos tiros e o baque dos corpos .
Caldeira foi levado presena de Amador e foi recebido cavalheirescamente por este .
O caudilho paulista era um homem de maneiras distintas ; no tinha a arrogncia de seu antagonista , mas achava-se nesse momento satisfeito por ter feito sentir ao insolente emboaba que o sangue que corre nas veias dos paulistas tambm nobre , e talvez mais nobre porque eles no provocam guerras , e s sabem responder dignamente aos insultos .
Leonor no desviava os olhos do lugar onde estavam sendo sacrificadas tantas vtimas , por causa do dio de um homem e do infundado capricho de outro .
O capito-mor fez ver sua filha o mal que resultava para o trabalho essas guerras armadas sem motivo justificvel , que , por simples caprichos dos chefes , sacrificavam tantos homens necessrios , que nada tinham que ver com as discrdias particulares .
Leonor ouvia , mas no respondia ; seu pensamento estava no acampamento ; ela vira Maurcio cair , mas no sabia em que estado se achava .
O pai percebeu a tristeza da filha e convidou-a a voltar para a fazenda .
J estava terminada a luta ; nada mais o prendia ali .
Com este convite , Leonor despertou de seus tristes pensamentos e pediu a seu pai que a levasse ao acampamento , pois queria prestar seus servios aos feridos ; que a retirada deles dali para a fazenda sem socorrer os que sofriam seria uma impiedade digna de censura .
Diogo Mendes achava razovel o desejo de sua filha , mas receava alguma hostilidade da parte de Amador , a quem ele no conhecia , ou mesmo dos ndios e paulistas de Maurcio .
Debaixo da suspeita que lhe havia sugerido Fernando , de que Maurcio era um traidor , o capito-mor temia que o desrespeitassem e sua filha .
Leonor fez-lhe ver que Maurcio sempre o respeitou como filho , e ela tantas vezes havia salvo ;
no era , portanto , traidor como seu primo o inculcava .
Demais - acrescentava ela -- nem todos os portugueses morreram ; l temos Calixto que , apesar de ser paulista , nos grato , porque nos deve sua vida e a de Helena ; l est Antnio que sempre lhe foi fiel e submisso como um co , e que , alm disso , lhe reconhecido pelos benefcios que tem recebido desde pequeno , e tambm pelo carinho com que tratamos Indaba .
E , enfim , confio em Maurcio , que vale por todos e no consentir que nos faam mal .
antes de Fernando entrar em nossa casa , Maurcio vivia com Afonso como se fossem irmos , e vossa merc nunca teve ocasio de o achar mau ou traidor ;
j v que seus receios so infundados .
Ele continua a ser o que foi ; est arredado de casa porque no pode viver com meu primo que o odeia , e procura intrig-lo , no s para que vossa merc o expulse de casa , como de sua afeio .
No h perigo algum para ns , eles no podem nos esperar mo armada , porque sabem que ns no queremos nem podemos fazer-lhes mal algum .
Diogo Mendes atendeu ao pedido de Leonor e puseram-se em movimento .
O corao de Maurcio batia agora mais acelerado do que na hora do combate , ao avist-la descendo o outeiro em direo a eles .
O prazer alterou-lhe mais as pulsaes do corao , do que o susto e fadiga por que havia passado .
Receoso de que sua gente , ou a de Amador , no respeitassem convenientemente a pessoa do capito-mor , sua filha e criados , chamou por Antnio e mandou-o conter os ndios que o obedeceriam .
Preveniu tambm a Gil e Nuno para conterem os paulistas , e ele foi ter com Amador , avisando-o da chegada de Diogo Mendes e sua filha .
O jovem paulista e Amador foram ao encontro dos recm-chegados , e este convidou-os a descansarem em sua tenda .
Foi-lhes servido o que de melhor havia ali .
J era tarde e precisavam de alguma refeio .
Diogo Mendes pediu para ver seu sobrinho .
Maurcio conduziu-o a uma barraca em que ele se achava e havia sido tratado com toda a caridade por Amador ; mas seu estado era gravssimo , tanto que no os conheceu .
Foram depois ver Caldeira Brant ; este , apesar de alguns ferimentos no se achava abatido de corpo , mas sofria bastante do esprito .
Homem orgulhoso , esperava cantar vitria e via-se suplantado por seu antagonista .
Valeu-lhe a lio , e deu-lhe ensejo de ver como Amador era considerado e estimado por seus patrcios , e compreendeu que a verdadeira fidalguia existe nas almas bem formadas e no no sangue azul , como ele acreditava .
Diogo Mendes o animou muito , mostrou-lhe muitos exemplos iguais .
Depois foi ter particularmente com Amador e pediu-lhe o perdo do vencido , e tambm permisso de mandar conduzir para sua fazenda os feridos .
Amador concedeu tudo o que lhe pediu , contou os motivos que ali o trouxeram , e que , tendo salvado sua dignidade , estava satisfeito e no queria vingar-se , antes sentia que a insolncia de Caldeira o obrigasse a derramar tanto sangue .
Amador elevou os dotes de Maurcio a um grau extraordinrio , no por ser seu patrcio , - dizia ele -- mas sim pela nobreza d' alma que possua , e que o tornava um homem de carter invulnervel .
Maurcio - acrescentou Amador , -- foi muito feliz em encontrar em seu protetor sentimentos nobres e humanitrios ; deu-lhe alm da educao necessria , exemplos de honradez e probidade , e ele , reconhecendo tudo isto , lhe consagra uma afeio filial .
Um resto de desconfiana , que ainda lhe pairava no esprito , sobre a fidelidade de Maurcio dissipou-se ao ouvir as palavras de Amador .
Diogo Mendes enternecido prometeu ao chefe paulista que em breve faria de Maurcio seu filho legtimo , unindo-o sua querida
Leonor .
Maurcio abraou-o transportado de alegria .
Leonor beijou-lhe a mo com veemncia , mas nem um nem outro podiam articular palavra : a comoo embargava-lhes a voz , no esperavam tanta indulgncia .
Antnio e Calixto , que a um canto escutavam a conversao , compreenderam logo que era chegado o momento do perdo , e vieram pedir a liberdade de Indaba e Helena para com elas se desposarem .
Gil foi comunicar a Mestre Bueno e a Irabussu o que ali se passava nesse momento e levou-os presena de Leonor e do capito-mor , que os trataram com afabilidade , lhes fazendo sentir que Helena e Indaba nunca foram tratadas como escravas , mas sim como companheiras e amigas de Leonor .
Irabussu voltou gruta e trouxe dois sacos de ouro , que Maurcio e Gil haviam confiado a sua guarda , -- e disse : -- Brancos , aqui est o tesouro que me foi entregue !
Irabussu vai ver sua filha , e nenhum compromisso tem mais neste mundo .
Maurcio e Gil fizeram presente do ouro a mestre Bueno e a Irabussu para dote de suas filhas .
Os dois heris haviam-se alquebrado no trabalho para os dois jovens paulistas ; a eles pertencia agora mostrar sua gratido .