Memorial de um passageiro de bonde
O meu amigo Joo Felcio Trancoso , conceituado , chefe de seo , prometeu um dia , em troca j no sei de que servio , que me faria um presente minha escolha .
Resisti , como cumpria , promessa de outra compensao que no fosse a da sua velha e sempre nova amizade .
Mas Trancoso obstinado e no me deixou sossegar .
Exigiu sempre que eu lhe dissesse o que preferia -- se a coleo das obras de Jorge Ohnet ( a sua maior predileo em literatura ) , se uma cigarreira de prata , se um guarda-chuva de seda .
Como eu teimasse em recusar , mandou-me o guarda-chuva e , no satisfeito , pouco depois me veio ameaar com as obras de Jorge Ohnet .
Urgia romper o cerco .
Ora , eu sabia que Trancoso , muito calado , rascunhava um dirio das suas impresses de viagem .
Das viagens que h vinte anos faz , como bom empregado pblico , de casa para a repartio e da repartio para casa .
Tomei-lhe um punhado de folhas , li-o , e disse-lhe :
Este o presente que exijo " .
Tentou repontar , quis sofismar o contrato : venci-o fora de senso jurdico e de severas admoestaes .
Nenhuma lembrana do velho amigo me poderia ser mais grata do que esses papis em que lanou uma verdadeira poro de si mesmo .
Verdadeira , porque Felcio no conhece a arte dos desdobramentos literrios da personalidade .
Nota no memorial as espontneas modificaes de sua alma ao contato das coisas e dos homens .
No edifica a sua obra : segrega-a .
No a escreve para verificar ou provar que tambm capaz de fazer literaturas , mas " para ter a sensao de que se expurgou de uma inevitvel poro de tolices " .
Assim , o seu ponto de vista de escrevedor inteiramente oposto ao dominante : outros constroem , com esforo , uma personalidade exterior , feita de escritos , na qual pem toda a sua complacncia e o melhor das suas esperanas ; este deita fora as suas ideias , como um refugo , para conservar o equilbrio , a sade e a leveza do seu ser interior e inviolvel -- o nico que vale a pena de ser vivido e cultivado , ( mesmo porque no se lhe pode sair da casca ) .
Demais , gosta de escrever " para ter a impresso , ao reler-se , de ser uma alma que vai vivendo , apesar de reduzida mnima expresso social de empregado pblico e viajante de bonde " .
E acrescenta :
A lesma , na sua existncia branca , s deve ter uma tal ou qual sensao de vida quando olha para o rasto prateado que vai deixando pela parede " .
Contudo , os mais sonsos tm o seu sistema de ideias e Trancoso no escapa necessidade .
O seu ponto de vista autoral , atrs indicado , j representa uma posio filosfica
diante do mundo e da sociedade
.
H mais : o nosso memorialista visivelmente gosta dos casos e coisas mais ordinrios , mais mesquinhos , mais insignificantes : esses , de preferncia , regista e comenta .
que pensa , com Chamfort , que , " nas grandes coisas , os homens se mostram como lhes conveniente , mas nas pequenas se revelam tais quais so " .
Da o sabor das pequenas coisas , que so na verdade as realmente grandes , porque formam os alicerces e as armaduras de tudo .
O sabor ?
Antes a amargura
Entretanto , Trancoso no um ctico nem um pessimista .
Homem so na sua humana enfermidade e forte na sua complexo mediana , conhece o valor higinico da variedade de exerccios e a convenincia de a gente se abandonar um pouco ondulao natural do sentimento e das intuies ordinrias .
No fundo , talvez , crente , -- crente do bom senso da inteligncia e do corao , qualidade ativa , inimiga nata do senso comum , " consagrao social e passiva de toda a sorte de preconceitos mendazes e de pressentimentos daninhos " .
Enfim , aqui tem o leitor as impresses de viagem de Felcio Trancoso .
Temo que este prefcio o prepare mal para avaliar a verdadeira ndole dessas pginas despreocupadas .
A eterna impertinncia dos prefcios !
As coisas da vida surgem por si mesmas , sem prefcios nem explicaes , e no entanto conseguem perfeitamente o fim de todas as coisas : passar .
Pois faamos de contas que este prefcio j passou .
No existe . .
Quando ia tomar o meu bonde , hoje pela manh , o meu vizinho Dr. Viegas passou no seu Dodge e atirou-me .
num gesto , a fisga de um convite .
Hesitei um pouco , e afinal optei pelo bonde .
O Dr. Viegas partiu .
Entrei no carro eltrico , conquistei um lugar no ltimo banco , e s depois que me vi instalado e refestelado que me ocorreu dirigir a mim
prprio esta interpelao :
Por que ser que recusei o automvel ?
Por que preferi o bonde ?
"
A resposta no foi imediata nem rpida ; veio porm , e aqui a reduzo a conserva :
" Preferi o bonde porque no tenho pressa .
E no quero ter pressa , porque estou contente , e o contentamento em mim propende naturalmente lenteza das degustaes silenciosas e chuchurreadas .
Trago a alma numa pacificao pessoal e cantante , num desses estados de harmonia orgnica que crescem de dentro para fora , como uma florescncia , sem se saber porque , e por isso mesmo so mais doces .
Para fruir esta eufrica disposio , preciso de estar s .
E a melhor maneira de estar s ainda achar-se no meio de uma quantidade grande de estranhos .
Sentimo-nos , assim , no apenas insulados , mas diversos .
Duplo crculo de segregao .
Solidariedade enfestada .
-- E eis a a nica forma de solidariedade perfeita que os homens at hoje inventaram : a unio de todos para deixar cada um entrincheirado em si mesmo , como uma pedra .
Depois , o automvel me antiptico .
A rapidez posta a servio dos que no tm que fazer !
A faculdade de deslocamento veloz em posse dos que menos razo teriam para correr !
Assim , os relgios de bolso foram nos seus princpios um luxo de ricos , depois de apatacados ; adorno e brinquedo dos que tinham mais tempo ao seu dispor .
Velha histria da maioria dos inventos : charadas e curiosidades de mecnica para pessoas lunticas ou desocupadas , acabam impondo-se a todo o mundo .
No os determina a necessidade : eles que a suscitam .
Os que trabalham deveras , os que suam e gemem na tarefa de todos os dias so os que precisariam de ter automvel , para poupar minutos , para espremer uma gota de vida e de sangue em cada segundo .
Mas esses no o podem adquirir e manter ; podem quando muito sonhar em possui-lo um dia -- quando j no seja necessrio .
Assim se vive perpetuamente , em busca do suprfluo ;
por ele nos batemos e sacrificamos .
O suprfluo -nos to indispensvel como para certos doentes o ar das montanhas ou os banhos de mar .
Nele pomos as nossas esperanas de sade e rejuvenescimento .
A vida uma carreira louca em ps de automveis relampejantes .
Poucos os agarram .
E os que os agarram , apenas aboletados mandam tocar mais depressa para alcanar um outro que faiscou ao longe .
E toda esta canseira se resolve numa carreira desesperada emps do ltimo carro , aquele que tem douradas e negruras .
O automvel o veculo dos que fogem a si mesmos .
Qual a causa dessa febre de pressa ?
Vaidade material , exteriorizao do centro de gravidade psquica .
Depois , gosto puro da velocidade , pendor infantil reencontrado na idade madura -- prazer de um tropel de sensaes , dominado pela sensao central e capitosa de sermos uma vertigem que voa atravs do delrio das coisas .
Tudo maneiras novas de embriaguez .
O automvel vem da mesma prateleira que o , o tango e a morfina .
Tudo maneiras de uma pessoa esquivar o olho antiptico e fulgurante do seu Eu profundo , o consciente , o rememorador , o censurante , o meditativo , que desperta e fala quando abandonamos o corpo e os sentidos , e os braos descansam , e o animal estatela como um mecanismo cuja corda se acabou .
O automvel o veculo dos que no amam , apenas desfloram libertinamente a beleza das coisas .
-- A melhor ateno do viajante , por essas estradas , se concentra na mquina .
" Como se porta ?
Quanto anda ?
Quantos quilmetros andou ?
Como funcionam os freios ?
Bastar a proviso de gasolina ?
Onde encontrar gasolina aos litros ?
Olha um que l vem como um louco !
Vamos a uma chispada !
Cuidado com essa volta ...
Diabo , l se foi um pneu ! ...
-- Assim , conjugado ao passageiro por todas as fibras da ateno e da vontade , o auto como um corpo doente que uma triste criatura tem de conduzir , absorvida nele , por entre esbarros e escorreges .
um prolongamento imediato do Eu material , e pois um reforo tremendo da mltipla escravido que amarra a endolorece o esprito .
O ideal do filsofo despojar-se de tudo quanto nos limita e nos pesa : o ideal comum encarapitar novas cargas e novos prolongamentos , novas estruturas postias personalidade natural .
Os homens na verdade amam todo gnero de escravido , contanto que lhe ponham um nome aprazvel .
Dirigir um automvel " dirigir " alguma coisa .
( Veja-se a tradicional imponncia dos indivduos atrelados a uma boleia ) .
Chamam a isso dominar a matria cega e a fora bruta .
Dominar a matria e a fora , quem o faz o inventor que labuta no gabinete e no laboratrio .
Os outros apenas reproduzem a histria do mgico aprendiz .
-- Chamam a isso fazer esporte , cooperar na obra de no sei que vago progresso .
E com estas ideias se alegram .
Fceis de contentar , os homens .
pena que os forados das gals antigas no tenham tido a consolao de algum pensamento nesse estilo , quando se dobravam e desdobravam amarrados mecnica extenuante do remo !
Sim , automobilistas h que tm tempo para ver ; que colecionam sensaes ; que trazem braadas de impresses da natureza , dos povoados , das caras e das almas entrevistas .
Impresses talvez ntidas , mas fragmentrias e superficiais , como fotografias .
A objetividade chata e unilateral do instantneo .
Nada das penetraes , das tatilidades envolventes , das sondagens reveladoras , das adivinhaes enlevadas , das apreenses ntimas , concretas , totalizantes , de uma alma em lento contato , em luta e em npcias com a virgindade fugitiva do real .
A imparcialidade qumica , a mentirosa , a estpida imparcialidade da fotografia .
Enquanto que o bonde ...
Ah ! o bonde outra histria .
Nem to vagaroso que d sono , nem to veloz que d vertigem , tem a suprema vantagem de ser seguro e repousante .
"
Repousante " quer dizer que nos deixa o descanso necessrio para continuarmos em lida e em briga connosco mesmos .
Quer dizer que no bonde no intervm a fora centrfuga que nos estraalha e nos projeta contra as coisas ambientes , na alucinao das corridas elsticas e esfuziantes .
Em vez de domar a pulso umas engenhocas pomposas e traioeiras , acho mais razovel e mais agradvel degustar as aquisies j provadas e certas do gnio inventivo , das quais nos podemos servir sem lhes dar maior ateno .
E que formidveis aquisies , j docemente incorporadas aos nossos modos de ser !
Por exemplo , este meu Faber n. 2 , macio , leve e corrente como uma agulha sensibilssima adaptada a um aparelho psicogrfico ; este papel em que escrevo , liso e lcido como porcelana , claro como a cordialidade , alvo como a inocncia , receptivo como um espelho ; este humilde capote de l que molemente me escorrega dos ombros medida que trabalho , brando como um carinho piedoso que discretamente se retira ; este meu relgio paciente e incansvel , que h seis anos tiquetaqueia todos os minutos da minha vida , j embaciado , j com os relevos do tempo meio delidos , j com um ponteiro meio torto , j com o vidro meio opaco , mas com moto dentro firme e obstinado no seu trabalho , sempre a contar l consigo , na sua vizinha martelada e tilintante , a medida perptua de todas as monotonias essenciais deste mundo tumultuoso .
O bonde permite que eu me concentre em mim mesmo .
No vale isso grande coisa , mas sempre um meio de eu me sentir viver enquanto vivo .
O que no possvel no automvel solta , onde a nossa alma se vai espadanando pelos caminhos como a gua de uma vasilha sacolejada .
O bonde permite-me ver de perto , viver o bicho-homem na substancial realidade dos seus gestos inadvertidos .
E esse bichinho ( verme da terra , l diz o Evangelho ) afinal s o que h de interessante no mundo .
As prprias estrelas so uma poeira estpida , na sua mudez mortal e na sua mecnica fria .
De onde lhes vem a magnitude e a beleza ?
Da pequenez e da misria desse bichinho que pensa e que imagina , entre as minhocas e os sapos .
A sua pequenez e a misria o fazem visionrio de esplendores . .
O bonde uma galeria inesgotvel de exemplares desse verme sempre igual e sempre vrio ; uma exposio permanente , renovada a cada instante , de tipos , de esboos , de caricaturas , rica e mltipla como a vida , sugestiva como deve ser a antecmara do Purgatrio .
Se as almas soassem , o bonde seria como um poderoso jazz-band sobre rodas em que os uivos , os berros , os soluos , as casquinadas interiores se despenhariam em cataratas de dissonncias -- sem perder o fio
s grandes linhas montonas da composio .
"
Ah !
o bonde , sim ...
" .
depois de me dar esta resposta , achei que era um pouco longa demais para explicar uma resoluo tomada em dois segundos .
Mas no sei faz-lo por outro modo .
Sei apenas que assim , ordinariamente , com todas as nossas resolues .
Elas pressupem longos trabalhos de raciocnio e reflexo ; na verdade , esses trabalhos vm depois , e s servem , quando muito , para as seguintes edies do mesmo ato .
No cabo de tudo , se eu ainda dispusesse de dinheiro sobrante , compraria um automvel , ou uma dessas mquinas que mais se assemelham automvel .
Sa , hoje , de casa maquinando um soneto .
No foi culpa minha , mas obra do acaso .
Lendo um jornal , depara-se-me , perdido no entrecho de uma notcia ordinria , em que se narrava a priso de uma negrinha gatuna , este retalho de frase :
Toda a iluso da triste Gabriela ... " .
-- Magia do nmero !
No foi sem razo , sombra venervel de Pitgoras ! que a pressentiste por tudo nas esferas como nas almas .
Repeti duas , trs , dez vezes esse pedao de frase vulgar , que um verso inteiro e excitante .
Gabriela alvejou-se me e transfigurou-se-me logo na remota imagem de uma linda pessoa que de repente se vira nua de toda iluso , nua como lady
Godiva montada num asno , em meio da praa .
Comecei a compor ...
no , comeou a compor-se em mim um soneto :
J no tens iluso , Gabriela !
Nega-te o amor , essa comdia triste .
Nega-te a vida .
E em tudo quanto existe , O espinho do real se te revela .
Subi para o bonde a escandir mentalmente esses decasslabos , que para ser sincero comigo mesmo , no me pareceram maravilhosos .
Mas alentava-me a esperana de que pudessem ir melhorando do meio para o fim do soneto . -- O que me apepinava um bocado era que as rimas aproveitveis no se deixavam pegar como frangos de ps amarrados .
A memria , afeita a servir-me os torresmos do vocabulrio trivial , s me deparava coisas como fivela , moela , espinhela , chiste , alpiste , que no se coadunavam pura nobreza da inspirao .
Encolhi-me , cerrei as plpebras e atirei-me caa de boas rimas , exerccio muito til , para refrescar as ideias e especialmente indicado como passatempo higinico e divertido para homens atarefados , nas horas vagas .
Ia engolfado nesse labor -- Cellini do verso ! -- quando senti que uns dedos me bicavam no ombro .
Voltei-me , era o meu amigo Fabiano Alves , prtico de farmcia meu vizinho .
Bom homem , mas confiado , e ainda com a particularidade esquisita de se achar sempre numa temperatura espiritual completamente diversa da minha . -- "
Est calculando ?
" -- indagou .
Tive ganas de lhe perguntar que conta lhe fazia que eu estivesse calculando ou voando muito acima do lodaal do mundo , onde patejam os boticrios sem alma .
-- " Vem to concentrado , mexendo com os lbios " . -- " C umas coisas " .
Fabiano entrou imediatamente a explicar que era tapadssimo em questes de clculo .
Decididamente , no dava para essa especialidade .
De uma feita , propuseram-lhe um problema , no clube de Periquitos , sua terra natal :
Um pssaro faz sete voltas em redor de uma torre de cantaria em quarenta segundos ; quantas torres sero precisas para que sete pssaros faam uma volta ...
" .
Mais ou menos isso .
Coisa -toa , simples aplicao da regra de trs ; podendo-se tambm resolver rapidamente por anlise .
Pois levou mais de meia hora para dar com a soluo !
Uma vergonha .
-- " Ainda assim , voc um bicho , Fabiano " . -- "
No ; em Matemtica , serei bicho , mas de m qualidade : um burrego .
De todas as cincias , a que d com o meu feitio esta " ( e batia com a larga e magra mo sobre a capa de um livro de espiritismo ) " esta , a filosofia " .
E Fabiano falou copiosamente sobre a doutrina esprita , " a mais consoladora de todas " , e em particular sobre a moral , " sem discusso possvel , a mais perfeita " .
-- " Fabiano " ( lhe disse eu , apenas por dizer alguma coisa ) , " voc conhece a moral de Scrates ?
" Ele sorriu : -- "
Esse , justamente , frequenta o meu crculo .
Um esprito evoludo .
Adiantado !
"
E dizendo " adiantado " , Fabiano esticou os beios para um assobio , que deixou subentendido .
Mas eu , intrigado , questionei : -- " Como isso , Fabiano ?
Ento Scrates frequenta ... " .
Ele sorriu com bonomia , explicando : -- " Manifesta-se , compreende ?
Est desencarnado h
muitos anos , desde um desastre que houve aqui na Central
.
Saiu com as pernas esmigalhadas .
Nesse mesmo dia visitou uns nossos irmos , no Par ; por sinal que fez o pobre do aparelho gritar com dores nas pernas !
" Fabiano discorria , discorria .
A certeza da verdade dava-lhe um ar de beatitude .
"
Ele j parecia respirar o eterno , planava alm de todas as coisas perecedouras , que vo da molcula s estrelas .
Este prtico de farmcia , que acabava de largar o almofariz para ir comprar uma poro de calomelanos drogaria , achava-se absolutamente integrado nos planos perptuos da vida e do movimento universal .
E o curioso que se consolava com isto .
Ia sorrindo , no bonde , como sorriria um arcanjo na sua biga de chamas , atravs do infinito , assistindo ao florir e ao despertar das constelaes pelos abismos sem fundo .
Ou como uma criana contemplando um queimar de rodinhas e traques .
Com isto , deixei de fazer o meu soneto .
Quando pretendi reinvocar a inspirao , ela havia batido as asas .
Um acaso ma trouxera , um outro ma levou .
Assim acontece com tantas coisas belas e boas da alma !
Nascem e morrem por a na sombra e na bruma da vida larvada .
Nascem por acaso , por acaso morrem .
E ns caminhamos sobre as flores mortas dos nossos jardins interiores , como um cordo de porcos-do-mato sobre uma camada de ptalas , na poca da inumervel florescncia dos manacs .
Mas entre a preta Gabriela e o boticrio Fabiano , minha alma teve um momento de ventura inocente , embalada no bero dos ritmos e dos timbres .
E , se no chegou a perpetrar nada , tanto melhor .
O melhor da poesia e de tudo quanto se lhe parece a elaborao , o estado de graa , a embriaguez esporeante , a doce liberdade interior em que vive quem a elabora ou rumina .
Talvez que o mais alto poeta seja um simples ruminante mudo de formas , O mais , vaidade e pretexto .
Bendita a Gabriela , e bendito o Fabiano . --
" Entre , Rufina " .
Quando eu voltava , hoje , para casa , lendo uma folha da tarde , ouvi soar essa frase num dos bancos dianteiros .
Instintivamente , olhei :
Quem a proferira fora um senhor idoso , com uma grande cara bonacheirona e sonsa , dirigindo-se a uma rapariga que , no sei por que motivo , parecia hesitar sobre o estribo , como uma baratinha machucada .
O bonde estava parado .
Quando o homem acabava de falar , o carro subitamente arrancou , e a moa ia perdendo o equilbrio , soltando um desses guinchos de boneca rapidamente apertada na barriguinha .
Dei um salto , voei , e quando ca em mim estava agarrando a jovem por um dos braos com a energia de um guindaste , enquanto os passageiros se levantavam uma , como se o bonde fosse peneira de sururucar em movimento , e eles quirera .
Larguei logo a presa , que , cabisbaixa e ruborizada , foi para perto do senhor idoso .
Como este me fizera uma cortesia , agradecendo a interveno , aproveitei-me da oportunidade para pedir desculpas menina , ainda arrufada do incidente , de a ter agarrado um pouco bruta , no receio de a ver sofrer uma queda .
Ela riu-se , com uma pontinha de desdm .
-- " Queda ?
Ah ! disso no havia perigo .
Tomo o bonde em movimento a cada passinho !
"
Curvei a cabea com dignidade , como quem deliberadamente interrompe uma situao delicada ;
recostei-me , e recomecei a leitura da minha gazeta .
Tentei recomear .
Mas no podia dar com o seguimento do artigo em que viera mergulhado .
As sees tinham feito um chass-croas completo .
Trechos vistosos , que antes me saltavam aos olhos , agora andavam brincando de Maria-cond pelas oito pginas do dirio .
Cheguei a desconfiar que alguma pgina se houvesse evaporado .
E , na correnteza das minhas emoes embrulhadas , a conscincia apenas tinha fora para me sussurrar :
" Toma , burro !
Bem feito .
Por que que te meteste ?
Por que que no a deixaste periclitar vontade ?
"
J ento , o gesto da moa , que fora quase imperceptivelmente abespinhado -- tambm , com aquele susto -- me reaparecia , em imagem , todo a arder em pura m criao .
Cheguei a sentir por ela uma espcie de dio .
( Digo espcie de dio , porque teria remorso , caso julgasse o meu corao ligeira , capaz de to grosseiro sentimento .
O amor da justia inato nas almas ; todos temos infinitos escrpulos em sentenciar contra ns mesmos . )
Como quer que seja , no aceso da raiva , afastei um pouco o meu paravento , isto , o meu jornal , e dardejei contra a rapariga uma torva olhadela de esguelha .
Ela estava agora voltada para mim , de um modo repassado e calmante , olhando-me com esse ar de complacncia desinteressada com que se contempla um animal de jardim zoolgico .
Dei imediatamente minha olhadura envenenada o ar mais neutro e casual que foi possvel .
Sorri .
Ela sorriu .
Aquilo foi como se um cu borrascoso de repente clareasse , todo florido de nuvenzinhas recm-nascidas , castas como roupa lavada ao sol .
Sorri , mais docemente .
Ela baixou as plpebras pestanudas e deu meia volta ao rosto moreno e rosado sobre cuja superfcie ; dura e lisa como a de uma figura de , o fumo de um cigarro vizinho punha a indeciso area de um tenussimo nevoeiro .
E ainda sorria ; e pude perceber que por entre a franja dos clios a sua ris umidamente faiscava , enviesada para o meu lado , embutida numa sedosa penumbra .
E os clios .
Nisto , o velho bezerro fez sinal ao condutor e , na sua voz plcida :
Vamos , Rufina ; mas no caia !
A moa riu-se de boa vontade , como um lindo modelo para anncio de dentifrcio ; fez-me um cumprimento de cabea , largo e cordial , e saltou , acompanhada pelo velhote .
Vieram-me mpetos de saltar igualmente , mas uns temores me agarraram ao banco , pelos fundilhos , como cola .
No me acharia ela ridculo .
No daria o meu ato na vista dos passageiros ?
Refleti que este receio era estpido .
Eu tinha o sagrado direito de saltar onde quisesse .
Demais , como que se podia decentemente receber um sorriso de mulher bonita , sem a seguir , ainda que a custo de algum risco ?
Ia eu refletindo , quando olhei para trs : Rufina tinha desaparecido .
Bolas !
Encolhi-me , num acabrunhado desprezo de mim mesmo , e deixei o bonde rodar .
Quando dei acordo de mim , era o nico passageiro restante e estava no fim da linha .
S , s na solido do carro vazio .
S e triste como a fruta murcha que ficou no fundo do cesto .
A voz do condutor portugus rolava , irnica , conclusiva , retumbando-me na alma como a voz do pai de Hamlet nos subterrneos de "
Com que ento , Barbosa , voc pescador ?
"
Esta simples frase , dita numa voz branca , de um jeito quase distrado , me ia hoje rendendo uma quebra de amizade .
Frederico Paulo Barbosa Ramires o homem mais calmo , sisudo e direito que jamais conheci .
O senso comum encarnou-se nele como a seiva se infunde e se solidifica numa cabina .
Dir-se-ia que a prpria arquitetura de Barbosa fora armada com aquele material primrio : os ossos robustos , as carnes duras , o corpanzil macio , a fisionomia densa de hoplita membrudo .
Familiarizamo-nos h muito .
E nunca descobri no meu amigo uma trinca , um recanto desleixado , uma dependncia indecisa e frouxa .
Vendo-o , hoje , no bonde , de canio em punho , tive uma pequena surpresa , olhei para ele fiz-lhe aquela pergunta incua .
Parece que lhe toquei num ponto dolorido .
No se desconcertou , nem se irritou propriamente , mas respondeu-me com um nadinha de impertinncia : -- " verdade ; pescador .
Todos tm a sua mania , a minha esta .
No faz mal a ningum -- seno aos peixes .
higinica , tem a sua dose de poesia ...
" .
-- " Bem , Barbosa , pesque , pesque , isso no precisa de justificao " . --
" Mas , se eu quiser justificar ?
"
Fez ento o elogio da pesca de vara .
Uma pessoa fica beira da gua com a cana em punho , lana o anzol , e espera .
No h nisso nenhum desbarato de energias fsicas nem morais .
Por outro lado , no h tampouco a mnima astcia nem a mnima violncia .
Fica espera .
No corre atrs do peixe , no vai agarrar-lo .
Nem o enxerga sequer .
como quem tira a sorte .
O rio traz o peixe , o peixe v a isca , engole-a , engasga-se .
Ento , o pescador sente na ponta da vara um estremecimento caracterstico , d-lhe um meneio , e puxa .
-- " Como v " ( prosseguiu ) " a interveno do pescador em tudo semelhante do acaso , ou dos acidentes cegos que semeiam o curso dos rios e de todas as coisas .
Ele espera , entendeu ?
ali , parado .
No v o peixe , no sabe se o peixe vir , nem de que espcie h de ser caso venha ;
no sabe nada .
Espera .
de uma imparcialidade absoluta " . --
"
Em todo caso atalhei , sabe que o rio piscoso .
E a imparcialidade , a , quer dizer simplesmente que qualquer um serve " . -- " Sim .
Mas o peixe , se no pegasse no anzol , seria imortal ?
No teria de morrer logo adiante ?
" -- " Dizem que eles tm o sestro de viver muito ; at duzentos anos , conforme . -- " E voc acredita isso ?
Quem que contou os aniversrios do peixe ?
E depois , olhe aqui , e depois que vem a ser um sculo ou dois diante da imensidade do tempo " .
-- " Alto l , ns no vivemos a imensidade do tempo , Barbosa .
Com esse artifcio metafsico , se tem justificado muita pose de espritos inumanos e muita monstruosidade material .
Ns vivemos um minuto !
Esse minuto que deve ser a nossa medida .
Tudo que o excede imensurvel .
E , sendo imensurvel , sagrado " . --
" Ahn ... " . -- " Mas , falando srio , voc no precisa ter esse trabalho de justificar o seu gosto .
Nada de repreensvel na pesca , nem mesmo na caa .
lei do mundo que as espcies umas s outras se exterminem , por necessidade , por esporte , por prazer , por passar o tempo , lei do homem que combata as outras espcies todas e a prpria .
Que lhe havemos de fazer ?
Observo-lhe , simplesmente , que a sua filosofia piscatria poderia justificar tambm uma larga parte da moral corrente nas relaes humanas .
Lana-se o anzol , fica-se espera .
Conheci um mercador que , fisgando e aleijando o fregus , no se desculpava por outra forma :
Veio porque quis !
No obrigo ningum a comprar " . -- " Mas est muito direito " ( replicou Barbosa ) .
"
Ele tinha razo .
Eu , dono de um negcio , daria o preo que bem entendesse s minhas coisas " .
-- " Voc no o faria , Barbosa " . -- " Faria , sim , e voc tambm " . -- "
Pois , se eu o fizesse , seria um espertalho como qualquer outro " .
Barbosa amuou , resmungou , e creio que s a sua sensatez e bonomia de animal forte , o impediu de levar adiante a contenda .
Separamo-nos sem nos encarar .
Fiquei penalizado com esse primeiro fio partido na teia de seda que vnhamos tecendo h tantos anos .
Por um fio roto vai-se s vezes o tecido inteiro .
Todo o mal est em se falar demais .
O que vale deveras , deveras , nos indivduos , no so as ideias , que mudam , que ondulam , que o menor sopro de interesse ou paixo modifica , o fundo indefinvel de bondade que neles exista .
E esse fundo mesmo , e preciso que no se pretenda apurar com frias de anlise !
No seno um pouco menos mudvel e incerto , neste perptuo devenir em que tudo o que vive se resume num equilbrio momentneo e precrio de elementos errantes e fluidos .
Devemos crer nesse fundo , sem o examinar com insistente rigor .
A nossa boa vontade o faz crescer .
Acreditar que ele existe corroborar-lhe a existncia .
A nossa f transfunde-se no ntimo dos outros como uma levedura vivaz .
E assim cada um de ns um pouco criador ; criador das mais doces coisas do mundo .
Os homens de bem so geralmente melhores do que a sua prpria lgica faria supor .
H indivduos excelentes que falam como cnicos ou malvados .
A palavra no foi dada a todos os homens para encobrir os seus pensamentos : foi dada maior parte para encobrir a falta de pensamento .
Felizes os que ainda tm pensamentos que encobrir !
A maioria pensa medida que fala .
A necessidade de falar que a obriga a pensar um pouco .
E h pior : a necessidade de falar a obriga por vezes a dizer coisas que nunca teria pensado .
Era preciso falar muito menos .
O silncio seria a nossa melhor cura .
E seria frequentemente a melhor das satisfaes que pudssemos dar de ns , em nossa irremedivel enfermidade .
No silncio germinam as foras heroicas .
No silncio condensam-se as foras invencveis .
O silncio a tnica invisvel e pesada das almas inquebrantveis , sumidas na profundidade triste da sua clarividncia e da sua piedade .
-- palavra de Carlyle que devia ser a divisa das almas religiosas , isto , das almas humanas .
Os amigos deviam estar juntos apenas para se sentirem viver um ao outro , mantendo entre si esses largos silncios falantes que so o que h de mais expressivo na linguagem do amor .
A linguagem do amor uma brosladura v de palavras sobre um fundo uniforme de sentimento .
Para que sobrecarregar a brosladura ?
Para que arriscar desenhos suprfluos que podem comprometer irremediavelmente o tecido ?
A linguagem apropriada seria musical , a meia voz , lenta como um envolvido pela melancolia suave que banha as felicidades efmeras .
O mundo com todas as suas complicaes miserveis e a nossa personalidade mundana e aparente , com todas as suas pretenses , e imbecilidades , mistificaes e parlapatices , deveriam desaparecer , como fumo varrido por um vento puro e purificador , diante do milagre de duas almas que de verdade se querem , -- milagre !
coisa incompreensvel e estupefaciente , nesta raa de macacos famlicos e obscenos .
E seria como se cada uma dissesse para a outra , sem dizer nada :
Eis-me aqui .
Tal como sou , eis-me aqui : um pouco de lodo com duas asas .
Amemo-nos , pelas nossas asas .
Mas em silncio , chut !
em si-ln-ci o ...
Basta o sopro de uma palavra v para que essas asas se rompam como teias de aranha !
escreveu Amiel com o seu sangue .
Dentro do silncio , a compreenso mtua , despindo os incmodos vus da palavra exterior e dos conceitos ordinrios , e mesmo da palavra interior , poderia assumir a forma serena de uma iluminao .
De uma claridade difusa e divina .
Para alm da lgica tardgrada das magras aparncias , das reflexes esterilizantes . -- Poderia .
Mas ! ...
Vou deixar o hbito de ler no bonde , hbito estpido .
Ver o homem viver mais interessante do que ler as histrias do que ele faz e pensa , ( ou pensa que pensa . ) certo que no bonde , geralmente , salvo numerosas excees , vai quieto e sorumbtico .
Mas onde quer que esteja , e como quer que esteja respira humanidade .
E os seus gestos e momos mais fugitivos so debuxos descosidos do grande jogo de cena que faz a dramaticidade da histria .
" Todo ser humano para mim um templo , e eu gostaria mais de distinguir os traos originais , as leves pinceladas que a se encontram , do que de ver o famoso quadro da Transfigurao de Rafael " .
Esta opinio de Sterne em sua Viagem Sentimental , justamente a minha .
Honra a Sterne .
-- S divirjo dele em que no gosto apenas dos traos originais , mas de todos .
Alis , no fundo , cada homem sempre uma sntese original , um composto nico , um exemplar sem parelha .
A nossa viso grosseira ou a nossa necessidade e sede de catalogao que nos obriga a converter as semelhanas em identidades e as analogias em semelhanas , a criar espcies e gneros para ver o indivduo , nica realidade tangvel , nico depsito real de humanidade vivente e vibrante .
Viajei ao lado de um homem que , pela casca , devia ser negociante de secos e molhados .
Era , de fato .
Cheirava a suor , tinha os dedos grossos e encardidos , trazia um casaco de casimira cinzenta semeado de respingos , coscores e tintas de vrias cores .
Contudo , carregava relgio com uma grossa cadeia de ouro , guardava na pupila a chispa da independncia e , enfim , tinha esse ar de cavaleiro garbosamente escarranchado em cavalgadura mansa , to prprio dos homens classificados e prsperos .
Mascava um toco de charuto , soltando baforadas na cara dos vizinhos , entre os quais havia senhoras de vrias idades , formatos e cores .
No lhe ocorria sequer a ideia de que pudesse incomodar .
Isso me irritou , e figurei-me logo esse mesmo homem , em mangas de camisa , por trs do balco a desfazer-se em mesuras com os habitus do parati e em gatimonhas gentis com as cozinheiras .
Portanto , um abjeto ganhador de nqueis ?
um tipo que se faz calculadamente macio e untuoso quando lhe convm , altaneiro e maroto quando no depende ?
No ser bem isso .
Para ele , ser paciente e obsequioso com a freguesia uma forma de virtude .
Disto se ufana .
Ensina essa virtude ao caixeirinho , ensina-a aos filhos , e est candidamente plantado na convico de que o Bem uma coisa que logo se reflete na gaveta .
No bonde , o Sr. Joaquim j no um negociante , um passageiro .
A , j no sente os limites que de ordinrio lhe circunscrevem a personalidade , pungindo-lhe a carne ; d liberdade ao corpo ; reveste , como uma roupa larga , os gestos e modos comuns do passageiro .
A este no lhe incumbem seno trs coisas : pagar a passagem , no fumar nos trs primeiros bancos , e s ocupar o lugar de uma pessoa -- o que no difcil , a menos que tenha um volume incapaz de reduo unidade , na aritmtica dos bondes .
De resto , todos iguais perante o condutor e o motorneiro .
Todos podem , ser brutos , dentro das regras , bastante amplas , que presidem a vaga polcia dos carros . --
O Sr. Joaquim est igualmente compenetrado deste princpio , que da mesma forma j se lhe incorporou maquinalidade dos reflexos .
Ora , quem estiver isento de culpa , esse lhe atire a primeira pedra !
Todos , nesta vida , cada um a seu modo , no fazem seno aquilo que faz o Sr. Joaquim .
Todos , no fundo , vendeiros amabilssimos com a freguesia , e passageiros que fumam nos bondes da vida muito sua vontade .
Onde esto a originalidade do Sr. Joaquim ?
Eis o que no pude descobrir , mas tenho a certeza de que l est , dentro dele , como uma prola no ventre de um galo .
Questo de tempo e de pacincia .
-- H criaturas difceis de decifrar .
So enigmas que a Vida compe para os propor a Deus , o grande matador de todas as charadas .
Esquisita vaga de saudade !
Ontem , anteontem , nada vi no bonde : nada vi seno Rufina , a moa que salvei de um desastre iminente .
A princpio , entrei a duvidar se ficara preso ao feitio da sua pessoa , que tinia de vida e mocidade , se lhe guardara afeio apenas pelo fato de a ter socorrido .
-- H no fundo de nossa alma um veiozinho de sentimento que fica agradecido aos que nos devem servio .
E quando quem deve o servio uma bonita mocetona , temos evidentemente uma complicao a mais .
Ser til a algum no perigo ou na penria , o melhor caminho para vir a querer-lhe bem : fica-nos pertencendo um pouco , j que nos custou alguma coisa .
Andam errados os moralistas filantropos quando pregam a necessidade de amar ao prximo como condio e preparao para o ajudar e suportar .
O primeiro passo ajud-lo e suport-lo : o amor vem depois .
Mas isto no tem nada que ver com o amor-amor , amor-desejo , o amor-folia ; e a perturbao que Rufina deixou em mim veio muito menos do susto de que a livrei do que do filtro luminoso que a furto se lhe escorreu de entre as plpebras semicerradas .
Ah !
Rufna , meteoro rutilante perpassaste pelo cu caliginoso de minha vida !
Estars a estas horas olvidada de mim .
Nem por um momento esvoaar tua cabecinha pequenina e redonda a ideia de que deixaste um farpo enroscado na carne de um pobre funcionrio ; de que esta pobre alma , jogada de c para l sobre os trilhos imutveis , est a ver-te sempre no mesmo banco , ao lado do mesmo ancio de rosto severo e pausada voz , como um avezita ao lado de um rinoceronte .
-- Perdoa-me , se teu pai , ou teu av , ou padrinho ; mas no podias ter companheiro que melhor fizesse realar a tua brevidade graciosa e arrogante de galinha garnis .
No te verei mais , Rufina ?
No bonde em que voltei da cidade , hoje tardinha , vinham crianas com brinquedos .
Perto de mim , um senhor idoso e barbeado fazia ver ao filho de seis anos como funcionava um galante volantim mecnico , que o pequeno , mais por comprazer ao tipo velho , inutilmente lidava por acionar .
Mais adiante , uma senhorita loura , sopesava uma bola nas pontas dos dedos compridos , fazendo-a girar velozmente , com prazer , como sentindo nas papilas , a carcia de uma tatilidade nova , e uma sensao tica indita na rotao dos gomos bancos , azuis , amarelos e escarlates .
E essa dana de cores parecia emanar , pela mo translcida e gil , como um vago punhado de flores e de borboletas , de toda aquela pessoa que se diria a prpria Primavera a viajar de bonde .
Perto , uma menina embezerrada olhava esse exerccio e essa bola com um ar de proprietria complacente , estril de uma bola .
Na cidade , quando l perambulei cata do bonde , havia azfama nas lojas de brinquedos e novidades .
As crianas eram poucas , porque geralmente os grandes no gostam de sair com crianas e porque , nestes dias de festas , preferem fazer-lhes a clssica surpresa .
-- Na verdade , os grandes que se divertem com os presentes que fazem ; e , no satisfeitos , ainda se reservam , no seu egosmo , o direito de saborear a surpresa dos presenteados .
com delcias que aproveitam , entre Natal e Reis , a concesso feita pelos costumes para mergulhar a sua infantilidade envergonhada no mundo maravilhoso das coisas inteis e bonitas .
Outrora , mais ou menos at Rousseau , considerava-se a criana como um homem pequeno .
Os prprios artistas as presentavam como adultos em escala menor .
Muito custou reconhecer-se que o homem que uma criana crescida .
Entretanto , dir-se-ia que isso entra pelos olhos .
Para as crianas ainda no crescidas , tudo brinquedo .
O brinquedo especializado uma inveno que os grandes fizeram para se divertirem com eles e com as crianas .
Estas muitas vezes , se veem reduzidas ao papel de usufruturias , ou menos ainda , ao de guardas e conservadoras dos bonitos objetos .
Para elas , coitadas , tudo brinquedo .
Uma toalha enrolada , que se revestiu de um casaco velho , faz o papel de uma boneca perfeita , ainda melhor do que a prpria boneca perfeita .
Um cabo de vassoura pode ser um cavalo sem rival , com vantagem de no impor ao dono sua raa , nem os acidentes da sua forma ou do seu carter , mas com a capacidade preciosa de ser rabe ou ponney pangar ou ruano , fu ou poleiro , vontade .
Uma galinha , um ferro de engomar , um grilo ou uma caixa de fsforos so divertimentos mais interessantes e de mais durvel prestgio de que o macaco de pau que sobe por um cordel , do que o trenzinho de ferro com tneis e estaes , do que o palhao que gira sobre o calcanhar de pinho e tilinta soalhas e guizos de lata .
-- Estas observaes no so originais , mas apesar disso so justas .
verdade que os petizes recebem com nsias esses presentinhos de festas , e fazem a propsito um pouco de rumor .
o atrativo da novidade .
a pressa de ver e experimentar .
o prazer de dizer " meu " .
a tentao de fazer inveja aos outros pequenos . , sobretudo , a mmica do desejo , do alvoroo , da cobia , do egosmo apropriador , que os grandes lhes tm ensinado e que os pequenos vo executando , numa adaptao mecnica do sentimento confuso e alvorecente aos recortes do gesto distinto e expressivo .
As crianas amam acima de tudo a espontaneidade da sua prpria imaginao , que os brinquedos , quanto mais complicados e perfeitos , mais embaraam .
Ou ento preferem a complicao extrema e sempre nova das coisas vivas .
Se por natureza so assim , devia deixar-se obrar a natureza .
Mas os adultos querem o artifcio , todos os gneros de artifcio , e impem-os s crianas , perturbando-lhes o vio da curiosidade espontnea e da livre investigao .
Por isso mesmo , a cincia o ltimo luxo da humanidade , sendo o seu primeiro desejo .
Gosto de viajar no ltimo banco .
Vai-se mais resguardado de maantes .
Pode-se inspecionar o carro inteiro , quase sem ser visto .
No se veem caras .
Evita-se o risco de pagar a passagem para os amigos que no o so , e pode-se fazer aos amigos que o so a surpresa de lha pagar , numa traio delicada , pelas costas , -- o que , como fineza , tem na sua independncia um especialssimo sabor .
-- Por fim , pode-se fumar sem a preocupao de ser incmodo a senhoras , porque muito raramente vo senhoras no ltimo banco e d-se a coincidncia de no haver outro depois do ltimo .
Alis , deixo de fumar perto de senhoras , no por uma particular deferncia , mas apenas para no me incomodar a mim mesmo .
Saborear um cigarro prazer to leve e to fino , que o simples pensamento de que algum nr-lo possa estar amaldioando amarga os gorgomilos e embacia a transparncia azulejante das espirais .
Apesar de preferir ordinariamente o ltimo , fui hoje para o primeiro , e fiz toda a viagem voltado para o resto do carro .
No influiu nisto o fato de eu envergar o meu novo terno cinzento e de estrear uma comburente gravata de listras amarelas e filetes encarnados .
No .
Detesto exibies .
E no distingo entre exibies , sejam de roupas , sejam de talentos ou virtudes , sejam de vcios ou maroteiras .
Propendo at a perdoar mais facilmente a exibio de roupas , que no assim to idiota como inculcam os que no a podem pagar .
Ter vaidade de uma farpela bonita geralmente uma falta venial e , por assim dizer , exterior , que no repercute nas regies nobres da alma ; ao passo que a vaidade intelectual envenena e turba as prprias fontes do pensamento , e a vaidade da boa ao destri exatamente essa misteriosa e fraglima levedura de herosmo , que o seu nico valor , -- o impondervel que a anlise no pode reduzir e ante o qual o escalpelo se detm , enquanto fasca no olho implacvel do operador uma centelha de humana emoo .
a vaidade exterior que tem preservado na mulher o seu secreto manancial de piedade e de energias profundas .
Aparentemente frvola , ela na realidade mais forte e melhor .
Os seus tecidos areos , as suas rendas e fitas , as suas exterioridades espumosas e florais de criatura espetacular , so na realidade umas couraas , uns adarves , umas muralhas , -- so tranqueiras e circunvalaes defensivas que a mulher estende em redor de si , para ir entretendo o inimigo enquanto ela conserva l dentro , na intimidade da cidadela sacra , o seu tesouro e o seu altar .
No , a indumentria ( termo suntuoso , que eu sentia envolver-me , luxuosamente , como a coisa designada ) a indumentria no me influiu na resoluo de ir para o primeiro banco .
Predisps-me bem , quando muito deu-me um calorzinho de otimismo e de simpatia difusa .
Isto , sim . --
De onde infiro que devamos usar mais frequentemente de roupa nova , revezando-a talvez com as mais velhas , para acentuar o efeito pelo contraste , mas enfim usar mais frequentemente de roupa nova .
Se todos vivssemos enfiados em estojos de boa fazenda e bom corte , de certo lucraria a disciplina interna das almas e com ela a facilidade e o concerto das relaes entre os homens .
-- Um indivduo rudemente estrafegado pela vida , mas sempre cingido em ternos corretos e confortveis , suporta com outra filosofia e outra elegncia os baldes da fortuna .
Principalmente , claro , quando a roupa est paga .
Homens h
que so relambrios por teima , por descaso , por sistematizao inconsciente das sugestes da preguia , da somiticaria ou da falta de gosto .
Querem fazer crer que so assim por vontade e que vo executando um programa bem meditado .
Do-se ares de desprezar profundamente essas materialidades ineptas .
E a verdade que so s vezes sinceros .
Mas como se iludem !
O indivduo mais sinceramente lavado de vaidades decorativas no pode , quando menos , quando menos , deixar de sentir a cada instante a discrepncia em que se encontra nos meios que frequenta .
Ento , para manter a sua atitude interior de dissidncia , no pode evitar a necessidade de pensar nisso , de fazer reflexes que deixam forosamente um sedimento amargo , sobretudo quando reagem contra atitudes e atos depreciativos com que esbarrou .
Sendo assim , onde est a liberdade interior que ele pretende prezar acima de tudo ?
A liberdade perfeita e bela seria a que implicasse no mesmo desprezo profundo e sereno as materialidades exteriores e todas as suas consequncias -- a liberdade de Digenes ou de Francisco de Assis .
Sem isso no liberdade : um simulacro , um escamoteio , um sofisma em ao , que traz consigo mesmo a sua pena perptua , como a sua prpria sombra .
Um dos seguros efeitos da roupa nova e bem cortada que ela cria e mantm o hbito das posies perfiladas e dos movimentos harmoniosos .
Vale por um esporte .
Excelente esporte para o corpo , visto que o submete a uma disciplina retificadora e a uma continuada economia de fora .
Excelente esporte para a alma , que se modela feio do corpo .
-- As atitudes e movimentos da alma so atitudes e movimentos corporais : a alma pe-se de p , acocora-se , desliza , descai , ajoelha-se , caminha direita e alegre , ou cambaleia , ou rasteja .
A alma toma todas as posies de luta , desde a de um calmo e meldico guerreiro de Fdias at de um torpe moleque agachado e sinuoso , com a navalha empalmada e o p igualmente pronto para a rasteira ou para a fuga .
Nas aulas de educao moral e cvica devia-se ensinar , antes de mais , a selecionar e fixar posturas e gestos .
Aquele que aprendeu uma simples maneira nova de segurar o cigarro , de puxar e soltar a fumaa , de arremessar o coto , uma certa maneira vivaz , ritmada , incisiva e distinta de realizar todos esses pequenos movimentos , adquiriu alguma coisa que positivamente lhe modifica a personalidade , por via de ressonncias que se vo convertendo em movimentos interiores habituais .
-- Inversamente , para convencer uma menina de que ela deve ser boazinha , no h como convenc-la de que assim se torna mais bonita .
H muito menina grande que faz toda a fora do seu domnio interior com a simples preocupao de no ter cara de espeloteada ou de evitar a inflamao das plpebras .
Chamfort conta de uma dama que assim se justificava de assistir com olhos secos a uma comovedora representao teatral :
Eu choraria ; mas que tenho de cear na cidade " .
Compreende-se bem a confuso que de ordinrio se faz entre o gesto significativo e a coisa significada , entre o valor da virtude e suas aparncias externas .
Este pratica uma ao honrada , no por esta ou aquela razo abstrata , mas para poder andar " de cabea erguida " ; aquele , para poder " dar uma ... " . , isto , fazer um gesto violento e desaforado aos seus detratores .
Conheci um homem que , dando uma grossa esmola a uma igreja , dizia :
No l tanto pela religio , porque enfim eu vivo a fazer por ela o que posso ; mas c por uma birra , -- um coice que eu prego ao Alvarenga , aquele idiota , que deu um conto de ris e disso se pavoneia " .
A metfora mais do que um artifcio pitural , a gesticulao das almas .
Somos bonecos procura de gestos .
Estes preexistem e persistem fora de ns , e ns passamos por eles como a gua passa pelos vasos e canais que a contm e lhe do forma , como a gua passa pelos acidentes da prpria correnteza e do prprio caminho , pelas suas rugas , pelas suas cintilaes e sombras , pelas suas espumas e caches .
Tomamo-los no lar , desde o bero , e na escola ;
apanhamo-los no teatro , no cinema , nos livros , nos quadros , na escultura , na rua , nas salas , na prpria msica , que espontaneamente se resolve em desenhos cinticos de uma area e fulmnea expressividade .
Os gestos de dignidade serena , de compostura discreta e elegante esto , em parte , incorporados s roupas distintas , como um forro invisvel .
O alfaiate corta pelo pano e , sem o saber , vai cortando ao mesmo tempo por uma tela espiritual , fabricada por duas tecels incansveis , a Humanidade e a Natureza .
Dizem que o hbito no faz o monge .
Imagine-se o que seria um frade de So Francisco sem o seu hbito !
O hbito s no faz o monge quando esse est de tal maneira conformado pela vestimenta , que j pode impunemente despi-la , sem de fato arranc-la toda do corpo .
A toga foi talvez a mais importante das invenes romanas .
De certo contribuiu mais do que tudo para fortalecer e ritmar , para esculturizar o carter daquela gente estrepitosa e derramada .
Por uma razo semelhante , as esttuas clssicas ( isto me parece que foi dito por Alam )
so formas imperecveis de idealidade tica , formas que precedem e sobrevivem ao contedo ideal que nelas vo sucessivamente vazando as geraes .
A roupa muita coisa , porque a expresso tudo .
Tudo quanto em ns representa ideia , pensamento , esprito , so expresses que se refletiram para dentro e puseram um pouco de luz e de ordem no caos de que brotaram -- como esses deuses barbricos e frustes que nasceram da pedra informe , das guas indeterminadas , dos elementos brutos e confusos , para individuar as coisas e esboar uma organizao do mundo .
Hoje de manh , ao tomar o bonde , lobriguei l dentro um vulto de mulher e , com a instantaneidade do raio , enxerguei a imagem de Rufina .
Trmulo , sentei-me , e verifiquei : o vulto era uma velha gorda e tostada .
Fechei os olhos , procurei esquecer-me da velha e de Rufina -- ejusdem farnae , afinal de contas ! -- e comecei a resolver o seguinte problema : qual seria a renda bruta da companhia , supondo-se que tinha em trfego quatrocentos bondes , cada bonde transportando em mdia vinte e cinco passageiros ?
A questo me interessava , porque estou tratando de redigir uma reclamao para a imprensa contra certas irregularidades do servio .
-- Vejamos .
25 x 200 = vinte por duzentos , que so 4.000 , mais ...
ru-fi- na ...
cinco por duzentos , que so mil ...
Erre , um = Ru ...
Quatro mil mais mil , cinco mil ; cinco mil que ?
Ora , o diabo da velha !
Cinco mil contos ... -- Desisti das contas .
A matemtica inconcilivel com o corao .
inconcilivel com a vida .
Como que Newton pde ser pai de famlia , ter uma esposa , ter filhos , ter afetos , preocupaes , desejos , e calcular continuamente ?
Eu , quando alguma vespa me , fao at as mquinas de clculo errar uma adio .
Tudo aquilo em que ponho as mos desconcerta , extravaga .
At o Melquades , meu servente , que em matria de calma e pacincia e um urso de , fica esparavonado , entorta , arrebita e disparata !
Preciso esforar-me para me corrigir .
No tanto , porm , que me torne apto a maquinar friamente com a cabea no meio das tormentas e das delcias da vida .
Nem tanto ao mar nem tanto terra .
Eu prefiro sonhar com Rufina a cavar uma celebridade em clculo diferencial .
Sentei-me hoje ao p de uma velhota embrulhada num xale .
Logo notei , sem ter nada investigado , que ela dissimulava qualquer coisa por baixo da manta . --
Como foi que cheguei a isso ?
no o sei ao certo .
Um movimento de suas mos ocultas a arrepanharem o xale sobre o regao ... o seu ar demasiado " inocente " ... sei l .
Eu podia ter-me ufanado da minha perspiccia .
Mas no .
Nem houve propriamente perspiccia alguma ; ou , se houve , foi toda inconsciente : pouco se me dava daquela mulher , do seu xale , dos seus gestos .
Ser Sherlock por vontade , por estudo , por aplicao determinada e metdica da inteligncia , um esporte razovel , embora no me seduza .
Mas esta espcie de " suspiccia " inata e vulgar aborrecvel como todas as inclinaes tolas e baixas .
Senti-me desgostoso de mim , e mal me consolei com a reflexo , que fiz em seguida , de que o dom no me era particular , nada tinha de diferencialmente pessoal , pois que alheio a todo pensamento , a toda vontade e a toda tendncia definida .
qualidade humana , com razes fundas na camada mais funda da nossa humanidade .
Todos temos dentro de ns um bicho indiscreto e malvolo , em simbiose com o nosso Eu distinto e consciente , que s vezes o ignora ou faz por ignor-lo , ou mesmo lhe d largas .
Arrastado pela curiosidade , antes que acabasse de refletir , no me custou perceber que de fato a mulher escondia qualquer coisa , e que essa coisa era um gato .
Um gato branco , boquinha rsea , olhos muito grandes estriados por um chuvisco de luz entre vegetaes de esmeralda e ouro .
Tinha um ar pouco amigvel , meio enfezado , meio suplicante .
-- Percebi tudo isso num pice , porque tenho a vista habituada a inspecionar gatos .
este o animal da minha predileo , o nico semovente que me agrada sem reservas .
Gostaria tambm bastante dos cavalos de raa desde o possante Brabanon at o rabe naturalizado e aperfeioado nos haras de Inglaterra , por seu instinto da atitude pictrica ou escultural , se tais cavalos fossem do tamanho de gatos e se pudessem ter dentro de casa , pr ao colo e deixar correr por cima das mesas .
-- O defeito desse animal ser excessivamente grande .
Isto o reduziu ao papel pouco distinto de mero acessrio do homem , e tornou-o um prosaico objeto de utilidade ou de ostentao .
Dentre todos os caprichos da natureza , o mais estranho est nessa fantasia inutilssima e zombeteira com que ela repartiu a fora e a beleza pela escala das dimenses , no reino animal .
Os insetos , em regra , so fessimos e fortssimos ; ao mesmo tempo , pequeninos e inaproveitveis .
Os cavalos e outros viventes grandes e belos so relativamente fracalhes .
Tudo se resolveria bem se houvesse gafanhotos do tamanho de girafas , besouros do volume de vacas holandesas , pulgas das dimenses de bezerros ; que motores formidveis disposio do homem !
Entretanto , escusava que os animais nobres e formosos ocupassem tanto espao e , sendo na verdade os da natureza , fossem condenados ao estbulo , estrebaria , ao amanho da terra , trao de veculos , ao trabalho bruto , escravido humilhante .
Essa a justia da grande Me !
E ainda se isso passasse exclusivamente com os bichos !
Mas , no .
Toda beleza escrava .
Mulher , -- o alvo e a presa da matilha esfaimada dos instintos .
Vende-se nos mercados .
Aprisiona-se .
Condena-se a ser uma forma vazia , ornada de vermelho , de p-de-arroz e de joias , com a noite dentro , como a cabaa mgica do bugre .
Talento , gnio , bondade , amor , -- tudo capturado , amarrado , explorado , torturado , agadanhado , sangrado , e finalmente reduzido a cacos , a cisco , a lama , a cinza , a p , a p que se espalha ao vento , entre o delrio e a confuso da macumba retumbante e frentica .
Ao cavalo , a certos respeitos , eu preferiria o elefante .
Embora convivendo , em determinadas regies , com a espcie humana , esse , contudo , guarda a dignidade de um escravo testarudo e resignado -- obediente , fiel , mas inamoldvel , sempre intransigentemente elefante .
No tem a elegncia do nobre equus ( elegncia , alis , j um pouco desacreditada , como a do estilo ciceroniano ) , mas l tem a sua , que lhe prpria e , alm de prpria , intransfervel , por mais que haja indivduos humanos a quererem tomar-lha , na classe que compreende os grandes vendeiros , os desembargadores e os clrigos .
A elegncia do elefante , revelam-na bem certos artistas .
H de loua , marfim ou bronze , em que ela se manifesta com a evidncia da luz .
Hiertica , cheia , pesada , a massa liga-se s propores e aos contornos numa sbria unidade de concepo e de fantasia , e tudo um s lan de inspirao enternecida e brincalhona .
A gravidade unida ao peso , a pacincia ao volume , a doura simplicidade , e um qu de majestoso , e um qu de ingnuo , e um qu de gaiato . -- Apenas falta a essas composies o indefinvel encanto da vida , esse encanto que resulta da nossa perversa inclinao para s gostar completamente das coisas que sofrem .
O certo que , se eu pudesse possuir um elefante em casa , a com umas dez ou doze polegadas de altura , e que me viesse comer mo , e brincasse com o meu bichano , s correrias por baixo de mesas e cadeiras , isto me seria um verdadeiro enlevo na minha solido povoada de imagens inertes .
-- O pior que um dia ...
Tudo tem o seu fim neste mundo .
Seria possvel que o meu animado devolvesse antes de mim a sua poro de fluido vital ao laboratrio do universo .
O meu bichano havia de andar miando tristemente pelos cantos .
A minha cozinheira talvez enxugaria lgrimas , s escondidas , ao ver-me acariciar o Romo , hora das refeies , na ausncia do outro .
Gatos que miam e cozinheiras lacrimejantes estragam uma casa .
Desisto do elefantinho .
A verdade que tenho um fraco pelos gatos , e fiquei a pensar no que a mulher do bonde faria daquele .
Iria deitar-lo fora ?
Iria dar-lo a algum que lhe destinasse o indigno emprego de caador de ratos ?
Eu estou convencido de que os gatos no querem mal ao gnero mus .
Procuram agarrar os roedores por simples prazer e necessidade de brincar .
E se preferem esses a quaisquer outros , apenas porque o rato , de todos os bichos proporcionados ao felino domstico , , o que mais radicalmente difere deste .
O gato s pode compreender o rato como uma coisa sem afinidade alguma com ele , mais ou menos como ns encaramos os peixes , aos quais no concedemos nenhuma sobra de respeito , nem de simpatia , nem de piedade .
So objetos de um outro mundo , criaes de um outro plano , obras de uma outra srie .
A teoria que Malebranche sustentava com referncia sua triste cadela -- cujos latidos de dor eram no seu entender simples passagem do ar pelo mecanismo da garganta -- por todo o mundo imemorialmente e inconscientemente aplicada aos peixes .
O prprio dilvio , condenao e aniquilamento de todos os viventes no embarcados , deixou margem , isto , dentro da gua , esses interessantes autmatos .
O rato , roedor meticuloso , destruidor frio , amigo das sombras , dos recantos ocultos , das gretas e frinchas secretas , dos buracos dissimulados e recnditos , grande trabalhador sem horizonte , medroso , tenaz , esperto , estpido , o rato o antpoda psicolgico e moral deste prncipe dos quadrpedes , deste poeta de pelo , deste artista de garras , deste sonhador indolente e desdenhoso , que compreendeu a imensa utilidade de no fazer nada , amigo do sol , das noites de lua , dos jardins floridos , dos telhados altos e desertos .
Este , quando procura a penumbra e o aconchego , no borralho familiar onde o fogo deixou um pouco da sua alma quente e errante , entre cobertas moles e cariciosas , no regao quieto das pessoas pensativas , ternas ou tristes .
Acusam-no de ser desamoroso e ingrato .
Julgamento mesquinho .
O mal do gato est unicamente em no ser nem servil nem servial .
O homem s compreende as afeies no seu trplice aspecto de promessa , desejo ou saudade de servios .
( Triste de quem as concebeu algum dia como um culto e um puro gozo interior , esquecendo-se de que a vida que vale a que se processa e corre da periferia do corpo para fora ! )
O gato saboreia melhor do que os prprios donos a fina flor da humanidade , aquilo que h em ns de mais seleto , e despreza tranquilamente o farelo .
Por isso que se apega mais casa do que ao habitante , como algum , de refinado olfato , que preferisse , numa paisagem , o ar embalsamado por um resto de perfume de flores ausentes .
O homem canta -- , e vai para a pndega , a dissipao , o trfico , as feiras dos negcios , dos vcios e das vaidades : o gato fica , adorando com recolhida finura o melhor produto do homem , o melhor retrato do homem melhor , a Casa , a Casa onde o fogo prisioneiro canta a ria encantatria das coisas perptuas , verazes e substanciais , a mesa em torno da qual a famlia reparte o po cotidiano em paz no meio da tormenta , as paredes de onde pendem alfaias e recordaes , as portas em cuja tela de penumbra se enquadraram vultos amigos que nunca mais vieram empurr-las , mas parece s vezes que vo chegar a todo momento , que andam ali perto , ali . --
A Casa !
A Casa do Homem , em tudo superior ao habitante que passa , ao hspede mofino de uns dias fugazes ; ilha de estabilidade , de composio , de recolhimento , de segurana e de amor , no meio da instabilidade , da precariedade , da confuso , do desperdcio , da angstia e da loucura universal .
O homem faz a sua casa e foge dela ; ainda l dentro , foge em esprito ; no chega a compreender nem a sentir que fez um mundo , um mundo maravilhoso , para o qual todo o mundo grande , desde tempos imemoriais , vem acumulando infinitos elementos ; um pequeno mundo sensvel e suprassensvel onde a soma dos elementos imateriais incomparavelmente maior do que a dos outros , onde cada pedra ou tijolo , cada mvel , cada quadro , cada retrato , cada canto encerra uma saturao imensa de humanidade e de vida vivida e vem a ser mais rica em poder irradiante do que a mais carregada petchblenda ...
Mas eu estava em que os gatos no tm averso aos ratos .
E no tm .
O que h que so antpodas uns dos outros .
O bichano v no rato um simples mecanismo , bom para esporte e brinquedo .
verdade que das brincadeiras resulta muitas vezes o bito da presa .
Mas natural que um gato no tenha ideias claras acerca dos sofrimentos e da morte .
Ns , que somos gente , ou tendemos a isso , apenas sentimos que h dor no mundo por experincia prpria e individual , e nada nos custa como acreditar que a experincia dos outros possa coincidir com a nossa .
Por isso o rancor dez mil vezes mais comum do que a piedade ; alm de que a piedade frequentemente uma forma de rancor fatigado .
Quanto morte , pode-se muita vez duvidar que seja motivo de mgoa para algum dos que ficam ; ao passo que se tem a certeza de que festa para os herdeiros , po para os gato-pingados , rocio para vrias indstrias , e espetculo para os vizinhos do falecido .
Tive ganas de ver se a dona quereria vender-me o gatinho , mas deteve-me a dificuldade do transporte .
Se eu o levasse na mo at secretaria , rir-se-iam de mim pelo caminho e na repartio .
Carreg-lo no bolso , impossvel .
Mand-lo levar a casa , despesa .
Eu neste ponto me pareo muito com toda a gente : sou comodista e econmico em matria de prazeres do corao .
Desisti da compra e consolei-me com os poetas que amam damas imaginrias , sob o pretexto de que as de osso e carne so imperfeitas , mas na realidade por uma questo de economia : pus-me a pensar amorosamente num gato ideal .
E desfiei de memria aquilo de Beaudelaire : .
Logo o enxerguei junto de mim , grande , perfeito , maravilhosamente gato , lambendo a mo com a lngua rsea , o olhar tranquilamente perdido no borborinho das ruas , e como que a repetir aquela sentena grave de Eurpedes : Zeus aborrece os homens atarefados e os que se agitam demais " .
O gato uma das mais completas expresses de beleza dadas ao mundo .
Completas ?
Digo mal .
Nem ns esgotamos todo o seu potencial , nem o prprio acabou de se realizar .
Como os colibris , as rosas e os periquitos , uma obra-prima , feita pela Natureza no caprichoso intento de mostrar como aquela que faz montanhas e mares tambm capaz de compor coisas de pacincia , de fantasia graciosa e de gosto quintessencial .
Desconfio , porm , s vezes , que no foi a Natureza , mas o prprio Deus quem modelou esses objetos com os prprios dedos , para humilhar o homem e divertir os anjos .
E que os anjos os deixaram cair terra por descuido , ou para os destruir .
-- talvez por isso que os periquitos tm a cabea achatada , e aquele arzinho de devotos irnicos , e aquele nimo desconfiado e spero que faz com que se irritem e escancarem o bico recurvo quando os queremos acariciar .
De certo , pela mesma razo que os gatos conservam essa aura de humana nostalgia que os distingue , essas atitudes de insatisfao gemente e errabunda , esses enrodilhamentos imveis e solitrios , com os olhos estanhados , esfomeadamente arregalados para o ar , como na desesperada esperana de ver cair alguma traga migalha do paraso perdido !
Meu Deus , como a arte de escrever difcil e como eu fao bem de no escrever seno para mim mesmo !
medida que vou enchendo estas minhas costaneiras de almao , trezentas coisas que eu dantes no suspeitava , se me apresentam , -- pequenos e grandes problemas de composio e de expresso , de lgica e de verdade , de mtodo e de maneira .
Enxergando-os , palpando-os , sentindo-os bulir sobre a lauda como insetos descobertos e espicaados pelo bico da pena , surpreendo-me de os ver to numerosos e to estranhos ; e gozo um indefinvel prazer : o prazer de no ser obrigado por coisa nenhuma , a atormentar-me com eles .
Um exemplo de inadvertncia galucha : falando de animais bonitos e nobres , dei a minha preferncia , precipitadamente , depois do gato , ao cavalo e ao elefante .
Entretanto , seria to natural que tivesse refletido em que os vertebrados , geralmente , so belos e que os h to encantadores como aqueles !
Tanto mais quanto Remy de Gourmont , nas suas Dissociaes , j o fizera notar .
Na verdade , s h um animal feio , o homem .
O Esporte , que se aplica em fomentar a beleza fsica da espcie , tem nesse ponto fracassado , uniformemente , em toda a parte do mundo .
S apresenta indivduos bonitos quando os colheu da natureza .
Belos , sempre muito raros , ele no os revela em maior nmero do que o simples Acaso .
O aspecto ordinrio das suas legies desencorajante . -- Os esportes particulares deformam , dando excessivo desenvolvimento a certas aglomeraes musculares .
Pensou-se em remediar , doutrinando o atletismo completo : vo-se com isso criando deformaes generalizadas .
Veja-se entretanto um coelho , um veado , uma ona , um porco-do-mato em condies normais de desenvolvimento e sade : cada qual , dentro dos princpios da sua construo respectiva , uma obra deliciosa de acerto , de , de preciso sem sobras e sem falhas .
Surge-nos sem traos de esforo nem de inteno , com a corrente naturalidade de um descuido ! -- Conformao e movimento permanecem dentro de uma lgica infrangvel , de uma unidade perfeita , de uma economia necessria , onde cada coisa tem um valor e entretanto , se engolfa e se dissimula na totalidade .
Nada que estale , bambeie , descaia , descole , descontinue ; um admirvel concerto de transies e transformaes simultneas e sucessivas .
O jogo das massas e dos contornos perde-se fluidicamente em si mesmo .
Cada imagem emerge da precedente como numa espiral de fumo , dissolve-se na seguinte como num caleidoscpio sem recortes e sem chocalho .
Tudo facilidade , afinao , fuso , correnteza , equilbrio , tudo aquela suprema simplicidade que o nome familiar da complexidade infinita na perfeio .
Bem , mas porque foi que eu cometi esse erro ?
Porque estava possesso de Rufina .
A imagem da moa do bonde se interpunha entre mim e os bichos , o som da sua voz golpeava cada momento a membrana fraglima das minhas ideias , os seus gestos rpidos rebentavam a todo instante o meu colar de miangas .
Embalde eu protestava que ela era mais feia do que o elefante , menos perfeita do que uma leitoa .
Embalde eu procurava esquecer , embrenhar-me no meu produto como a aranha no seu , embriagar-me com esses pensamentos de luxo , suspender-me a essas teias , atar as minhas arrobas ao voo dessas borboletas extraterrenas .
E , na verdade , nem agora consigo esconjurar aquele demnio .
Entre os passageiros com os quais frequentemente me encontro , pela manh , h uma bonita mulata , no de olhar azougado , mas calmo e um pouco triste .
O condutor cumprimenta-a com respeito , e trocam notcias de famlia .
Veste-se com decncia e modstia .
Sobe e salta sem rudo , instala-se no seu canto e no se mexe .
Tem as mos lisas e mrbidas , os dedos compridos e afusados ; as unhas ogivais parecem recortadas em porcelana .
Usa saias pouco acima dos tornozelos .
Os ps , pequenos e arqueados , comprimidos em botins de couro , sob a massa movedia das saias , tm uma graa hesitante de pssaros timoratos .
Ser o pudor dos botins ?
Essa criatura acabou por me interessar .
A frequncia das suas viagens , a constncia dos seus modos , a sua beleza um tanto fanada , o seu donaire involuntrio de juriti meio desplumada e taciturna , a sua familiaridade familiar com o condutor , enfim o contraste entre o abafado concerto da sua pessoa e as mulheres brancas e chiques de braos e pernas ao lu , tudo me intrigava .
A custo obtive umas informaes vagas .
Ontem , finalmente , encontrando-me com o prtico de farmcia , o homem do Infinito , ouvi dele a informao cabal .
"
Pois no a conhece ?
No conhece , deveras , a Florinda ?
" -- Contou-me toda a histria de Florinda , a mesma histria de tantas outras , tantas outras Florindas , e finalizou :
Hoje , uma senhora .
E ainda bonita , no viu ?
Costura fora de casa .
companheira de um empregado aposentado dos correios , um casca , velho , reumtico , bravo como um gato sarnento .
Serve-lhe de irm de caridade , de cozinheira , de me e de filha .
E at de armazm de pancadas " .
aquilo de Amiel : , que aquilo mesmo de Emerson : Todo indivduo tem uma histria que valeria a pena conhecer , se ele pudesse cont-la , ou se ns lha pudssemos arrancar " .
-- Cada um carrega em si um eptome do drama humanal , tecido de trevas e de lumes .
E cada um nos d uma sensao de humanidade imensa , como cada onda pode dar a vertigem do abismo .
Quando eu acabava de saltar do bonde , esta manh , ouvi atrs de mim um pchiu ! , voltei-me , e um passageiro , homem do povo , esticando o brao at no meio da rua , me apresentou um leno que ficara no banco .
Apalpei os bolsos , no me faltava leno nenhum .
Tive pena de que o objeto no me pertencesse , porque pareceu-me que sem isso o meu agradecimento no encaixaria perfeitamente com a amabilidade do homem .
Por um instante , pensei em aceitar o leno , mas prevaleceu o austero dever , tirei o chapu , agradeci , e fui-me .
O homem ainda me pediu desculpa e ficou a olhar em redor , a ver se aparecia o legtimo dono .
Segui o meu caminho a fruir esta agradvel impresso -- que ainda h muito sentimento sadio e cordial por este mundo !
A honestidade do ato , valha a verdade , no era grande .
Os objetos transviados so quase sempre restitudos , quando de pouco importncia .
Mas a galantaria do gesto !
Linda coisa , a galantaria .
A honestidade , afinal , uma obrigao .
Tem um princpio passivo .
uma astcia do egosmo socializado , que evolveu para virtude , como o rptil se fez pato .
Mas a galantaria soberana : impulso livre , ao de luxo e primor , dom incompulsrio , fantasia espontnea do corao , garboso e suprfluo da vontade senhora de si mesma .
-- O excesso da medida justa vale a medida inteira .
Ia eu a pensar estas coisas aprazveis , num passo vagaroso de quem v que carrega borboletas no ombro ou no chapu e no quer afugent-las .
Ao entrar num caf , dei com o homem do leno na minha frente .
Notei que tinha o nariz vermelho .
Sorriu-se , descobriu-se e , inclinando a cabea para um lado : -- "
Seu doutor , no tem a uns nicolaus que lhe sobrem , para eu tomar um pingado ?
" Dei-lhe os nicolaus .
A manh , hoje , era uma festa , e o meu bairro , todo em manchas areas e frescas de paredes claras , telhados vermelhos , jardins verdes , morros azulegos e violceos a derreterem-se na distncia como caramelos , me divertia como uma paisagem refletida numa bola de cristal .
Eu no tinha seno olhos , enquanto o bonde corria .
"
Corre mais devagar , bonde do diabo !
que assim como vais se me atrapalha tudo . -- Corre mais depressa , bonde do inferno !
que assim lentamente a desfilada das coisas mal se liberta da rigidez e do peso " .
De repente , do meio da grande nuvem escura de um velho bosque , saltou como de um capulho , uma nuvem amarela , a fronde arredondada de uma rvore de ouro .
" Olhe , que lindo !
( disse eu ao meu vizinho mais chegado , o Sr. Joo Cesrio da Costa , capitalista , quarenta e oito anos ) .
" Veja aquele ip !
O meu vizinho deu uma olhadela e informou friamente : Canudo-de-pito .
O fato de se tratar de um canudo-de-pito , e no de ip , madeira de lei , influa decisivamente na reao da sua sensibilidade ante aquele quadro fugente e alucinatrio .
O mundo , para ele , reduziu-se a uma coleo de conceitos , ou a um dicionrio ilustrado .
Costa no foi composto para comunicar diretamente com as coisas , no absoluto momentneo e original da sensao , nesse largo e surpreendente aqum da ideia e do pensamento , mais maravilhoso e menos triste do que o Alm por onde vagam os Fabianos .
A civilizao cada vez mais afasta os homens do contato imediato e regenerativo das coisas sensveis .
S as enxergam de longe e de vis , atravs dos tipos , modelos , noes , definies , poeira brumosa de abstrao , sob a qual a intimidade fluente e jovial do mundo se desvanece , e a alma encantada da criao foge como um Ariel zombeteiro .
Diante de uma paisagem , no veem a paisagem , mas uma coleo de objetos e de efeitos conhecidos e explicados , formando um conjunto visual de acordo com meia dzia de normas laboriosas .
Diante de um ser vivo , desarticulam as partes , ( como se um ser vivo , como se as coisas tivessem na realidade partes ) examinam , medem , subdividem , espedaam , e cada ato desses decorre de uma ideia feita , de um critrio preconcebido , de uma prefigurao normativa , de uma srie de operaes mentais anteriores ou presentes .
A grande descoberta instantnea tornou-se impossvel .
O delicioso milagre s se revela a quem confia , franciscanamente , na luminosa estupidez do seu instinto e dos seus sentidos , e ingenuamente se lhes abandona , como o pssaro se deixa librar nas suas asas .
Por isso , um imenso repositrio de beleza jaz inexplorado e ignorado no mundo e na vida .
Quanta mulher feia por definio no por natureza uma coisa formosa !
Quanto rosto irregular , escabroso , macilento , no guarda , um poucochinho mais alm desses acidentes , dissimulado como um seixo branco no fundo de um rio , uma harmoniosa , surpreendente disposio fundamental de linhas , de relevos e de contornos !
E a quantidade de beleza que no se v porque o objeto em si mesmo desprezvel ou repugnante !
Um charco uma imagem intelectual e oratria de dissoluo , de paralisia , de morte , de decadncia ; um foco pestilento , uma chaga aberta na terra , tapada de moscas , de vermes , de batrquios : um horror " por consequncia " .
Uma cobra -- puh !
medonha !
Entretanto , olhemos para isso tudo como uma criana , com a ateno e a curiosidade nuas de uma criana que no conhece nada , no sabe nada , no teme nada .
O charco talvez nos aparea , cheio de azul , como um buraco da terra sobre um abismo sem fundo , todo lavado de claridade e povoado de numes joviais .
A superfcie da gua , aqui lisa , ali borbulhante , alm com placas e refegos de nateiro grosso , ora arrepiada pelo vento , ora quebrada por um bicho que se mexeu , toda betada de sombras movedias e de reflexos morrentes , golpeantes , explosivos , filiformes , maculares , difusos , -- como se andasse ali a dissolver-se uma taxada de luminosidades , de negruras e de cores , pode ser um retalho fresco e maravilhoso de beleza arrancado ao monturo da realidade intelectiva .
A cobra , essa positivamente um objeto encantador .
V-la enrodilhar-se apreender a nitidez perfeita da imagem , aliada quase paradoxalmente cambiante contnua .
V-la caminhar ter a impresso de um lquido que se solidificou conservando a propriedade de escorrer .
Vai to sutil e estreitamente adaptada aos altos e baixos do terreno , que se diria que a cobra no existe , um simples movimento ondulatrio do solo , um fragmento funiforme de sismo , uma estilha perdida e deslizante de terremoto .
Esse corpo sem membros parece tambm no ter ossos , e apenas se percebe que formado de anis ou forma anis medida que se move , e que esses anis se desmancham , mal se desenharam em outros que vo desvanecer-se de igual maneira : um devaneio maluco objetivado .
um pau que se fez cip e um cip que parece querer voltar aos enlaces e aos balanos com as ramas .
Irritado , arroja o bote com a fulminante rapidez e a fatalidade mecnica de um galho seco atirado pela raiva sbita da rajada .
como se tivesse barbatanas e asas invisveis , boia , nada , voa pela superfcie da terra , e , quando se diria que lhe vai fugir , mergulha por ela dentro .
Vejamo-la em repouso : uma obra esquisita de tapearia , com desenhos to bem arabescados e cores to bem distribudas , que os nossos olhos se espreguiam como ela e , como ela o nosso prazer se enrodilha e se esquece nas suas prprias roscas , e sonha .
Disse Boileau , sentenciosamente , como sempre : , -- mas quais so os monstros odiosos para os meus olhos ?
no tm dios nem amores .
Tudo natureza , tudo espetculo , tudo necessrio , tudo expresso da multiplicidade sem fim na unidade substancial do infinito mistrio e da infinita beleza .
No meio desse infinito , que nos cerca , nos trespassa , nos convida , vivemos um tanto maneira daqueles dormentes estatelados nas ruas , nos palcios , nos ptios , nos jardins , nos mercados , nos templos e nos bosques do conto oriental .
Prncipes , vizires , xeques , mercadores , ganhes , -- todos alheios magia do espetculo colorido e mbil do mundo , eles prprios mero espetculo para os olhos de um triste fugitivo e da sua amorosa e assustada companheira .
Se eu fosse Rufina , hoje recostado no banco do bonde , enquanto um cu muito lavado se arqueava sobre todas as coisas , e um grande desejo de amor e ventura abrolhava nas almas , que teria feito ?
Teria pensado naquele passageiro desconhecido que me arrancara aos braos da morte ;
ter-me-ia lembrado com infinito carinho daquele homem to corajoso e to tmido , e teria refletido que por fora ele devia ter um grande corao e uma alma adolescente .
Pensaria , outrossim , que ele provavelmente era solteiro , pois os homens casados no so assim to solcitos , ou pelo menos to tmidos com as damas .
Pensaria que ele devia viver s e melanclico , habitando uma penso inspita , ou uma casa de famlia onde ansiasse rodeado de intimidades e ternuras que no eram para ele .
E tanta coisa mais !
Entretanto , quem sabe l o que Rufina quela hora pensaria !
Pensaria nalgum namorado vulgar , suavemente grosseiro e agradavelmente chato .
Ou talvez estivesse com ele , mos nas mos , olhos nos olhos .
Esta ideia me perturba e me desalenta .
Aquela mo rsea
e mole ficaria to bem na minha , ossuda e pilosa !
Aquele brao encaixaria to deliciosamente ao redor do meu pescoo !
E eu me sentiria to ufano e pacificado , como um gato no borralho , ao calor do seu corpo e do seu corao !
Poderamos estar aqui juntos , ela bordando tranquilamente um pano de mesa , uma almofada , ou l o que lhe desse , e eu , quieto , a esta secretria , bordando as notas felizes de um memorial de venturas brandas , a interromp-lo de quando em quando para dar um sculo minha gata .
Mas aquela pestinha l capaz de sonhar por esta mesma partitura !
Tivemos hoje , ida , um inesperado companheiro de viagem .
No sei quando nem como se aboletou no carro ; s foi notado ao levantar o voo do chapu de um cavalheiro velho para ir pousar no seio de uma senhora gorda , copiando a abelha da pequena ode de Anacreonte .
A senhora gorda enxotou-o , num gesto de susto muito gracioso , como convinha ao sexo .
O bicharoco , executando um rpido voo , foi aterrar no ombro de um rapaz elegante .
Este se apresentava para lhe desfechar um tiro com o dedo mdio armado em arete , quando ele se passou para as costas de um homem distrado , onde se deixou e o deixaram ficar .
Uma vaga de hilaridade desencadeou-se no bonde ao toque das asas daquele forasteiro .
Todos lhe acompanhavam as evolues com sorrisos .
E alguns manifestavam na cara uma curiosidade lorpa , como se estivessem diante de um invento completamente novo .
Por que essa hilaridade ?
Problema complicado e escuro .
Lembro-me de Bergson , mas no vejo como aplicar ao caso a sua teoria .
At nova ordem , penso que o riso proveio apenas de que o bonde no veculo para passageiros dessa classe ; de que o lugar habitual onde imaginamos o louva-a-deus no o bonde , no as ruas ladeadas de prdios , caladas de pedras , atravancadas de carruagem e caminhes , riscadas de fios de metal e pontas de cimento , -- e de que os passageiros sentiam , ou melhor , no sentiam , mas tinham necessidade de deixar ver uns aos outros a impresso de desconcerto ou desconvenincia que o transviado lhes produzia .
De fato , a mecnica do riso assenta no irreprimvel instinto de comunicao prprio do homem .
Como o pranto , o riso uma forma de linguagem , em grande parte inconsciente , destinada a comunicar o incomunicvel , a exprimir o inexprimvel , o que no se pode , no se sabe , no se quer ou no se pensa exprimir por palavras ou por gestos que lhes equivalham .
( Se certo que rimos e choramos a ss , tambm certo que falamos connosco mesmos -- e todo pensamento dilogo interior -- sem que por isso possa negar-se o carter eminentemente , social da linguagem articulada , cujas origens supem fatalmente troca , relao entre indivduos , fixao coletiva de sinais sonoros ) .
A mmica do pranto e do riso nasceu provavelmente da necessidade de se solidarizarem e coligarem os nimos , na horda primeva diante do perigo , da contrariedade ou do benefcio comum que iam encontrando pela frente .
Seria um elemento de coeso sublimvel .
Uma circulao rpida de psiquismo coletivo .
Com o tempo , isso se teria refletido e entranhado no indivduo , at assumir uma sorte de vida inferior , independente .
Mas a inconscincia do seu mecanismo interindividual a est para lhe atestar as origens gregrias . -- Somos ovelhas que se vo apenas destacando do rebanho por ligeiras diferenas de pelo , de dimenses ou de andadura ; mas a alma da ovelha pertence mais ao rebanho do que a ela prpria .
E se tudo isto estiver errado ?
No importa .
Para um simples passageiro de bonde , as ideias so como os bilhetes de loterias : preciso jogar em muitas , para ter probabilidade de acertar em alguma .
E ainda o melhor no acertar .
Criar fama de rico uma das mais graves maadas que possam cair sobre quem no necessite de tanto numerrio .
Responsabilidade social muito pesada .
Admiradores .
Compromissos .
Facadas , amabilidades , invejas , intrigas , amofinaes ...
Que bom travesseiro , a pobreza !
A mim , o que me fez sorrir diante do louva-a-deus foi o riso dos outros , to saudavelmente natural e estpido .
E foi tambm o prprio louva-a-deus , natural e bobo como esse riso .
O louva-a-deus talvez um simples broto que de repente se animou , mexeu as suas folhazinhas tenras mal transformadas em asas , saltou , olhou o mundo em torno com os dois olhitos esbugalhados que se lhe acabavam de pr -- e esqueceu-se do papel que vinha representar .
Todo trangalhadanas e todo indeciso , na sua irrepreensvel casaquinha verde , como um mascarado tanto que no tem coragem de ir ao baile nem sabe se h de voltar para casa , e fica a estatelar-se macambzio pelas esquinas .
Desconfio agora que o louva-a-deus talvez fosse um broche que um artista primitivo , das cavernas ou das palafitas , modelasse , -- no barro verdengo de algum aude , dando-lhe , por inabilidade e por fantasia , uma feio de monstro quimrico e grotesco .
Um dia , a senhora Natureza , num momento de nervos , confundindo-o com os seus modelos infelizes e inacabveis ter-lhe-ia comunicado o sopro da vida , lanando-o fora ;
"
Enfim ! sume- te , diabo !
"
Outra hiptese .
Esse e , com esse , muitos bicharocos parecem ter sido produzidos pela artfice quando ela ainda no podia desprender a imaginao dos liames do concreto .
A minhoca teria sido tirada de uma raiz de tubrculo .
A serpente , de uma haste de foraminfera .
O besouro foi talvez copiado de um caroo de mamona .
O elefante originar-se-ia de uma pedra viajada , do perodo glacirio , quer por acaso se tivesse vindo suster em cima de outras pedras menores e espaadas .
O lagarto , de um estilhao de pau nodoso rachado pelo raio .
Os peixes no teriam vindo da sugesto de um cardume de folhas polpudas cadas de grossas plantas aquticas ?
E o morcego ?
O morcego foi de certo imitado de um pequeno guarda-chuva esfrangalhado pelo vento .
( Contudo , no estou seguro da existncia pr-histrica do guarda-chuva ) .
S depois , muito depois , a Artista se libertou das formas anteriores para as inventar novas e mais perfeitas -- o galo , esse objeto de luxo , o cisne , esse sonho de paz e perfeio , o gato , essa pequena mistura de inocncia e de malignidade , a mulher ...
Ai , a mulher !
complexa obra de fantasia terna , cruel e humorstica : cisne , galinhola e gata .
Rufina , meu amor , eu adivinho que tu s isso tudo !
Tive tambm um acesso de ternura pelo coitado do meu louva-a-deus , perdido entre paraleleppedos e almas , na cidade poeirenta e dura , longe do fluido verdor fresco das moitas e dos aguaais .
E lembrei-me do meu tempo de menino , l muito longe ( muito longe , muito longe , num outro mundo que j nem sei se existe ! ) , onde o louva-a-deus se conhecia por cavalinho de Nosso Senhor e onde me divertia com outros pequenos a ca-lo , para o ver fazer a sua orao de mos postas e para lhe amarrar um cordelinho a uma das patas traseiras .
VI os agros lavrados , grandes remendos postos ao manto das lombas , com estrias roxas de terra e bordados verdes de planta nova .
VI a vegetao mole e tufada dos grotes por onde a gua corria e ofegava , como rapariga surpreendida nua .
VI o empastamento violceo-azul-fumaa dos morros distantes .
VI o risco sangrento do caminho velho atravs da solido virgiliana dos pastios .
Senti o cheiro salubre das macegas .
Ouvi ranger a velha porteira pesada e pensa , ao p do valo esboroado , entupido de gravats , sombra do pau-d' alho fechado e baixo como uma cabana triste .
Ouvi ecos errantes de vozes grossas a chamarem pelo gado , de cantigas de lavadeiras no crrego , do jorro da bica a referver no esqueleto negro da roda de gua .
E havia no meio de tudo isso , ainda mais distante , mais real e mais irreal , mais vivo e mais sonhado , um toque fremente e forte de buzina de caa , l pelas barrocas e pelos cerrados desertos , um toque ululante ; ansioso , resoluto , que estraalhava o silncio com mpetos heroicos e melanclicos , de desafio e de saudade .
Transpassou-me a alma hereditria de lavrador desenraizado um sentimento agudo de solido e de incomunicabilidade , e fiquei a olhar para o louva-a-deus na nsia com que algum , perdido em terra estrangeira , se poria a amar de longe um compatriota com quem houvesse topado por acaso .
( Assim as nossas ternuras vm sempre acabar em ns mesmos .
A , senhor duque de la Rochefoucauld ! ) Viajava a meu lado um moo atochado de conhecimentos exatos .
Disse-me , com certa indignao , que o louva-a-deus , mante , um dos seres mais sinistros da criao viva :
a fmea tem o indelicado costume de devorar o incauto esposo logo no festim de bodas ( ao contrrio portanto de outras que comem os seus aos bocadinhos , a vida inteira ) .
Eu j sabia disso pelos Souvenirs do Fabre ; mas o moo tinha prazer em me instruir , e eu no lhe quis aguar essa satisfao no de todo inocente , mas tolervel .
No lha tolerei por generosidade , mas porque no queria jogar com ele a cena dos dois pedantes que se travam de sabenas .
Tenho pavor a essa espcie de gente , ( alis estimvel , posto que daninha ) a essa espcie de gente que vive a verter sabidelas decoradas por todas as juntas , como pipotes de melado em que no se pode
pr o dedo sem sentir o pegajoso das escorrncias .
So sucursais vivas da tipografia .
So jornais parlantes , cheios de reportagens , de cincia feita , mas sem artigos de fundo e sem rodaps literrios .
A cincia , para eles , o , desde que se reconheceram anmicos de bom senso , de imaginao , de sensibilidade e privados dessa divina capacidade de simpatia csmica , que faz as almas verdad ...
Mas no vale a pena repetir Nietzsche .
Tivemos hoje concerto de sanfona durante a viagem da tarde .
O homem tocava bem , e tocava de tudo .
Amo de corao estes artistas humildes , que tm a paixo da arte , com o mnimo possvel de clculo , ou sem nenhum .
So , na sua imperfeio , mais artistas do que muitos outros mais hbeis , mais cultos , mais refinados : no procuram na arte seno o seu prazer -- sem pensar em proveitos ; e exercem-na com a simplicidade e a inocncia de quem pratica os atos mais ordinrios da vida .
Do generosamente e anonimamente o que tm , o bom e o mau , o certo e o errado , sem presuno e sem torturas , e vo seguindo o seu caminho .
Quem gostar , goste vontade ; quem no gostar , perdoe ; e , se no quiser perdoar , o mesmo .
Que boa , alegre e higinica maneira de ser artista !
Durante vinte minutos , o homenzinho da sanfona foi o nico que veio deitar um pouco de alegria purificadora na alma fechada e amarrotada de quarenta e tantos passageiros .
Pela minha parte , Deus lhe pague , desconhecido !
Viajou hoje no bonde um homem embriagado , meio dormindo .
Quando chegamos ao ponto , no centro , todos descemos , e ele ficou .
O condutor foi interrog-lo , ver porque no descia .
Sacudiu-o .
" amigo , j chegamos !
amigo ... " .
O bbedo abriu um olho , ergueu a cabea , e deixou-a tombar de novo sobre o peito .
" amigo !
ento no desce ?
amigo ... " .
O brio tornou a abrir um olho , fixou-o no condutor , e murmurou :
Toca o bonde " . -- " Mas olhe que tem de pagar outra passagem !
cidado !
est ouvindo ?
Tem de pagar outra passagem ! -- "
Sim ! berrou o homem .
"
Sim !
eu pago outra passagem !
Toque essa porcaria !
Siga !
Eu pago quanto voc quiser .
Olhe , tome !
" E estendeu ao condutor uma prata de dez tostes .
Quando o condutor lhe restitua o troco , o beberro , j manso , fez um gesto trmulo de repulsa amigvel .
" Guarde para voc , guarde l ... ouviu ?
Mas olhe aqui , condutor , mande tocar mais devagar nas curvas ...
sim ?
s o que eu lhe peo .
Mais devagarinho nas curvas !
" E o brio recostou-se , acomodou-se , cruzou as mos sobre os joelhos e fechou os olhos , como se estivesse na mais fofa poltrona , debaixo de um teto amigo .
Explicou ento o condutor porque que ele queria menos rapidez nas curvas : que j havia levado um meio trambolho do bonde abaixo , numa delas .
Assistiam cena dez ou doze curiosos , que muito se divertiram .
Nunca h maior divertimento do que ver um homem em situao degradante , e " risvel " , que por via de regra risvel porque seria prpria para entristecer .
E por que o estado de bebedeira degradante ?
J sei : pela mesma razo por que risvel , que diminui o homem ex abrupto , o reduz condio de autmato , de um autmato e amarfanhado .
Mas h tanto outro gnero de embriaguez que passa como se no fosse degradante nem ridculo !
Por qu ?
Os efeitos so os mesmos : um homem sem a posse completa de si prprio , sem sequer essa espcie de dignidade animal que consiste na harmonia espontnea dos movimentos com as " finalidades " naturais , da estrutura ; um homem que se torna inconveniente ou se torna perigoso , que tem de ser aturado nas suas importunaes , ou carregado como uma coisa , ou conduzido como um animal , ou que , d escndalo e faz desordem .
H a bebedeira de morfina , ter e similares , e das paixes polticas , profissionais e confessionais , a da ambio doentia , a do exibicionismo patolgico ; h a embriaguez moderna da atividade exacerbada , que , como todas , enfuria , desfalca , mecaniza e deforma a natureza do homem .
E h a embriaguez da sensualidade que se desdobra nesta epidemia universal de ostentao , de festas e de fantochismo danante .
E h a embriaguez do automvel , embriaguez tpica .
O paciente comea por tom-lo aos poucos , e s vezes arrenega , s vezes dvida entre si se bom ou se no ser .
Mas volta , e prova mais uma vez , mais outra , e mais outra , aumentando as doses .
Para encurtar , no tarda que seja um viciado .
Torna-se um automobilimanaco .
Anda quase constantemente automobiliagado , com perodos lcidos de mais em mais breves , em que trata de seus negcios e participa da vida ntima de sua famlia .
Quando est em crise , empalidece , enrija-se , tem os olhos parados , o lbio descado e branco .
A pequena velocidade a fase alegre e brincalhona : ele pirueteia , ziguezagueia , faz gracinhas com a mquina , assusta o transeunte pacfico , dirige pilhrias aos guardas .
A velocidade mdia a fase da provocao e do " leve o diabo " .
A velocidade mxima mdia o estado delirante : a conscincia acaba de desaparecer , desaparece tudo , ou tudo se reduz a um sonho agnico , em que a personalidade tem a abafada impresso de se libertar das prises materiais e voar no vento e na luz .
Embriaguez detestvel como qualquer outra .
Mais do que qualquer outra produz vtimas , que no so unicamente os enfermos , conforme todos os dias revelam as crnicas .
E , como muitas outras , deixa suas heranas descendncia .
Entretanto , no se cogita de uma lei seca para esse flagelo .
A verdade que o homem um ser que se embriaga .
No importa a maneira : o essencial embriagar-se .
Morfina , ter , coca , pio , vinho , grappa , whisky , gin , vodca , cerveja , automvel , jogo , esporte , dana , negcios , arte , poltica , notoriedade , glria , dio , tudo lhe serve , contanto que lhe permita , conforme os temperamentos , sentir a falsa plenitude de um desaforo interior , embora custa do desbarate e da quebra do rico , vrio e harmnico plano natural da construo humana .
Dizia Tolsti que o homem procura no lcool e no tabaco o entorpecimento do Eu consciente .
E verdade .
Mas o lcool e o tabaco no so os nicos mananciais dessa felicidade mutilante .
H-os em barda por a , todos produzindo efeitos exteriores anlogos , todos proporcionando o mesmo resultado interior , quer se trate de um cigarro ou de um trago , quer de um veculo atirado como um buscap ou de uma paixo ou preconceito absorvente , que se cultiva : reduzir o campo dos cuidados , abafar uma poro de vozes que balbuciam dentro de ns , prevenir um mundo de preocupaes e de angstias possveis , a nossa humanidade , pr entre ns e o cariz ocenico da vida um vu que o esfume e nos tranquilize .
No nos ramos do bbedo , ramo-nos de ns .
Todos temos o nosso copo , e todos parecemos obedecer ao conselho de Omar Kayym :
Sonha que j no s , e s feliz .
s que ?
Homem , c para o nosso caso .
Boa prosa , o Antnio Palhares .
curioso como h indivduos inteligentes , perspcuos e engraados , perdidos na multido que no aparecem nas crnicas impressas , nem nas volantes e sonantes da gente que se conhece .
De repente , surde-nos um da obscuridade e da indeterminao do vasto mundo que desdenhamos e ignoramos , -- e um bicho de compreensividade , de senso , de esprito !
Palhares assim .
Conversei com ele hoje pela manh , e nem sei dizer como me divertiu .
Valeu por um livro novo que eu abrisse e folheasse , vendo as gravuras , o ndice , os ttulos de alguns captulos , alguns relances de pginas .
Quanta novidade , quanta frescura , quanto inesperado , e tambm quanto sabor de sinceridade librrima e despreocupada , nos seus dizeres de homem sem galeria presente nem futura !
Queixei-me a Palhares dos inconvenientes da notoriedade .
No por mim , que sou um obscuro chapado e contente , mas por um amigo meu , que uma espcie de tera parte minha , o qual muito tem sofrido por via desse flagelo .
O rapaz no pode mais isolar-se , meter-se consigo , perder-se na fecunda anonmia multitudinria que lhe permitiria o descanso , o recolhimento , a respirao livre , a dos hbitos , a cura das feridas sempre abertas pela esfregao mundana : um escravo aflito e amarfanhado das relaes , das amizades , dos compromissos , das ideias que outros formaram a seu respeito , das solicitaes e dos estmulos que por isso lhe vm de todos os lados ; e ento padece , e geme , e desespera , porque desejaria romper com o seu passado , deixar de ser o homem frvolo , o homem vento , o homem-inundao que tem sido , para ser um homem concntrico e dono de si .
Palhares ouviu-me , ouviu-me , e , afinal , perguntou : -- "
Mas esse moo deveras uma inteligncia sagaz , ou uma dessas grandes inteligncias bobas que h por esse mundo ?
" -- " Sagacssima " . -- "
Pois no parece .
Seria to fcil libertar-se , isolar-se !
" -- " o que se afigura primeira vista " .
-- " Precisa dos outros , efetivamente , para viver ?
" -- "
No ; isso , no ; tem a sua independncia material bem segura " .
-- " Ento , no compreendo .
Por que no se retira ?
" -- " Impossvel .
Relacionadssimo .
Cheio de laos , que no se dissolvem seno quando novos laos os submergem : um homem que se procura , se aprecia , se quer , se disputa , se admira .
Encantador .
Como romper ?
Como ter a energia de quebrar brutalmente esses laos ?
Como repelir , quando se tem um corao brando , uma revoada de carinhos e solicitudes que nos cerca e nos assalta ?
" -- "
No compreendo .
Para um homem se isolar , no h necessidade de movimentos bruscos , nem de fuga .
Para fazer o vcuo em redor de si , gradualmente , docemente , no h seno isto : ser bom " . -- " Mas ele o .
E depois , ser bom mais um motivo para criar afetos e dedicaes em redor de si " . -- " Espere .
Distingo .
Ser bom , de uma bondade pedestre e regular , de fato , um meio de criar afetos e dedicaes em redor de si .
No dessa bondade prtica e hbil que eu falo .
Eu falo da bondade ntima , profunda , plena e sossegada , que procura o bem nas prprias razes do pensamento e da vontade , de forma que o pensamento e a vontade , quando se manifestam , j se manifestam como consequncias exteriores , mortias , frias , aguadas e , dir-se-ia , indiferentes de uma grande realidade latente e central que no cura de exterioridades .
Compreendeu ?
" -- " Mais ou menos .
Quer dizer uma bondade sentida , consciente , feita de compreenso e de piedade , mas que no tenta esforos por se mostrar e por atuar c fora .
Porque sabe talvez que toda exteriorizao espetculo e todo espetculo perverte " . --
"
Mais ou menos isso !
" -- " Mas por que pensa que a estaria o meio de libertao ?
" -- " Ora , essa !
meu amigo !
Pelo que vejo , no conhece os homens .
Os homens s nos avaliam , nos pesam , nos apream pelas nossas projees exteriores .
E essas projees , para terem valor , se ho de articular com as necessidades , os desejos , as convenincias , as aspiraes dos que nos rodeiam .
Valem pela soma de utilidade e de cumplicidade que levam consigo .
Mas um indivduo realmente e simplesmente bom o mais desvalioso dos homens .
talvez uma rvore frutfera , mas que produz frutos quando sazo , e fora disso no produz mais nada ; ali est , no seu lugar , quieta , sem movimento , sem iniciativa , sem prstimo , sem solicitudes , sem graa .
Apenas d sombra .
Uma sombra igual para todos .
Mas que importa aos homens uma rvore que d sombra !
A sombra aproveita-se , quando aderga , goza-se , saboreia-se , mas no se tem nenhuma gratido para a planta equnime que no nr-la reservou para ns , que a dar ao primeiro vagabundo que a procure .
Assim , a rvore de boa sombra vive realmente isolada , cercada por uma densa muralha de impenetrabilidade prpria e de alheia indiferena " .
"
Diga ao seu amigo que faa isso " .
Palhares sorriu , ps um confeito na lngua e , a remex-lo na boca , perguntou : -- " Quer jantar comigo ?
" -- " Obrigado " . -- " Sem cerimnia .
Temos hoje l em casa um peixe que me mandaram do litoral , um esplndido robalo .
Presente de um amigo " . -- " Tem amigos amveis " .
--
" Mas , naturalmente .
Prestei a esse um servio de grande importncia , que s eu estava em condies de prestar " .
-- " Gratido , nesse caso " . -- " Qual !
" -- " Esperana de novo servio ... " .
-- " Talvez " -- " Afeto humano !
" -- "
Afetos verdadeiros e slidos !
Passam depressa , nada mais fugitivo , no h dvida ; mas verdadeiros e slidos porque se firmam na realidade viva das relaes teis .
No h outra .
Dentro da vida , da vida efetiva , da vida que se vive , no h outra .
isso .
assim .
Mas quer ou no quer comer o bom peixe do meu amigo ?
"
Tornei a ver a minha Rufina , afinal .
Corria eu os olhos pelos passageiros , com essa curiosidade vaga , sem garra nem asa , que nos resta nas horas de fadiga .
VI num banco de trs o prtico de farmcia , com um livro de Allan Kardec sobre os joelhos e a fazer gracinhas a uma criana , cuja me era uma guapa mocetona .
VI o simptico Berredo , inimigo da Medicina , mdico amador .
Benzi-me em esprito com a canhota , e desviei os olhos :
dei com eles num banco todo ocupado por mulheres idosas e feias , no sei se mais idosas do que feias , e tinham os cabelos entre o grisalho e o branco amarelado .
Mas a velhice uma coisa venervel .
Contemplei aquelas caras a ver se conseguia extrair de alguma delas a imagem reconstituda de uma beleza decomposta .
No o consegui .
Teriam talvez uma espcie de beleza interior .
Mas por que ento no se revelava c fora ao menos como o lume vermelho e mortio de um forno velho ?
Pus-me a passear os olhos pelo tejadilho , pela rua , pelas pontas de meus dedos .
De repente , quem havia de descobrir !
L no fundo , sentadinha entre uma preta gorda e um bigodudo vendedor de loterias , Rufina !
a prpria , a autntica , a nica , a olhar para mim , sorrindo como antiga conhecida -- a boa criatura !
Toda ela era uma s imagem de lindeza una e vibrante como uma interjeio .
Trajava de branco e tinha uma gola alta que lhe dava ao pescoo , ao ombro e cabecinha redonda
um qu dessa graa aconchegada e slida , que se encontra nas frutas perfeitas e nos legumes viosos .
Mergulhei-me na figura de Rufina .
Nisto , veio de l o prtico de farmcia , marinhando pelo estribo .
Alegou que me queria cumprimentar , e de fato realizou esse rito com a mais intempestiva lentido .
Relanceava os olhos para Rufina , uns olhos de emplastro , sob cujas apalpadelas a moa baixava os seus .
Depois , saltou .
-- Lamentei sinceramente que no tivesse cado .
Senti ganas de lhe saltar no rasto como uma ona atrs de um quati , e meter-lhe a garra pelo gasnete , e bat-lo pelo cho e pelas paredes .
Quando o bonde chegava primeira esquina , o condutor subiu ao meu banco , que era o da frente , para repor em zero o relgio de marcao das passagens .
Incomodado pelo intruso , passei provisoriamente para o banco imediato , dando costas linda criatura .
To depressa o condutor se retirou , voltei para o meu primitivo posto .
Mas a moa tinha desaparecido .
Saltara na esquina , que j ia longe .
Precipitei-me para a rua , corri para trs , inspecionei tudo , barafustei ; nada .
Sacudiu-me ento uma tal intensidade de desespero e de clera , que me pus a rir e a rilhar os dentes .
Foi este o dia mais negro dos meus ltimos dez anos .
Dei ponto na repartio , e fui fazer um passeio de bbedo por bairros distantes e ignorados .
Testemunhei uma cena desagradvel , que infelizmente no teve piores consequncias .
Ia perto de mim um cidado muito gordo .
Luxuosamente gordo .
Parecia carregar as banhas com a recolhida empfia de um gro-sacerdote afogado em deslumbrantes vestes talares .
Refestelava-se no banco , firmado nas enxndrias das ndegas , como uma pesada boia flutuante indiferente ao balano das ondas .
Exibia o ventre , que lembrava o hemisfrio de um grande globo , como se de propsito desejasse que toda a gente lhe pudesse admirar aquela prenda .
Aquilo era o seu precioso berloque de novo rico .
A certo ponto da viagem , surgiu do outro lado do hemisfrio um moo magro e sutil , que procurava passar pela frente do obeso , mas hesitava ante a impassibilidade ou distrao deste .
Afinal , tocando no chapu , perguntou-lhe , alto , com verrumante delicadeza : -- " Cavalheiro , no lhe seria muito incmodo ceder-me um corredorzinho para eu passar ?
O gordo zangou-se .
Encolheu como pde o fardo abdominal e , sacudindo a papada , os olhos arregalados : Passe ! "
O moo magro , atnito por um momento , depois inclinado a reagir , sorriu-se afinal , e disse entre dentes , relanceando um olho escarninho pela venervel barriga : -- " Bolas !
no estou disposto a brigar com meio mundo " .
E o gordo a resmungar :
O calcinhas !
Esta sucia ...
" .
A princpio no compreendi por que seria que o panudo tanto se irritara .
que sou por natureza tardo de compreenso .
Nada mais fcil de ver que o homem sentira espicaado justamente por aquele excesso de delicadeza .
Se o moo , passando , lhe tivesse empurrado de leve os joelhos , dizendo um seco e rpido " com licena ! " , e fosse tocando para diante , nada teria acontecido .
O gordo levaria isso conta de uma pequenina e desculpvel grosseria sem endereo especial .
No j , assim a frase e o gesto do mancebo , que lhe bateram no toutio como farpazinha particularmente preparada para sua pessoa .
Ningum gosta de se ver assim pessoalmente visado e distinguido nos seus pequenos tortos , que so mais ou menos os de toda a gente e devem passar sem exame e sem reparo .
H uma causa mais geral , e que o excesso de delicadeza leva uma dose de ironia , e a ironia ofende e revolta mais do que a rudeza .
No , como geralmente se julga , por penetrar mais fundo na derme do alvejado , mas pela desigualdade de armas .
O homem desprevenido e " natural " no tem , nos seus encontros e lidas cotidianas , mais do que as armas de ataque e defesa que a natureza lhe deu , e delas se socorre como pode .
O irnico um mal intencionado , que carrega armas artificiais no meio de uma populao policiada e pacfica .
Viola a conveno em que a generalidade repousa .
Quebra a regra consuetudinria do jogo da convivncia .
Onde outros se limitariam a usar das mos e dos cotovelos , ele saca de um pequenino punhal e pe-se a esgrimi-lo com a destreza de um especialista de m-f e de maus bofes .
O adversrio sente-se apanhado traio , exaspera-se e , s vezes explode .
O sujeito extremamente delicado , no fundo , um indivduo que faz o pior juzo acerca dos seus dissemelhantes , e os trata com infinitos cuidados , como se lidasse com cavalos passarinheiros ou cachorros agressivos .
Ou isso , ou ento que gosta de lanar engodos
s almas incautas , para que se lhes abram e se lhes ofeream em espetculo .
Todos os seus gestos esto impregnados de ironia , de uma ironia que nada tem com a dos homens compreensivos e sensveis que j viveram muito , mas uma ironia feita de vaidade , de caborteirice e de secura de corao .
Ele o " homem de escol " , " a criatura de exceo " , fina , distinta , lixada , repolida , cheia de bicos e rendas , desgraadamente obrigada a viver no meio de uma canalha tosca e molesta !
A antipatia instintiva que provoca uma reao da vis social .
O que mostra mais uma vez como os movimentos instintivos podem equivaler a longas reflexes , e como a mentalidade coletiva pode chegar , sem raciocnio , aos mesmos resultados das lentas anlises do psiclogo e do moralista . , -- De onde , tambm , o erro dos paradoxfilos , quando partem do pressuposto de que , para bem pensar , preciso pensar contra os sentimentos do maior nmero .
Se eu tivesse de fazer perante o vigrio uma confisso minuciosa , raspando as voltas mais fundas do meu ser , no encontraria de certo explicao para o fato de o soneto de Gabriela me haver tornado , hoje , ao esprito -- no lembrana apenas , ao esprito , alma .
S posso dizer que , ao vir-me o condutor cobrar a passagem , nem o senti chegar , estava absorvido na segunda quadra .
A vida um cu que uma s vez se estrela ; toda estrelada e rutilante a viste ...
No me satisfizeram estes versos , nem como ideia nem como forma .
Chamar cu vida sempre extravagncia ; demais , um cu que s se estrela uma vez , no pode ser seno um cu de papel pintado .
A construo " a viste " era ambgua para o ouvido .
Por fim , o perodo no dava liga .
Modifiquei-o :
Contudo , a vida forte boa e bela : sorriu-te , tanto quanto lhe sorriste .
Podia servir .
O diabo era a .
Eu no tinha , na verdade , a mnima ideia assentada acerca do caso psicolgico de Gabriela , nem sequer sabia que forma e que alma teria essa emanao possvel do meu crebro .
Ao contrrio de Minerva ao sair da cabea de Jpiter , estava completamente desarmada .
E nem mesmo queria acabar de sair .
As casualidades da versificao que me diriam afinal o que eu houvesse de pensar a respeito .
Grande coisa , a versificao .
Contudo , a vida foi-te boa e bela : a vida te sorriu , tu lhe sorriste ...
Dados estes dois versos , o campo de explorao restringia-se .
O problema fixava-se em trs incgnitas :
x ) dois decasslabos , em ela e iste ; y ) que desenvolvessem o pensamento comeado ; z ) tornando possveis os tercetos com um fecho reluzente e forte .
Hoje , ela te maltrata , e tu caste .
Aqui , o verbo caste ( ) sugeriu-me espontaneamente este quarto verso : caste , pobre moa , na esperana !
No estaria mal , se eu quisesse fazer humorismo .
Bastava modificar de leve os versos antecedentes :
Outrora , a vida aparece-te bela ; acenou-te , sorriu .
Tu lhe sorriste .
E a seus braos voaste .
E enfim caste , caste , pobre moa ! na esparrela .
O mais engraado desse humorismo que a ideia em si perfeitamente justa e muito sria .
A vida , de fato , estende s almas jovens e sequiosas umas fatais urupucas , tentadoras e terrveis , onde elas se debatem e se magoam .
Mas o " cair na esparrela " tornou-se cmico pela vulgaridade , e a vulgaridade o sentido moral figurado .
Sentidos profundamente imorais , estes sentidos morais , que apagam tudo quanto h de emoo potica e de pungente verdade humana em tantas metforas enrgicas e felizes . --
Como quer que seja , eu agora j queria bem moa , como as mes j amam os filhos ainda no ventre , e detestei a ideia de impor minha criatura um indumento grotesco .
Nem que ela fosse real !
No , o soneto havia de ser afetuoso e nobre .
Outrora , a vida apareceu-te bela ; acenou-te , sorriu .
Tu lhe sorriste .
E a seus braos voaste ; e assim te viste presa das graas lacerantes dela .
Ora , bem .
Faltavam os tercetos .
Estava a ensaiar-me para pescar os tercetos no vasto mundo das possibilidades ideais , quando o condutor me chamou ao mundo estreito das impossibilidades ordinrias : "
O senhor volta para trs ?
"
O bonde tinha chegado ao ponto final e ia recomear o giro .
Saltei dele e do sonho ( assim chamam os poetas a estes exerccios , que so os mais conscientes e espertos de quantos se possam imaginar ) e corri repartio . --
Talvez que disto fique dependendo a inexistncia de mais uma obra-prima na literatura nacional .
Mas , quem sabe ?
E tirou largamente o chapu com a mo que segurava o cachimbo , cujas cinzas se espalharam por cima das cabeas vizinhas .
E disparou a cantar .
O condutor veio l do fundo como uma flecha e , com o sobrecenho mais autoritrio que pde compor :
" aquele , aqui no se canta !
" -- E , enquanto acamava com o polegar o fumo negro contido no pipo , cantou , numa voz que podia bem ser a de um ex-bartono : -- O condutor voltou a ele e , com redobrada energia no cenho e na voz : -- " J lhe disse que no pode cantar !
" -- " Eh ! ...
. -- " No tem .
Voc vai j para baixo , se no fica quieto " . -- .
O homem largou o cachimbo em cima do banco , remexeu os bolsos com as mos bambas , remexeu , e no encontrava o dinheiro .
Tirou um leno , uma laranja , duas metades de charuto toscano , um pedao de barbante , uns restos de amendoim , uma medalha , um jornal ; e resmungava : -- .
A muito custo , deu com a nota num dos bolsos do colete , junto do relgio de prata , enorme , que previamente sacou e auscultou .
Ao retirar a cdula , f-lo num gesto de triunfo ;
ergueu senhorilmente a cabea e , estendendo a mo com o dinheiro ao condutor irritado , esboou um canto jacundo e nobre como um ofertrio , em voz retumbante : .
O condutor no lhe cobrou a passagem , mas fez parar o carro e obrigou o cantor a descer , com tcita aprovao dos demais passageiros .
Quando se viu na rua , o expulso abriu os braos para protestar , mas cambaleou e sentou-se no cho , gritando sonoramente , maneira de insulto e de ameaa : .
Mas o bonde j ia longe .
E os passageiros riam-se .
E ria-se o condutor .
Precisamente nesse momento , eu ficava srio , e aquele homem alegre e inofensivo , posto do veculo abaixo como uma lata velha , me comeava a interessar .
Era a vtima simptica de um lote de imbecis .
E eu no meio destes .
Um homem alegre , fosse qual fosse o combustvel da sua alegria , devera ser olhado como em certas civilizaes primitivas se olhavam os doidos , criaturas sagradas , ou como os gregos consideravam os devotos delirantes de Dionsios , condensadores momentneos desse mistrio de jovialidade e de exaltao que em certas pocas circula atravs das coisas , e preme os beres da terra , e desata as ofertas do cu .
Minha alma ficara l para trs , junto daquele homem para a rua pela austera comunidade do bonde .
E minha alma lhe dizia :
Ri , ri , ri , minha vtima , meu irmo .
Brinca , tagarela , traquina tua vontade .
Frui sem vergonha e sem cuidado este parntese divino de liberdade e de loucura alegre que se abre na misria soturna da tua vida .
Ri , ri , meu irmo , minha vtima .
A tua risada no me alivia , mas vinga um pouco a minha nsia recolhida de libertao impossvel , pobre , torturado escravo que sou , mesquinho escravo das Regras , dos Horrios , dos Regulamentos , dos Cdigos e das Necessidades criadas .
Ri , folga , berra , cabriola , papagueia , pragueje , insulta !
E canta !
canta , nessa efuso de lirismo obscuro que sobe do mais fundo da nossa alma bruta , expresso sem palavra de alegria vital , inconsciente , expansiva , csmica , alegria do gafanhoto que salta e voeja , da maritaca gritadeira e gloriosa , da gua que foge s guinadas fervendo e brilhando , do fogo que dana o bailado da labareda , de tudo que no esta nossa desgraada alma superficial de bicho domesticado e diminudo .
Ri , ri , ri , com todo o teu ser , todo o teu sangue , a tua carne , para alm ou aqum do Bem e do Mal , Homem !
pobre
Homem , bom Homem , meu irmo .
Ri , ri , ri , at que estoures de repente com o riso , como a cigarra a cantar , e acabes assim na mais bela das mortes , fulminado por uma exploso de vida !
"
Agora , ao rememorar esta minha ode , com a pena entre os dedos , j no me parece que tenha justificado bem a embriaguez , que afinal um vcio detestvel .
Embriaguez por embriaguez , prefervel uma conscincia clara e um sentimento profundo e sutil das realidades .
Tambm isto uma espcie de bebedeira ; mas lcida , infinitamente matizada ; e tem todo , o atrativo de um vcio artificial .
"
Sede duros , meus irmos !
pregava Zaratustra , " e a verdade que a dureza um ingrediente da vida e uma condio de ordem " .
Nada mais saboroso do que o dilogo de Tolsti com a sentinela do Cremlim .
Esta enxotava um mendigo de certo lugar onde no se permitia a permanncia de estranhos .
Tolsti aproxima-se , v , sofre , e aborda o soldado , perguntando-lhe se no conhecia os versculos do Novo Testamento em que se recomenda tratar o prximo como a um irmo .
Retruca o militar :
E o senhor no conhece o regulamento da praa ?
Pois eu o conheo " .
Palavra profunda !
A primeira necessidade cumprir cada um o seu dever particular , o seu dever concreto , positivo , limitado , pequenino .
O dever particular s vezes duro , como pedra , como prego , duro como pau , mas dele que se faz a ordem , a ordem que edificao , que obra , que abrigo e desfrute , oficina e palcio , lavoura e escola , a ordem que civilizao .
Os deveres mais gerais so tambm mais flutuantes : discutem-se ; oscilam com a temperatura do sentimento , com as mars da idealidade .
Mas o dever imediato e cotidiano fixo e indiscutvel : no h seno obedecer-lhe .
E a obedincia a segurana e o alimento de cada um e de todos .
Coisa insignificante , um homem que regularmente cumpre os seus deveres de cada dia : coisa majestosa , uma nao em que todos procedem assim !
O ideal talvez juntar ao livro de Tolsti a espada do soldado .
Em todo caso , eu daria ao soldado uma fria aprovao , e a Tolsti um abrao .
Arranjei hoje com um contnuo um Manual do Perito Cozinheiro , para ler durante a viagem , falta de outra leitura edificante , instrutiva ou deleitvel .
Trago a cabea cheia de leituras de jornal , e j no me diverte nada , pelo contrrio , a sarabanda cotidiana das crnicas , estudos , fantasias , comentrios , bisbilhotices e descomposturas .
Tenho a impresso de j haver lido isso tudo no sei quantas vezes , desde a minha vida anterior , nos remotos prdromos do jornalismo com Mr. Thophraste Renandot .
incrvel como as coisas atuais caducam depressa , como as novidades so velhas , como os fatos extraordinrios so vulgares .
verdade que a impresso de perptua velhice s se prova agudamente quando se vai descambando ladeira abaixo dos anos em enta .
Mas isso apenas demonstra que o espetculo comprido e s se pode bem apreciar depois de lhe ter visto um bom pedao .
O fato que estou fazendo quaresma a respeito dessa carne-de-vaca dos prelos .
Ontem , li no bonde o Livro de so Cipriano , conhecimento que me entreteve como um fruto proibido , e que valeu ao dono do volume , servente da repartio , um pacote de fumo Veado .
Hoje , um dos meus colegas devia emprestar-me as Noites da Virgem , mas afinal parece que teve receio de que eu lhe extraviasse essa " mimosa joia " , e declarou-me que a no havia encontrado ; mentira , pois o seu livro de cabeceira .
Arranjei-me porm com o contnuo , que fora da repartio cozinheiro praticante , em ocasio de festa e regabofe , e dentro da repartio aprende a arte , decora receitas e d consultas .
Seja registado em sua honra , que no preenche apenas assim o seu horrio oficial :
tambm serve o caf e faz o jogo do bicho .
O Manual fez-me o efeito refrescante de um basto de cristal japons passado pelas tmporas em hora de dor de cabea .
Nunca eu havia provado a tal ponto a maravilhosa utilidade das leituras inteis .
A parte referente ao preparo do peru com farofa e de outras aves domsticas e selvticas parecia escrita por um estmago inspirado , tanto garbo havia na variedade dos termos tcnicos , na escolha das palavras mais precisas e sugestivas , no emprego dos adjetivos mais emanteigados e olorosos , enfim na composio de um estilo todo suavemente tostado e pururuca .
Li tudo , mas com absoluto desinteresse ; por um puro ato de vontade , sem que nada me obrigasse ou seduzisse , ou me prometesse o mais remoto benefcio .
Singular prazer , cujo valor s depois completamente reconheci .
Nem sequer me era dado pensar no aproveitamento de alguma receita , porque todos os pratos de que eu gosto j so perfeitamente executados e so de sobra para uma rotao conveniente dos menus ; a tal ponto que ao saborear o frango assado no domingo , j eu sinto um pouquinho de saudade da torta de palmito da quinta-feira , e vice-versa , e assim por diante .
O que havia de bom nessa leitura era o emprego tenaz da vontade num objeto indiferente , timo exerccio ; era , depois , o esquecimento de umas amofinaes , porque impossvel conciliar-se a leitura atenta de uma srie de receitas de assados e cabidelas com o remeximento de espinhos espirituais .
Era , finalmente , a entreviso liminar de um vasto mundo desconhecido , o mundo da Copa e da Cozinha , da pastelaria e das Artes afins ; um mundo de ocupaes e preocupaes , de atividades e de idealidades , com sua histria , seu tesouro tradicional , sua literatura , sua arte , sua tica , sua cincia ; um mundo que a fervilha to perto do meu e ao qual eu andava alheio como se ele fosse Marte ou Saturno !
Esta percepo da impermeabilidade dos diferentes planos da vida me calou fundo na alma , e eu me senti ainda mais pequenino .
Se eu amanh fizesse ( mera hiptese ) um poema forte , ou construsse uma teoria de mecnica , ou propusesse uma nova e fecunda maneira de interpretar a histria , nada disso teria a mnima repercusso no mundo da Cozinha e da Copa ; nem um eco sequer do meu nome chegaria at l .
A preparao do peru com farofa continuaria a mesma ; ou , se se modificasse , havia de ser por ao de um dos ncolas , inovador de talento ; e a alma do artista viveria em todo esse mundo largo mais viva e mais venerada do que a Divina Comdia ou o c pelo nosso .
E a sua glria no sofreria contestaes nem eclipses , proclamada cada dia , atravs de tempos sem conta , por milhares de bocas verdicas e gratas !
E o nosso pobre mundo comum todo assim , feito de mundinhos concntricos , que se articulam sem se confundir E ns , ai de ns ! pretendemos viver " cosmicamente !
"
Encontrei-me hoje com o boticrio , a quem no via desde a ltima vez que vira Rufina .
"
Quem aquela moa " , lhe perguntei , " que , h coisa de duas semanas , viajou connosco neste bonde ?
Aquela morenota de olhos grandes e midos ?
Aquela de bonitos dentes ?
Aquela espigadinha , de branco , a quem voc , saltando do carro , deitou uma olhadela xaroposa ?
" Fabiano custava-lhe recordar-se .
Vincou a testa , cravou os olhos no tejadilho , levou a unha do indicador para entre os incisivos , com a boca aberta .
--
"
Uma gorda , de cabelo ondado ? " -- " Nada .
No ofenda " . -- " No me lembro ...
Espere .
Uma alta , de nariz grande ?
" -- "
J lhe disse que era morena , pequena , engraada " .
Fabiano agitou-se , como que para sacolejar a caixa das lembranas , atirou uma perna para cima da outra , curvou o busto , agarrou o queixo , carregou o cenho .
"
Diabo !
De repente , riu-se , deu-me uma tapona no joelho e exclamou : -- " J sei !
Uma cabrochinha , no isso ?
"
Conservei-me calado , mandando em esprito , o idiota do boticrio a todos os mil demnios .
Aliviado , voltei-me para ele , frio : -- " Desistamos , oh amigo Fabiano Jos de Figueiredo Alves " .
-- " Figueiredo , no; Azevedo " . -- " Ou isso " .
Eu estava convencido de que Fabiano no queria era lembrar-se de Rufina .
Impossvel que se tivesse realmente esquecido dessa criatura maviosa e rara .
Conhecia mulheres como um recenseador : uma gorda , uma alta , uma parda , fora muitas outras que no referiu ; e no se recordava da nica que valia a pena !
Grande ordinrio .
Percorremos umas quatro ou cinco quadras em silncio .
Eu nem sequer olhava para a cara de Fabiano .
A certa altura , perguntou-me se sabia o nome da moa .
-- " Rufina " . --
" Hein ? !
" -- " Rufina " .
Fabiano olhou para mim e disparou a rir .
-- " J sei , meu caro , j sei !
" -- " Mas porque essa risada ?
" -- " Ah !
j sei , meu amigo , j sei ...
Olhe , ela nunca se chamou Rufina .
Qual Rufina , nem meia Rufina !
... boa !
Ela Augusta , meu caro amigo .
Augusta , entendeu ?
Rufina ... boa !
qui , qui , qui ... " .
" Mas .
ento , conhece-a ?
...
" . -- " Pch !
H muito tempo .
Uma rapariga magra , moreno-mate , com o nariz levemente rebitado , o queixo saliente , no isso ?
Conheo muito .
Chama-se Augusta , mora ali para as bandas do cemitrio .
Boa fazenda coitada !
" Desmoronei .
S ao cabo de longos e dolorosos minutos pude reconstruir-me um pouco , firmar-me um pouco em cima de mim mesmo , e perguntar com voz sumida : -- " Mas , ento , esse nome de Rufina ?
" -- " Muito simples .
Bestice do coronel Ferro , um velho meio pancada -- bem pancada , alis -- que tinha a mania de lhe dar esse nome " . -- " E por que ?
" -- "
Por nada , burragem dele .
Gostava de trocar os nomes , fazia isso com toda a gente .
Tinha um sobrinho , o Bentoca , Bento Felizardo Ferro , homem respeitvel , atacadista ali no centro : chamava-lhe Esmeraldino , at diante dos empregados , na loja .
O Viana , era para ele Pascoal , um dia ; outro dia , era Bonifcio .
A mim , quis-me uma vez batizar por Crispiniano , mas eu , pan !
barrei-o logo :
s suas ordens , seu Janurio .
Danou-se -- ora , imagine : danou-se , o bestiaga ! -- e no falou mais comigo .
Emudeci .
Fabiano continuava , mas j no o entendi da por diante .
A verstil indiferena do boticrio chocava-me como uma sem-vergonhice irritante , de sujeito sem alma , sem o senso piedoso e comovido da misria humana .
Mas Fabiano afinal era um bom homem : isto , um tipo ftil e feroz como soem ser os homens de juzo .
Oh !
Mas no isso , oh poeta , no isso o pior .
O horrendo esta indiferena , esta sorridente indiferena , esta familiar e brincalhona ferocidade , area , difusa , impalpvel , com que se considera um ser humano , com que se fala de uma pobre mulher -- logo de uma mulher !
de uma triste mulher e do seu destino , de uma mulher bela , graciosa e miseranda ; de uma mulher que tem toda a massa de que se fazem as mes e os anjos da terra , -- e com uns olhos to grandes , to midos , to luminosos ! -- " Mas porque que queria saber " indagou o boticrio , depois de uma pausa .
-- " -toa , Fabiano " . -- "
Pois olhe , fcil " .
Encarei-o de um modo que devia ter-lhe parecido esquisito , pois calou-se e ficou srio .
E no se falou mais nisto .
amos hoje para a cidade na marcha habitual , nem muito rpida , nem propriamente vagarosa .
Circunstncia notvel , se bem que ordinria -- o bonde no correu nem por um instante fora dos trilhos .
Entretanto , chocou de repente com um automvel , e surgiu uma grande discusso a respeito de se saber a quem tocava a culpa , se ao motorista , se ao .
Entrou em funo o juiz que h dentro de cada indivduo , e as sentenas divergiam . -- "
Foi esse negrinho estpido " dizia um , indigitando o . --
" O culpado esse louco desse portuga " asseverava outro , referindo-se ao motorista .
-- " Cadeia com eles , o que eu vivo a dizer " . -- " Qual !
s a pau " . -- " Por milagre no houve coisa muito pior : olhe como ficou a mquina " . -- " Foi pena que no ficasse ainda mais escangalhada , era menos uma " . -- " Mas o bonde podia bem ter parado a tempo " . --
" No podia , aqui um declive " . -- "
Seu guarda , o culpado .
-- " No , seu guarda , o culpado o motorneiro " .
E cada juiz era tambm um partidrio , ou do lado do homem do bonde , ou do lado do homem do automvel .
Por simpatia fsica , por esprito de nacionalidade ou de raa , por disposio mais favorvel a uma das classes de automedontes , por ter ou no automvel , por ter ou no ter um parente ou automobilista , por mero palpite , cada um propendeu imediatamente para uma das bandas .
Mas , valha a verdade , havia tambm homens imparciais , por exceo .
Um destes , abanando a cabea , e afastando-se do burburinho , me ponderou tranquilamente : -- " Ora , ora !
Quem foi , quem no foi ...
Eu o que fazia era pegar nos dois e soc-los no xilindr :
a , seus danados !
Esta corja ...
" .
Franklin Penha dera-me hoje a impresso de um grande ftuo .
Viu-me no bonde e cumprimentou-me com excessiva amabilidade , com regozijada surpresa , como se tivesse descoberto em mim , de repente , algum encanto indito .
E eu nem sequer tinha a barba feita .
O motivo no tardou a aparecer .
O que Franklin pretendia era capturar a minha ateno e boa vontade para uma notcia de jornal que trazia recortada , no bolso , e lhe pesava como uma barra de ouro .
A notcia era mais ou menos a seguinte :
"
O Senhor Doutor Franklin da Costa Penha , conceituado advogado do nosso foro e futuroso cultor do nosso passado , acaba de ser nomeado scio correspondente do Instituto Histrico e Geogrfico do Estado de ... , por indicao , unanimemente aprovada , do eminente historigrafo brasileiro Sr. .
.
" . -- " Parabns , bicho " . -- " Oh ! "
Apesar desse oh ! Franklin estava realmente satisfeito , mais talvez do que o seu venerando xar depois
que , etc. Guardou o retalho na carteira , quase a afag-lo com as pontas dos dedos , como se fosse um areo tecido de seda ; arrumou a carteira no bolso e , confidencial e grave : -- "
No ; eu , de fato , para ser franco , fiquei muito contente .
Eu sou assim .
Tenho ainda alguma coisa do menino de colgio , que se ufana dos prmios recebidos .
Puerilidade .
Pura , insofismvel puerilidade .
Eu podia contar-lhe esta nova assim com um arzinho de quem no ligava , negligentemente , como por uma lembrana de acaso .
Podia ter-lhe dito que o fato me agradava por este ou por aquele motivo nobre ; pelo prazer que teriam l em casa , pela recomendao que estas distines representam no seio de uma burguesia bobalhona ...
enfim qualquer coisa por esse gosto .
Mas tudo isso no seria seno hipocrisia .
A verdade pura que fiquei contente por mim mesmo , pela prpria distino em si ; contente deveras , cheio de contentamento como um balozinho de goma elstica cheio de ar .
Eu sou assim .
" Mas tambm , amanh ou depois , j estarei resfriado ; nem me lembrarei mais de que fui eleito scio correspondente .
Depende de eu querer alcanar uma outra tetia que no momento me seduza " .
Franklin dizia-me estas coisas com tanta simplicidade e com um lume to sincero nos olhos , que tudo lhe aceitei como vera confisso .
E absolvi-o .
No , ele no ftuo .
talvez mesmo o oposto do ftuo , um grande modesto .
Modstia , afinal , no isso ?
A verdadeira no aquela que se probe a mnima expanso de vaidade .
Os indivduos que se probem a menor demonstrao de vaidade so quase sempre os mais vaidosos dos vaidosos .
Pretendem , sonham , invejam , sofrem e gozam tanto quanto os outros , com a nica diferena de que pem abafos a isso tudo e , alm de tudo , ainda querem fruir a reputao de ser extraordinariamente modestos .
H mesmo cidados que devem a maior parte do seu renome sua modstia ou sua preguia .
O pouco que do de si , do como passatempo , como capricho ou brinco de um momento , como efeito de imposies alheias , como necessidade ocasional .
Por si mesmos , no , no querem nada , querem sossego !
Mas o seu maior gozo quando os admiradores exclamam :
Ah !
se este safado se resolvesse a trabalhar !
"
Vaidosos dobrados , tm vrias vaidades l dentro , presas e gordas como perus de galinheiro , e ainda por cima se deliciam , epicuristicamente , com a vaidade de no ter nenhuma vaidade , que a mais v , a mais falsa , a mais loucamente ambiciosa de todas .
O modesto verdadeiro no o que se envergonha das suas vaidades , aquele que lhes d expanso , reconhecendo-as porm com bonomia como tais , sem lhes emprestar outros nomes , nem estar com rodeios e mentirolas .
Somente , possuir a clara conscincia delas automaticamente reduzi-las .
Dar-lhes expanso , assim , rarefaz-las .
torn-las exteriores , superficiais e passageiras , como um suor , como escamazinhas eruptivas da pele , como secrees , coisas que a economia orgnica de um corpo so , normalmente engendra e rejeita .
Uma limpeza , uma " catarses " , um arejamento , um alvio .
Gozar as prprias vaidades com sincera e inocente imprudncia o melhor meio de lhes sentir a vacuidade , de as tornar incuas , de acabar por desprez-las e perd-las .
Permitir-lhes que levantem o voo deixar que se vo embora .
Alegrar-se algum abertamente com os seus pequenos triunfos um modo amvel de se confessar bem gratificado .
Saudvel fuso de bonomia , conformidade e desprendimento : modstia , enfim ; a boa , a legtima , a pura .
A nica .
Todo o mal da vaidade est nos sentimentos e nos clculos que se lhe ajuntam , que a mascaram , a pervertem , a envenenam , a entranham na alma , hipertrofiando-a , dando-lhe por vezes a figura hidrpica de virtudes austeras , dessas que merecem lpides em latim . -- assim que se formam esses venerveis cavalheiros amargos que santamente odeiam todas as manifestaes brilhantes e aladas da vida , esses grandes desambiciosos que se vingam em todo o mundo de no poderem confessar ambies , esses perptuos caluniadores que enxameiam e zumbem , como varejeiras pesadas e tontas de snie , em redor de cada desgraado cujo nome no ficou soterrado como o deles na prpria impotncia .
Nietzsche teve razo -- o que algumas vezes lhe acontece por maneira fulmnea -- quando disse que as paixes , em seu estado puro , so boas .
Apenas haver nisso exagero .
So boas porque so naturais , porque so o prprio homem .
O que as torna ms , corrompendo-as envilecendo-as , a hipocrisia , que as dissimula intensificando-as no entanto ; que as enfeita por fora , como serpentes , mas d-lhes o veneno e a insdia ; que as oculta e as desvia de seus fins imediatos , claros e geralmente saudveis , para as pr ao servio de afetos nobres e de longos , tenazes e engenhosos ressentimentos .
Menos ousado , Augusto Comte apenas reconhece vaidade -- desejo de aprovao -- direitos de cidade na sua moral sociocrtica ; mas .
...
Mas que Nietzsche !
que Comte !
que Fulano ou Beltrano !
antes de todos eles , o Eclesiastes havia proclamado , para todo o tempo , que tudo vaidade neste mundo .
Dessa e de outras afirmaes se tirou apressadamente a ilao de que o cristianismo nascente votava um dio entranhando vida .
Mas ele no fazia seno pr o dedo na latejante verdade , na dolorosa e redentora verdade .
Era uma libertao e um alvio que ele trazia :
tornaram-no um torvo condenador da vida .
Era uma reao contra o formalismo , a pedantaria , a artificiosidade hipcrita do judasmo literalizante e manhoso , uma revolta do esprito , uma insurreio de veracidade heroica , alegre triunfal da nossa misria " .
Sim , tudo vaidade ; sim , o homem mau ; sim , somos o verme da terra .
Pois , sejamos vaidosos , sejamos maus , sejamos vermes , francamente , de cara descoberta , de alma leve , com a lavada e impudente sinceridade da flor e da fera , luz do Sol e face de Deus , na perptua humildade de uma confisso total e tranquila !
No queiramos converter velhacamente a larga realidade comum da nossa pobreza em falsas opulncias de exceo .
Quem se abaixa que ser exaltado :
s quem se reconhece tal qual , ou tal qual somos , achar em si mesmo a verdadeira fora purificadora e ascensional , que no mente nem quebra .
Confessemo-nos sinceramente a Deus , e Deus a todos os humildes perdoa e sustm .
Como que a tola perversidade humana pde converter a clara e benfica fonte de liberdade e de alegria , que h no fundo dessa viril visualizao crist da vida , nesta coisa sombria e horrenda , nesta mascarada de mistificaes , neste pesadelo de atrozes artifcios , neste abominvel Santo Ofcio de idealismos hipcritas e peonhentos e de mtua espionagem , que a sociedade instituiu dentro de si mesma e carrega no seio como um rolo esfervilhante de vboras ?
Jesus claro , natural e harmonioso como a Verdade , at fabricou vinho em Can para a jovialidade simples dos homens ...
A modstia uma virtude imensuramente prezada pelo grande nmero .
Todos a veneram .
Todos a exigem dos outros .
Por qu ?
Mas , evidentemente , por cime e inveja .
No h ningum mais modesto do que as velhas chupadas , arrependidas ... de no haverem pecado .
-- No podendo suprimir os mritos de quem os tem , quer-se que ao menos o possuidor no os reconhea , ou finja no os reconhecer ; quer-se diabolicamente aguar , estragar , atormentar com dvidas , com acanhamentos , com terrores e com escrpulos o prazer natural , irreprimvel e capitoso que ele possa provar .
Assim , mais ou menos , falou Zaratustra .
A moral social uma formidvel conspirao de todos contra cada um , para o triturar , perverter , o desvirilizar , o reduzir a um ser lamentoso e tortuoso , um aleijado sofredor , grotesco e malfazejo .
O ptio dos Milagres !
O envaidecido enrosca-se e enclavinha-se em si mesmo .
Em vez de lanar ao vento as suas pequenas fatuidades e libertar-se delas , ele as recolhe , as acumula , as afunda l dentro , e as recoze , e as cultiva em sigilo , como um fabricante de venenos , com toda a sorte de cautelas , de temores , de desculpas , de artifcios , de equvocos , de dissimulaes , e a temos uma franqueza quase inocente convertida , pelo farisasmo da virtude , numa podriqueira secreta !
S o indivduo que experimenta prazeres de vaidade , sem se enganar sobre a natureza deles , assistindo a essas experincias do sentimento como um lcido espectador de si mesmo , s este capaz de modstia .
Se algum h que no os conhea , esse no propriamente um modesto , um que nasceu com uma falha psicolgica , como outros nascem privados da vista ou com um p atrofiado .
No tem mrito algum .
Tem um defeito de nascena .
A modstia a vaidade que sorri de si mesma .
E nesse sorriso vai o quantum satis de contra-veneno .
A boa modstia a vaidade que sorri de si mesma para no se rir das outras , e que s vezes arde e se sublima na chama do sorriso -- como um balo de papel se destri e desaparece na prpria chama que o eleva .
A vaidade paga regiamente as suas culpas .
Quantos artistas crucificados na sua obra , vertendo sangue e clares !
A boa modstia aquela que doma as suas vaidades e as subjuga ao domnio de uma paixo forte e bela , como os tigres que puxavam o carro de Dionsios .
A serpente , s vezes , gasta o seu veneno em botes aos raminhos que bolem ou s sombras que passam , e assim se torna incua ao picar uma rs ou um homem .
A vaidade muitas vezes como a cobra .
vaidade parece dever-se tambm uma quantidade de horrores : assassnios , roubos , atrocidades , suicdios .
Na realidade , ela desempenha apenas o papel de um purgante orgnico da comunidade social .
Em muitos casos , se a uma s causa se podem filiar coisas to complexas , a modstia que deve ser responsabilizada .
Convertida em mandamento irretorquvel , comprime e abate a natureza humana e a obriga a esses longos desvios e absurdas transferncias da paixo inextirpvel , a vontade de se afirmar .
O excesso de modstia pode prolongar-se at ao cinismo , e delinquncia .
Ganhei uma rosa e uma experincia .
Deu-me aquela , no bonde , um homem velho , rude e chambo .
Contraiu a afeio das flores j entrado em anos , depois de desenganado de feminilidades h muitos .
E eu tinha o amor das flores na conta de um puro reflexo de sentimentos sexuais , de uma ondulao distante do culto da mulher .
De fato o ; mas tambm pode ser outra coisa , como me prova este velho pudo e tristonho , que viu amanhecer em si o encanto das rosas quando j iam muito longe as derradeiras fagulhas do outro amor .
Quem sabe se ele pe agora neste afeto um af meio inconsciente de recuperar o tempo perdido para o corao ?
Como quer que seja , revelou-me como a natureza , contra toda lgica e toda expectativa , pode achar sadas novas e elegantes para as situaes mais abatidas e ruinosas .
H nela uma capacidade virgem e indefinvel de com que no costumam contar os analisadores de almas , que pensam desmontar-lhes as peas como a mecanismos , e no fazem seno jogar com esquemas e conceptos .
Tudo , neste homem , indicaria uma carreira fatal para o embrutecimeno e a prostrao .
Idade , doenas , decepes , rupturas , arrancamentos , saudades , rancores , desesperana .
Devia acabar no desnimo e na tristeza aparvalhada do animal que procura um recanto esquecido para morrer .
Pois , nada disso .
Viu ainda florir em si , de repente , um novo amor e uma alegria , uma doura e uma esperana novas .
Uma nova forma de ingenuidade fresca e gentil .
Uma ressaca de mocidade .
Dir-se-ia que todas as suas mgoas e misrias se haviam convertido numa energia clara e imprevista de nascente gorgolejante .
Que todo o cisco do seu passado , em monto , a consumir-se ao sol e chuva , fecundara a terra e dera-lhe sombra e umidade para que brotasse l embaixo uma semente ignorada , e que a semente se fizera broto , e o broto crescera e atravessara os destroos apodrecidos para vir oferecer luz a flmula verde de uma frondezinha viosa .
A vida vive em ns !
Ai , se nos convencssemos bem de que a Vida que vive em ns ...
A Vida , senhora eterna de todas as germinaes .
A rosa que o meu amigo velho me dera anteontem ainda estava hoje bem passvel .
Olhei-a , pela manh , quando lavava o rosto , e achei-lhe um encanto dorido de mulher bonita que , em pleno solstcio de encantos , de repente se v marcada pelos primeiros gorgulhos do tempo .
Esborrifei- lhe um pouco de gua , e disse-lhe :
Que ser de si amanh , minha rosa ?
"
As rosas sabem falar , e para ouvir e entender o que elas dizem no preciso amar alguma senhora , como , segundo o poeta , se requer de quem deseje ouvir as estrelas .
E a rosa , com soberba indiferena , respondeu : Que ser de mim ?
Olha esse grosseiro antropomorfismo , nscio animal !
Ento tu julgas que ns outras somos feitas da tua massa ?
Para mim e minhas irms todas as voltas do mundo so as mesmas .
Eu , amanh , no serei nada que tu aprecies , mas a ficam infinidades de rosas desabrochadas e por desabrochar .
E todas elas so eu mesma , porque eu sou todas , e no desapareo , nem sucumbo " .
Muito bem , muito bem .
Em todo caso , como rosa individual , a minha durava bastante .
Malherbe assinou a esta flor , como prazo fixo de vida , e entretanto geralmente sabido que ela pode durar dois ou trs dias , e mais .
Mas tambm est geralmente convencionado que , para os efeitos poticos , h de durar uma s manh .
Verdades duplas , assim , h muitas , h tantas que o mundo est cheio delas .
A borboleta , smbolo da volubilidade na poesia , com efeito uma excelente imagem da constncia , porque s faz indefinidamente a mesma coisa .
A abelha , essa dizem que o tipo do ecletismo intelectual ou sentimental que saqueia a corola de todas as flores ; na verdade , a representao mais fiel da inflexibilidade de princpios , pois que no visita seno as flores que lhe forneam matria-prima , e delas no quer seno a pequenina dose de matria-prima que possam dar .
O gato considerado como um animal de carter independente , vive de fato na estreita dependncia prpria dos parasitas , no sabendo seno estar nas cozinhas e nos telhados ; gravitando em redor da paparoca preparada .
palmeira , chamam-lhe esbelta e soberba , ou altiva , ou senhoril .
No h o que se lhe oponha , porque , realmente , a gente pode dar s coisas os adjetivos que quiser , no havendo contrariedade declarada ; mas muito de notar que , assim como a palmeira esbelta e senhoril , tambm poderia ser senhoril e esbelto um espanador de cabo comprido , ou uma vassoura do tipo antigo , trastes estes havidos como sumamente prosaicos .
O boi , smbolo da fora , um colosso to frgil que passa da mocidade decrepitude em meia dzia de anos , e possui muitssimo menos energia ativa do que uma formiga ou uma pulga .
E a guia , emblema do gnio , porque tem asas e vive nas alturas , menos inteligente do que uma galinha e nem sofre comparao com o castor , que passa a existncia no fundo dos vales e no lamaal dos rios .
Enfim , no se contam as verdades , duplas que todo o mundo enxerga , ou poderia enxergar , mas deliberadamente separa e torna reciprocamente estanques .
E no s no que respeita ao mundo objetivo , mas tambm no que se refere a ao prprio domnio subjetivo da experincia moral .
A economia uma virtude , quando se pem sobre ela os culos simpticos da generalizao potica ; a economia , em seus casos concretos , sempre uma indecenciazinha de que nos envergonhamos e que satirizamos nos mais .
"
O amor a mais bela e a mais santa das coisas desta vida " : mas ningum torne esse conceito como preceito porque se arrisca a ser apedrejado na praa .
"
A calnia o fel das almas ignbeis " : na realidade , a calnia um vcio to generalizado e to familiar como o do cigarro ; e quem no o cultivar est no perptuo risco de passar por idiota ou por " jesuta " .
Mas , afinal de contas , esses desdobramentos da verdade so teis , porque correspondem a duas tendncias fundamentais do esprito humano : a que visa a adaptao deste natureza , e a que procura a sua adaptao sociedade .
A primeira procede por via de indagaes meticulosas e serenas ; a segunda marcha por meio de conceituaes imediatas e snteses arrojadas .
A primeira lenta , dificultosa e fatigante ; a segunda rpida , leve e encantadora .
A primeira fornece exerccio a uma minoria de cabeas , especializa e desmembra funes , e como que pulveriza a continuidade e a fluncia do real numa infinidade de corpsculos gelados ; a segunda comunica impulsos a toda a sorte de mentes , aproxima-as , harmoniza-as , estimula a imaginao e a simpatia , dando a todas a mesma concepo aproximativa das coisas , deformante mas agradavelmente fcil , ampla e satisfatria .
A primeira prepara o viveiro das verdades exatas e necessrias de amanh ; a segunda alarga o domnio das verdades agradveis e convencionais provisrias para uns , perptuas para a maior parte .
Instinto de saber , instinto de poesia .
Dois irmos inimigos , que no podem viver um sem o outro .
Posta de parte essa parlenda , o fato que a resposta da rosa mais me enamorou dela .
Enfiei-a na botoeira , apesar de j meio fanada .
-- Precisei , para tanto , de um pouco de deciso e atrevimento , pois nunca uso flores comigo , nem mesmo frescas .
Audcia de carneiro .
Atrevimento de cgado .
Instalado no bonde , semicerrados os olhos , e sentindo na face a carcia de uma ptala pendente , instiguei a minha interessante companheira a falar ainda , antes que algum golpe de vento ou algum encontro a despojasse da sua voz feita de cor e perfume .
No se fez de rogada .
"
No sabes , amigo ?
Tal como aqui me vs , sou filho do conbio do homem e da natureza ...
Tanto devo o ser ao solo , ao sol , ao ar , como ao esprito , arte e mo humana .
Sou um produto da terra e da civilizao : duplamente flor de cultura .
Sou ao mesmo tempo a glria de Flora e a mais perfeita das flores artificiais .
Tendo o vio hereditrio das rosas selvticas e a aura humana das rosas de papel e de tecido , armadas por magras mos de operrias tristes , mos febris de moas namoradas .
O homem faz-me , cheio de suas vaidades , seus desejos , suas ambies , seus sobejos de carinhos , seu saber , seu gosto amvel , paciente e caprichoso .
Assim , uma infinidade de foras diversas vm-se coordenando e vm colaborando , atravs dos sculos , na seleo das minhas formas , dos meus tons e dos meus olores -- florindo e reflorindo em mim .
De mim , pois , aprende , homem tolo e ingrato !
a olhar a tua humanidade no tanto na sombria confuso dos seus galhos e ramas , como na vria e fugitiva permanncia das suas flores , ou no perptuo esplendor das suas graas transitrias .
Ama-a com todos os seus vcios e brutezas , com todos os seus primores e pulcritudes .
No h vcios , no h primores , h s o homem .
O homem e nada mais .
O homem inumervel , incomportvel e indefinvel .
O homem que te ultrapassa no espao e no tempo , e cujos ltimos limites partem do centro da terra e vo perder-se nas constelaes .
Perdoa-lhe tudo , tudo .
Perdoa-lhe simplesmente .
Sem gestos e sem frases .
Perdoa-lhe mesmo na clera e na angstia .
Reserva-lhe ao menos uma promessa de perdo no infinito , at para o que no possas , at para o que no devas perdoar .
Se tudo , nele , coopera na produo destes milagres de melindroso e incorruptvel prestgio !
Milagres em que o fugitivo se confunde com o permanente , e o encanto de uma hora um sorriso dos sculos .
Passam as catedrais , esfarelam-se os granitos e os bronzes , desagregam-se os imprios , e as naes dissolvem-se , mas eu permaneo na minha deliciosa insignificncia , Como a ltima confidncia de ternura e de beleza que as geraes legam umas s outras atravs dos abismos do tempo .
Sou a obra mais duradoura do homem .
No h ferrugem nem verme , nem guerras nem sinistros que me atinjam .
V como uma coisa assim pequenina e branda vem a ser o nico triunfo comum das energias contraditrias derramadas pela face da terra !
Eis-me aqui , doce como um afago , leve como uma asa , breve como um sonho , mas forte como o que permanece e perdura , imorredoura e essencial como a lgrima e como o sorriso , esses dois resumos humanos da infinita comdia , e da infinita alegria do universo ...
Serve-me com os olhos , aspira-me , grava-me na alma .
E sabe que nunca faltarei ao p de ti , se o quiseres .
Busca-me , achar-me-s .
Eu s desapareo de teus olhos para que em ti se renove a nsia pela minha presena .
Toda a perene agitao do mundo parece no ter outro fim que produzir uma espuma de rosas .
Nada to ao alcance da tua mo .
Colhe , beija e sorri .
Nesse minuto estars num pinculo da vida e num ponto luminoso da eternidade .
Eu sou a Rosa , eu sou a Rosa , a beleza e a graa fugentes , a doce filha da terra vil e do homem desgraado ... " .
Aquela moa espigada que entrou no bonde com o mpeto gil de um gafanhoto e ficou sentada ao meu lado , nunca imaginaria que fosse causa possvel de uma pequena tragdia .
Entrou , sentou-se , to isenta , como diria o Cames , to longe de mim que sentia a irradiao das suas calorias !
Viosa , inocente e jocunda como um cacho de flores de resed arrancado ao galho pela manh , tinha a afilada silhueta de uma girl esportiva e a despachada simplicidade de um rapaz .
Tirou a espcie de boina que trazia na cabea , agitou o nevoeiro de fogo do cabelo , ajeitou-o com as mos , de leve , como se lhas queimasse , e minutos depois , repondo o gorro , partia , num outro salto de gafanhotinho brincalho .
Quando cheguei a casa , tinha no ombro um fio de cabelo , um fio de chama .
Descobriu-o a criada , com um sorriso ingnuo e perverso .
Pegou nele , de intrometida , examinou-o luz da janela , e ia deixar-lo cair quando eu , no me podendo conter , exclamei :
Deus a faa careca , Manuela !
"
Manuela olhou-me com cara de surpresa e desapontamento , como a pedir explicao .
No lha dei , limitando-me a assoviar uns compassos da Marcha de Cdis , para no lhe deixar a impresso de estar zangado , e retirei-me para o meu quarto .
Na verdade , estava zangado .
Aquele ato da pobre mulher apertara a mola ao mecanismo das minhas melancolias .
Pus-me a considerar os frutos de suspiccia , de bisbilhotice e de malignidade que a moral produz nas almas simples ; e de reflexo em reflexo achei-me de repente imerso , mal sustendo a cabea de fora , na imensurvel e irremedivel misria da bicharia humana .
E a est como aquela menina , inocente como o a Lua , dos raios que deixa cair , no esteve longe de ser causa de um desaguisado domstico .
Ao mesmo tempo que alisava o cabelo , num movimento de mos e numa dana de dedos leve e area como um gorjeio , poderia estar agitando a corrente de dois destinos ignorados e preparando uma pororoca longnqua .
Ai !
por muito pobre que seja a imaginao dos malfazejos , os distrbios que ela consegue promover so pequena coisa diante do mal que todos fazemos uns aos outros pelo simples fato de existir .
No h pior acidente do que ocupar um lugar no espao .
Um simples fio de cabelo caindo de uma cabea pode ser para algum como o raio destruidor partindo do punho de Arim .
Vivemos assim uma eterna e terrvel mitologia .
Participamos da natureza dos deuses , ao menos para o mal .
S para o mal .
A vida a angstia do terror difuso e permanente .
Encontrei-me hoje no bonde , depois do almoo , com o Nicolau Coelho .
Como eu lhe dissesse , um dia , que lera com prazer a sua crnica sobre finados , desse dia em diante se aproximou de mim , e no me v sem que me venha apertar a mo .
Ainda hoje pagou a minha passagem .
Conheo Nicolau desde menino , fui amigo de seu pai , professor gratuito de um dos seus irmos , e nunca se julgara obrigado a usar de cortesias comigo .
Passei a ser algum para ele no dia em que lhe elogiei uma crnica , a ele que tantas e to aplaudidas tem escrito , a ele carregado de glrias .
Nicolau , vendo-me no ltimo banco , ergueu-se do seu e desfechou-se de l .
Sacou de cinco tiras de papel e disse , com modstia : -- "
Isto curtinho ...
Gostaria que lesse , preciso da sua opinio " .
Fixei os meus olhos nos seus .
-- " Precisa da minha opinio ?
" -- "
Sim pois ... " . --
" Mas isso grave , meu amigo .
Ento a minha opinio vale ?
" -- " Muito " . -- " Nesse caso , eu necessitaria ler com vagar , com toda a ateno " . -- " Mas , eu tenho de levar o original folha .
curtinho .
Ler num momento " .
Li .
Li e no achei mal .
Ao contrrio .
Certa harmonia agradvel e constante , harmonia de forma , harmonia de fundo , feitas de pequenas audcias de pensamento e de expresso , difceis de orquestrar .
Notei apenas um exagero de sinais sintticos , travesses , virgulas , pontos-e-vrgulas , pontos finais , e sobretudo , reticncias .
O abuso das reticncias me particularmente enervante ( a no ser quando entram , num sistema personalssimo de notaes , compreensvel em certos indivduos muito irregularmente " individuais " . )
Ponham quantas forem necessrias para indicar suspenso ou transio inesperada .
Mas este costume de derramar ao p de cada perodo uma srie de pontinhos , para denotar que a frase aguda , que ali h coisa , que a passagem envolve malcia ou profundidade -- no , no .
O leitor ( sempre inteligente ) irrita-se por no se lhe deixar o gosto de descobrir por si mesmo as sutilezas , as intenes , os valores velados .
E depois o autor acaba por botar reticncias em tudo , porque difcil que um autor no veja coisas a realar em cada um dos seus perodos .
Afinal , a funo dos pontinhos desaparece , e onde eles no esto que a gente vai ver se desentoca o melhor .
A mania das reticncias no tarda em seme-las no prprio pensamento .
Recolhem , como as bexigas .
E l se vai o amor da claridade e da justeza , l vem o prazer vicioso do equvoco , do ambguo , do flutuante .
Os antigos no usavam reticncias .
Faltou-lhes pois uma boa forma de notao , hoje indispensvel .
Mas o fato que a estreiteza do sistema de suplementares da palavra tinha as suas vantagens .
Forava-os a tudo exprimir e sugerir com os recursos nicos da frase nua e dos seus ritmos naturais .
Em vez de pr um sinal de ironia tinham de aacalar a ironia atravs da rede dos perodos .
Em vez de indicar com que culos cinzentos ou vermelhos se havia de ler o captulo ou a pgina , davam pgina ou ao captulo a tonalidade sentimental ou mental conveniente .
Era o processo direto , que penetrava at s carnes e aos nervos do estilo .
Podiam falecer-lhe a este as flexibilidades e esfumaturas da sensibilidade moderna , mas ainda isso era uma vantagem , porque era uma disciplina .
O escritor havia de se resignar , por muito indeciso e ondulante que tivesse o esprito , ao freio de um e havia de viver perpetuamente em busca do lmpido , do incisivo , do luminoso .
Nunca se entregava seno a construes de pensamento com uma classificao e um fim .
Toda a sua aspirao era fabricar obras acabadas , portteis , que representavam aquisies ( como diz Emerson a propsito j no lembra de que autor ) coisas que se poderiam sopesar , palpar , pr no bolso e levar para casa -- como um utenslio , como uma joia , como uma fruta .
Representei tudo isto por outras e mais breves palavras , a Nicolau , cujo valor no deixei de tomar para estribilho .
Guardou os originais , acendeu um cigarro e perguntou , com um sorriso reticente : -- " Ento , s um excesso de ... pontinhos ?
" " S , Nicolau , s .
Mas isso mesmo , Artista , Imaginfico , Mistagogo !
talvez mania ou sutileza do meu bestunto emperrado .
Quando vejo um desses escritos retalhados em pequenos pargrafos cada pargrafo seguido de uma secreo de pontinhos , tenho logo a ideia de uma desfilada de cabritos .
" Mas , pensando bem , penso que um escritor moo precisa de ter certa poro de cacoetes e singularidades , at de erros , dentro de certo limite porque tudo isto serve exatamente de lhe dar um ar de vioso verdor e de divinatria inexperincia , a graa do gnio ainda ignorante de si prprio , todo em flor e esperana .
"
As pequenas carepas envolvem uma promessa festiva de aperfeioamento ao passo que a lixa insistente e minuciosa , tirando todas as titicas e asperidades da superfcie , deixa ver melhor as imperfeies essenciais da matria e da construo .
"
Esses cacoetes , essas singularidades , esses descuidos constituem uma garantia para o escritor .
Ningum suspeita nele um gramtico , um esprito peco e mido , preocupado com a lngua e outras superfludades perbicas .
Perdoam-lhe por simpatia , numa absolvio geral , as faltas cometidas , e ainda as que venha a perpetrar .
Ao passo que os escritores corretos do ganas a todo o mundo de lhes descobrir trincas e manchas .
E isto sempre se consegue : a correo uma zona ideal de equilbrio instvel ... " .
Ia eu assim dissertando , alheio ao bonde e ao tempo , quando uma brecada instantnea fez estralejar todo o arcabouo do carro .
Gritos , borborinho .
O bonde havia pegado uma carroa pela rabeira e arremessado esse veculo , com os seus dois animais , a trs metros de distncia .
A carroa adernara , com uma das rodas meio fora do eixo , e os burros , presos ao correame e aos varais abatidos , resfolegavam largamente , com estremees espaados de toda a courama .
O pior que o prprio carroceiro , cuspido para o cho , raspara a poeira e se estatelara ao lado , a verter sangue da cabea , as mos meio enclavinhadas , o peito a arquejar sob a camisa aberta .
Magotes de curiosos iam e vinham enquanto dois homens de maior iniciativa tratavam de recolher a vtima a uma casa prxima e de levantar os animais .
Vlidos , prestantes bons homens !
Surgiram de repente da massa amorfa , como os que sabem querer e mandar .
E eu era da massa amorfa , imprestvel distrada , hesitante .
cu , cada dia me reservas uma humilhao !
Depois , que , vinda a polcia e o carro da assistncia , o bonde pde continuar a viagem , os passageiros consternados ainda pormenorizavam o ocorrido , explicavam o desastre , discutiam as culpas .
Quanto a mim , conservava-me quieto , com a viso pasmada daquele homem cado no cho , a derramar sangue na poeira , e do triste do motorista que parecia fulminado de estupor , na balorda prostrao do animal tocado de raio .
Nicolau catucou-me de repente no brao .
Voltei-me para ele como quem despertava .
-- " Mas !
...
quer que lhe diga ?
( recomeou ) " no estou de acordo com o senhor " .
E tinha um arzinho entre provocador e mofento .
-- " Comigo ? !
Em que ? !
... " . -- " Nesse negcio de reticncias .
A mim me parecem indispensveis .
A questo est naquilo que se pretende dizer ou sugerir " .
E por a foi , a traar com o indicador o desenho dos argumentos .
Dei-lhe sempre razo at o termo do discurso e da linha .
"
Sim .
Claro .
Sim !
Pois no .
Sim , sim ! "
Afinal , disse um adeus veloz a esse esprito gentil e corri a um caf , onde fui tomar a minha xcara em silncio e em penitncia , e reatar os fios inacabveis do meu perene dilogo comigo mesmo -- com o nico indivduo que no se aborrece quando o contrrio , com o nico indivduo que me aborrece quando o no quero contrariar .
As almas tm umas irradiaes pouco observadas -- sem nada de comum com a transmisso de pensamento , o magnetismo e anlogas complicaes etreas , dicas e msticas .
No h uma cincia ( e ainda bem , arre ! ) mas h uma arte , uma pequena arte sutil sobre a caa das irradiaes da personalidade , atravs dos rumores e das vozes .
Tenho uns vizinhos esquisitos , um casal velho que vive fechado em casa e raramente se deixa ver .
Trabalhando ou lendo no meu gabinete , ouo vozes , passos , tosses , assoadelas arrastamentos de mveis , bater de pregos , -- tudo espaado e abafado , passando atravs das paredes como vagas mensagens de um mundo sigiloso .
Ponho-me , s vezes , a escutar esses rumores e , fora de os ouvir e comparar , no s eduquei o ouvido para lhes perceber as menores variaes , como consegui fixar o valor expressivo de alguns deles .
Cheguei concluso de que o homem gordo , rude , voluntarioso , e talvez com um defeito numa das pernas .
Pisa com fora e peso , mas de um jeito claudicante ;
tosse de um modo rpido e sacudido ; os rudos que produz batendo pregos ou fechando portas so sempre cleres e inteirios , e sua voz robusta e serena .
Por que ento no sai de casa ?
Provavelmente , algum incmodo ou leso localizada , que o impede sem lhe afetar o estado geral .
Quanto mulher , deve ser velhota , magra , tristonha a paciente .
Seus passos apenas chiam no soalho , sua voz mal se ouve , assemelha-se a um arrulho montono .
De , quando em quando , escuto-lhe uns espirros longamente gemidos .
Esses espirros por si ss ainda me fornecem uma indicao : a senhora do interior de So Paulo , provavelmente de lugar pequeno , e talvez da zona sorocabana .
Outro dia , tive um susto : o homem entrou a falar alto e rspido , a dar passadas por toda a casa .
Estaria a maltratar a pobre senhora ?
Apurei o ouvido .
O vizinho andava , parava de quando em quando , falava , falava , e depois punha-se a andar de novo , para de novo estacar e falar : o ritmo caracterstico de uma crise de raiva recriminante .
Mas que poderia ter-lhe feito a pobre velhota , to calma e resignada ?
Ansioso , apurei ainda mais o ouvido , e s descansei quando ouvi um espirro da vizinha : atchiii ! ...
Esse espirro , longo , pacfico , modulado pela forma exata do hbito , garantia que a zanga no era com ela .
Hoje , finalmente , viajei de bonde com o casal , que saiu conforme s revelaes sonoras .
O homem , alto , gordo e vermelho ; ela , seca e sumida .
Ao tratarem de descer , ele puxou a corda da campainha num golpe incisivo e forte .
Desceram , e ento vi que ele tinha um p inchado em chinelo .
Pus-me a traduzir , pelo resto da viagem , os sons da campainha .
As vibraes indicam o sexo , a idade aproximada e o temperamento de quem as faz retinir .
H campainhadas tmidas , indecisas , distradas , discretas , nervosas , indolentes , autoritrias , colricas .
Umas previnem , refletidas , o motorista , a quase uma quadra de distncia , declarando , calmas e incisivas :
Pare a adiante ; olhe que est avisado !
"
Outras exprimem certa dvida :
Deverei saltar aqui ? ...
Ser aqui mesmo o ponto que me convm ?
...
" .
Outras enfim , aps tantas , deixam transparecer a surpresa de um apalermado que de repente se achou no ponto de parada sem ter dado por isso :
Oh , diabo , c estou ; para a !
"
A linguagem das campainhas pode , porm , exprimir coisas ainda menos triviais .
Outro dia , vinha um passageiro novato no bairro , que mandou parar em certo ponto , e no desceu : tinha-se enganado .
Ressoou surdamente a campainha , acionada pelo condutor , um portugus muito plantado em si mesmo :
Bom , vamos embora " .
Duas esquinas adiante , o homem d nova ordem de parada , e ainda no desce : tinha-se enganado outra vez .
Ento , a correia da campainha fuzilou nos ganchos como uma chicotada , e o metal retiniu com tal expresso , que se entendeu perfeitamente :
Roda ! ...
Raios o parta !
"
H um conto de Gautier
O Ninho de Rouxinol , onde figuram umas jovens estranhas , que unicamente comunicam com o mundo por meio dos sons .
Todo o universo , para elas , se traduz em msica , e s em msica elas traduzem o que sentem e pensam .
Realmente , no h nada que no se possa resolver em msica , e lcito conceber-se um mundo em que fosse essa a linguagem universal das coisas e das almas .
Sem irmos , porm , s alturas da imaginao , fcil reconhecer que tudo trivialmente , em redor de ns , se manifesta por sonoridades , rudos e silncios .
Sabe disso toda a gente que dispe da integridade do seu aparelho auditivo .
O que pouca gente sabe como se podem obter impresses novas , surpreendentes e divertidas das coisas e das almas que nos rodeiam , -- apenas aplicando o ouvido sondagem e interpretao dos sons .
Ns vivemos pelos olhos .
A estes confiamos quase exclusivamente a misso de observadores e testemunhas .
O sentido auditivo reduzimo-lo quase a um simples papel de servial obediente s determinaes da vontade .
Vemos tudo , mas s ouvimos o que queremos .
incrvel a capacidade de que dispomos para eliminar as impresses do ouvido , no meio do rumor infernal das ruas , do brua de um caf regurgitante de palradores .
Ainda hei de escrever um artigo srio para um jornal srio , um artigo cientfico , cheio de termos tcnicos como um queijo cheio de saltes , a propugnar a educao e a aplicao mais racionais das faculdades auditivas .
Quantos afluxos de sensaes sistematicamente rejeitados , e que poderiam ser to teis inteligncia , e teis prpria defesa do indivduo !
E depois , se a moda pegasse , se comessemos todos a fazer um uso mais consciente , mais constante e mais largo desse aparelho receptor , seria impossvel que um grande nmero de cidados no se insurgissem afinal , indignados , exigentes , furiosos , contra a pandemnica , vertiginosa e martirizante barulheira da cidade , contra este caos sonoro que nos engole e nos aniquila .
Veio minha frente , ontem tarde , um passageiro engolfado num sobretudo enorme e num largo jogo de palavras cruzadas .
Espiei um pouco por cima , o homem percebeu o meu movimento , voltou-se , reconheci-o : era o meu ex-vizinho Eullio Peixoto , professor de Matemtica e de conformidade .
-- "
Pois at voc , Peixoto !
" -- " para voc ver , Felcio .
Mas quem pode resistir !
Todo o mundo vive s voltas com isto .
Ainda hoje vi uma senhora , com um livro aberto , no bonde , dentro do livro ia um retalho de papel -- era o jogo .
Tenho um conhecido que traz o seu dentro do chapu .
Outros o carregam na carteira e em qualquer momento de descanso , no bonde , no caf , na esquina , l se pem a decifrar .
Curioso !
A que que voc atribui esta mania ?
" -- " Gosto de quebrar a cabea " .
-- " Est enganado .
Isso o que menos influi no caso .
Quantidade desprezvel .
A vida toda , toda , desde as grandes at s nfimas coisas , um tecido de quebra-cabeas " .
"
Dir voc que so problemas repulsivos -- uns tenebrosos , como a prpria vida em si , outros atenazantes , como o do po que se h de comer no ms que vem .
Perfeitamente !
Mas , nesse caso , haveria uma infinidade de passatempos deste mesmo gnero nossa disposio -- os problemas de aritmtica e lgebra , o xadrez , o soneto , as aes humanas , o acrstico ... veja voc , o acrstico to aparentado com isto , e to mais interessante !
"
No , o prazer do entretenimento o que menos influi nesta epidemia .
Ele existe , sem dvida , no fundo de todos estes exerccios , mas neutro , indiferente oscilao e variedade das aplicaes " . --
" Mas , ento , Peixoto , onde que est o buslis ?
" -- "
Eis a o grande problema das palavras cruzadas !
Esse que eu gostaria de ver discutido .
Para mim , provisoriamente , o segredo s tem uma explicao , uma s : contgio mental .
-- " Mas como explicar voc o contgio , por sua vez ?
" -- " outra questo .
O contgio existe , evidente , manifesta-se por mil formas .
Sempre existiu .
A moda nunca foi outra coisa que um nome diverso desse fenmeno .
O joguinho apareceu um dia , l na Amrica do Norte , como um desses mil divertimentos com que os jornais engabelam o pblico .
Ou porque tivesse uma feio mais atraente , ou porque o jornal que o inventou fosse de grande circulao , ou porque se anunciassem prmios convidativos , a coisa teve xito , despertou os mulos e os imitadores , -- e eis a epidemia armada , a alargar-se por toda uma regio , por todo um pas , transpondo os mares , saltando em portos distantes , explodindo em todos grandes centros , voando a todos os recantos do mundo " .
" a prpria , a proprissima curva de todas as epidemias - explicou Peixoto continuando . -- H um primeiro foco , lento , hesitante , dbio .
Repetem-se os casos , nas vizinhanas .
E , medida que se repetem , a intensidade sobe .
H um momento de mxima intensidade e mxima expanso .
A epidemia alastra-se .
" Depois , vo-se extinguindo aos poucos os mil focos espalhados , bambeia a fria do mal , os casos voltam a ser mais brandos , mais incertos , e tudo acaba como um incndio rpido que lambesse e queimasse todas as folhas e gravetos secos disseminados por um mato verde , morrendo afinal aos pedaos , por falta de alimento e de vento " .
Peixoto fez-me ver em seguida como o contgio mental vai alargando , em todas as suas formas , o seu campo de expanso .
Em outros tempos que no vo to longe , cada pas era um campo restrito de ressonncias , e dentro de cada um desses campos havia outros , igualmente quase fechados -- as classes , as categorias sociais .
Um sapateiro da Idade Mdia estava muito mais longe de um magistrado , na mesma cidade , do que hoje um fazendeiro de Mato Grosso se acha de um professor de Heidelberg .
As modas , outrora , levavam muito mais tempo a ir de Paris provncia , do que , hoje , de Nova York ao Extremo Oriente .
Demais , propagavam-se em linha horizontal -- dentro de certas classes ; hoje propagam-se tanto no sentido horizontal como no vertical -- entre as gentes colocadas em posio semelhante e entre as que ocupam qualquer outra posio na escada ascendente ou descendente .
O contgio , hoje , envolve tudo .
Tudo pode transformar-se repentinamente em mania coletiva .
Outrora , havia epidemias de misticismo , de guerra ou de suicdio limitadas a certas regies .
Hoje , toda a vida universal tende a ser uma sucesso de epidemias .
H epidemias universais de dana , epidemias esportivas , epidemias de jogo , epidemias polticas , epidemias artsticas , literrias , epidemias econmicas , epidemias filantrpicas .
Se algum dia houve a iluso do que os homens fossem capazes de se deixar guiar pela razo , hoje o mundo inteiro um s vasto campo de experincia a provar todos os dias , que os homens agem sistematicamente revelia da razo -- o que no quer dizer que uma vez por outra , no possam encontrar-se com ela , por acaso .
Quanto mais se civilizam , mais imitam e copiam .
Quanto mais prezam a individualidade mais a perdem .
Quanto mais amam o novo e o original , mais feitos " em srie " parecem .
Os motivos de ao vo-se tornando , cada vez mais , efeitos de sugesto coletiva .
Os Estados Unidos , que se diriam a terra por excelncia do individualismo violento , so na verdade a terra por excelncia da socializao absorvente .
O que d a aparncia da liberdade a franqueza exterior dos movimentos .
Pura aparncia .
No h nada que parea to " livre " como as peas ativas de um tear moderno , a trabalharem silenciosamente , como por si , como uma espcie de alacridade serena e de inabalvel conscincia do dever .
Na realidade , o homem por l no tem a mnima liberdade , no sentido clssico , estoico , de liberdade interior , fundamental , soberana ; inviolvel -- aquela que Emerson por l mesmo exaltava .
sempre homem de um partido , de uma igreja de um clube , de uma corrente , -- um dos caracteres de que se compem as palavras de um pensamento coletivo , para ele proveitoso mas indecifrvel .
Formidveis , naquela terra , o volume e a rapidez dos movimentos de opinio ou sensibilidade , isto , de contgio mental .
So turbilhes que passam levantando fiumanas de almas como folhas secas .
Estes movimentos tanto podem dar-se a propsito de bebidas , como de um match de box ; de uma eleio , como de uma nova dana de negros ; de um escndalo teatral como de uma doutrina religiosa
Enfim , o indivduo vai sendo empastado na comunidade e arrastado nas convulses obscuras das foras elementares que a percorrem e remexem .
Este o pendor contemporneo da civilizao .
Este o seu perigo mais ttrico .
Ela tende cada vez mais a absorver as personalidades , como um organismo em jejum forado tende a alimentar-se s suas prprias expensas , esgotando os seus elementos vitais , esgotando-se ...
Chegado a este ponto , Eullio interrompeu-se porque me achou distrado .
Na verdade , a minha aparente distrao estava apenas em que eu lhe bebia as palavras , e as memorizava .
Mas ele tinha a sua razo de me estranhar o silncio e a imobilidade ; porque a boa educao manda que , nas conversas , se deem todas as atenes pessoa que fala , e nenhuma ao que ela fala .
Hoje , domingo , quando cheguei ao meu posto de espera , por volta de meio-dia , l estava , em fila , uma famlia pobre .
Era visvel que tinham destinado o dia para passeio e que esse passeio era para eles um acontecimento .
Respiravam timidamente a frescura das impresses novas .
O chefe , homem de meia-idade , ia frouxamente embrulhado num terno de brim pardo reluzente do ferro de engomar e onde mal se dissimulava uma carta topogrfica de remendos e serziduras .
O chapu mole , pudo e bambo tinha sido cuidadosamente armado sobre os cabelos crescidos , repuxados a pente para trs das orelhas , onde formavam caracis .
A camisa era limpa , e um sorriso satisfeito , que se diria igualmente lavado com sabo de cinza , ao jorro da torneira sobre a tina , se lhe abria na cara tostada , como uma toalha a corar ao sol .
Pois filhos buliosos , entre os seis e os dez anos , enfarpelados marinheira , com grandes colarinhos deitados , por cuja abertura se estripavam altos laarotes de fita escocesa .
Tinham chapus de palha amarela com cintas atuis , nos quais se liam nomes de navios de guerra :
" Aquidab " , " Timbira " , em letras douradas .
Traziam bengalinhas , demasiado compridas e pareciam mais atrapalhar-se do que divertir-se com esse luxo desacostumado .
A me , macia no seu largo vestido de lzinha cor chocolate , os cabelos repartidos em duas asas negras e lisas , apanhados numa rodilha farta sobre a nuca morena .
Estava alegre como os outros , mas de uma alegria meio assustada , -- talvez acanhamento do vestido novo , dos sapatos novos , do penteado que lhe repuxava a pele da testa .
Quando o bonde chegou , os pequenos treparam desajeitadamente , agarrando-se ao carro com as mos ambas e foram colocar-se nas extremidades fronteiras dos dois primeiros bancos , a garantir os postos de observao .
A me entrou com eles , arrastando um pela blusa , empurrando outro pelo traseiro e sentou-se ao p dos dois , ralhando em voz baixa , como se estivessem num lugar de respeito .
O pai mais senhor de si , aboletou-se a pouca distncia , inspecionando tudo com um semblante meio severo meio condescendente .
Depois , todos entraram a rir e palrar .
Todos se viravam para um e outro lado , a olhar os prdios , as perspectivas das ruas , as massas retangulares dos edifcios alteados ao longe , os automveis que passavam .
Divertiu-os muito um caminho cheio de futebolistas seminus e gritadores .
Tambm acharam bastante graa num velho de barbas bblicas , que trazia na mo uma espcie de rvore , de folhagem toda florida de papaventos vermelhos , amarelos e azuis .
E os papaventos giravam e zumbiam como um enxame assanhado .
O estridor das rodas do bonde nas curvas mal engraxadas foi ponto de partida de uma rivalidade entre os dois pequenos , cada qual mais empenhado em imit-lo com a boca .
A me ria-se , tapando os dentes com a mo , relanceando os olhos desconfiados pela circunvizinhana .
Quando o condutor marcava as passagens , os peque-nos queriam saber como era aquilo , porque era , e o pai dava-lhes explicaes fantasiosas que eram ocasio de teimas e risos .
Enfim , como aquela famlia se divertia !
Ao chegarmos cidade , saltaram para ir ver as vitrinas e , de certo , para ir a algum botequim tomar caf-com-leite e comer cavacas e pes-de-l -- um festim delicioso .
Respiravam tranquilidade e alegria .
A alma boiava-lhes numa descuidosa satisfao de filhos amados da felicidade e do candor .
Passear de bonde , andar pela cidade , ver a gente , ver as vitrinas , tomar caf-com-leite num botequim grande , cheio de espelhos , em chvenas de loua brilhante , -- que recreio , que consolo , que temeridade jovial e dissipadora !
Nunca tenho inveja a ningum , e aos felizes da felicidade exterior , ainda menos que a ningum .
Mas diante dessa famlia , tive uma espcie de inveja .
Pobre alma escalavrada e enfastiada , para quem tudo quanto divertia aquela gente era vago e distante como tudo quanto muito prximo e muito visto , senti em certo momento uma impresso angustiosa -- a impresso que teria algum , de repente , apalpando-se , de que metade si mesmo j era coisa morta .
Encontrei no bonde um homem parecido com o Coronel Ferro , o ex-protetor de Rufina-Augusta .
Esta surgiu imediatamente ao seu lado , acomodando os vestidos , sorrindo e lanando sobre mim aquele seu olhar magntico atravs daqueles clios de treva , com uma .
Claro que era uma apario imaginria .
Mas no me impedia que ficasse olhando para o lugar onde colocara a moa e lhe dirigisse a esta um longo e confuso improviso .
"
Quem s tu ?
De onde vens ?
Que fazes ?
Como vives ? ... -- Na verdade , nada disso me interessa muito .
Afinal de contas , nada tenho contigo .
"
O que me interessou desde logo em ti foi apenas a tua figura .
Apareceu-me de repente , no meio da vulgaridade fosca das coisas , como uma obra-de-arte perdida num subterrneo na qual batesse de repente o jorro de uma lanterna furta-fogo .
"
Era-me to indiferente saber quem fosse a pessoa que havia dentro dessa figura , ou mesmo se havia uma pessoa , como seria indiferente , diante da graa de uma vela branca no mar azul , saber de onde vinha , para onde ia , se levava a bordo uma princesa errante ou um ogre sinistro .
Contudo , no me esqueci mais de ti .
Tu me entraste na alma como um farrapo que a ventania atira por uma porta descuidosamente aberta .
A porta de minha alma profunda estava aberta naquela hora .
E eu fiz como a mulher pobre que , tendo achado em sua casa um farrapo de escumilha brilhante , trazido pelo vento , no tivesse nimo de o varrer com o cisco , o levantasse e o prendesse parede , entre um caco de espelho e um cromo descorado .
s talvez um episdio horoscpico da minha vida , posto de reserva pelo Destino para ser lanado , certo dia na desfilada heterclita dos casos da minha biografiazinha .
privada .
Como que havia em mim um lugar vago tua espera .
Vieste , caste no lugar justo , e a ests , fixa e luminosa como uma pedra fina que , por maravilha do acaso , saltando , perdida , viesse cair justamente no engaste vazio de um velho anel .
Devias fatalmente aparecer-me em determinada hora , como aparece a forma exata e exteriorizada de um pensamento flutuante , longamente entrevisto , longamente resolvido no esprito .
Eras um motivo que faltava ao magro concerto da minha vida consciente e que a havia de surgir , deliciosa serpe meldica a ondular e faiscar num relvado de ritmos obtusos .
A msica interior tem hoje uma dolncia menos remota , um gemido menos vago , uma nsia interrogativa mais profunda , uma angstia menos area e mais humana .
Por que me apareceste ?
Por que me agradaste ?
Por que no te pude falar ?
Por que me foges sem o querer , e por que te evito , procurando-te ?
E por que vim a conhecer da tua vida , coisa graciosa e fugente , apenas o aspecto sombrio e grosseiro ?
Por que no me reapareces , para me confiar a tua histria risonha e dolorosa , a celeste e bestial realidade do teu destino , a lama e a chama da tua alma , gentil , brilhante , miservel borboleta do brejo ?
Mas a tua vida no me interessa , na verdade .
Que que eu tenho contigo , que que tens tu comigo ?
Vimo-nos duas vezes .
Ser uma razo para que te deva agora ver sempre ?
Tanta coisa bela e passageira como tu , bela passageira de bonde , tem encantado os meus olhos por uma vez necessariamente nica -- uma nuvem , um pssaro , uma hora de sol , um certo sorriso da felicidade que se perdeu por ser achado !
"
Tudo isto era dito com os meus botes .
Mas , de repente , o homem que se parecia com o coronel me encarou formalizado : -- "
O senhor est estranhando alguma coisa na minha pessoa ?
" Olhei para o homem que se parecia com o coronel e respondi , sem saber ao certo o que dizia : -- " Desculpe-me , senhor , tenha a bondade de me desculpar .
Eu no o conheo , nem conheo ningum que se lhe assemelhe , mas estava vendo se o senhor no seria uma outra pessoa " .
O homem deu-se por satisfeito com a explicao .
Viajei ontem ao lado de um camel , ou seja aquilo que outrora se chamava um bufarinheiro ou charlato .
Hoje , esta ltima palavra designa categorias mais ilustres de artistas da patranha ; era preciso um vocbulo novo , que evitasse confuses ; a lei de repartio de Bral .
Pus-me a observar os gestos e as expresses do meu companheiro de viagem , como outros examinam , fascinados , os homens eminentes em certos ramos clssicos de atividade ou de inatividade superior .
Modesto e simples no parecia sequer sonhar que pudesse merecer a curiosidade e admirao de um seu semelhante ( alis muito diverso , no meu caso ) .
Por vezes , at se esquecia de si , e ficava para ali murcho , com esse ar aparvalhado e desarmado que s costumam ter , em pblico , bem familiarizadas com a ideia da sua nenhuma importncia .
Ia muito sumido no seu canto , fumando maquinalmente um cigarro meio apagado .
Talvez premido por dentro , como por um parafuso , por alguma preocupao de famlia , ou de dinheiro , ou de sade .
A certo momento , saltou , enfiou as mos nos bolsos das calas -- uma aragem spera comeara a dar tremuras de sezes
s
rvores da rua -- baixou a cabea e entrou apressadamente por uma viela , deserta e feia como um ptio de cortio em dia de chuva .
O camel , misto de artista , de orador , de pelotiqueiro e de meneur .
A multido , sempre bestial , despreza-o .
E ele que realmente sabe desprezar a multido , porque a domina , a maneja , a desfruta , e para tanto tem de a enfrentar , cada dia , como um domador de olho vivo e de decises fulmneas .
Este exerccio requer mais inteligncia , mais sangue-frio e mais intrepidez do que aqueles que so consumidos por toda a roda de basbaques que se divertem com esse retalhista do herosmo .
O camel no negociante ; um homem que negocia por acidente .
A venda de coisas mero pretexto , no fundo , ou mero ponto de apoio exterior , de que a sua complexa personalidade necessita para funcionar .
Difere do comerciante normal em aspectos essenciais , e a vantagem esttica toda sua : faz do comrcio um simples ganha-po , e no um sistema de vida
; senhor absoluto da sua atividade e no escravo de uma atividade coletiva que o supere e o inclua como uma pea ; no tira do comrcio nenhuma importncia pessoal , mas , ao contrrio , ele que condescende em dar ao comrcio umas sobras da sua rica proviso de coragem , de inventiva , de facndia , de dons capciosos e sedutores , e em sacrificar-lhe um pouco do seu nobre instinto de independncia e de travessura .
O camel tem consigo uma dose de fora intrnseca ou um gro de bravura que falece aos da imensa turba do encostamento mtuo .
Estes procuram e arranjam a sua casa no plano das atividades normais e respeitveis , e gozam , com um mnimo de originalidade e energia prpria , ou mesmo sem nenhuma energia nem sombra de originalidade , os benefcios mais ou menos previstos e mais ou menos automticos da organizao .
Aquele , porm , na sua pequeneza e na sua modstia , cada dia sai de casa para o mundo como pela primeira vez .
Sai completamente s , quase inerme sem a armadura dos mais , sem os guarda-costas dos mais , sem boas e fortes armas de combate , -- s , quase nu , com uma funda na mo , como o pastorzinho Davi quando partiu em busca do membrudo Golias .
Sai escoteiro e ignorado , sem rumor de ferros , sem estropear de cavalos , sem alalis de trompa , sem atitudes nem gestos , caa de vagas migalhas de um tesouro possvel , escondido sob a guarda de um bicho-manjalu com milhares de cabeas .
Isto quase a reproduo , a na rua , entre gentes frvolas e sensatas sob os olhos frios dos passantes colocados e tranquilos , das faanhas ilustres do gil e gracioso Sigurd quando venceu os anes e prostou o drago Ffnir .
Ns vivemos na plena teia dos mitos e das lendas , e no damos por isso .
Perdemos o sentido potico das situaes .
O meu amigo Herclides , de ordinrio benevolente , ia ontem azedo , no bonde .
Observava exemplos de aspereza e grosseria de maneiras , aos quais via um sinal meterico de barbarizao , uma prova da decadncia do senso de humanidade , que outrora a religio alumiava ainda nos mais incultos .
Herclides apontou-me , sucessivamente , um passageiro que deixara de ceder lugar a uma senhora , apesar dos olhos compridos que ela deitava para o seu lado ; um menor que se desarticulava no banco , como uma letra gtica , e soltava grossas baforadas de fumo na cara dos vizinhos ;
um cidado bem trajado que disse dois desaforos ferinos ao condutor porque este se atrapalhara numa questo de troco , e um homem gordo , escarrapachado como uma foca , as perninhas rolias largamente jogadas para os lados , a direita a premir uma pobre moa , a esquerda , a bater no joelho de um velho magro , que fazia horrveis esforos por ocupar apenas a metade do espao a que tinha direito e que lhe era necessrio .
-- " Veja , Trancoso , veja :
todo esse pessoal tem , no fundo da alma , um desprezo absoluto pelo bicho homem , uma indisposio latente e injuriosa contra o gnero humano em massa " .
-- " Herclides , estas pequenas coisas no tm a importncia que voc-lhes quer dar " . -- "
No tm importncia ?
Ento voc acha que nada significa , nada , aquilo que aflora periferia das personalidades , normalmente , ordinariamente , como o efeito imediato e espontneo de uma fermentao ?
Ento , se essa gente que ai vai tivesse outro fundo , esse fundo estaria a borbulhar c fora dessa maneira ?
Deite dois dedos de acar puro num copo , encha o copo de gua ; que que vem superfcie ?
gases sulfricos ?
fragmentos microscpicos de potassa ?
traos de cido prssico ?
bavas de sal de azedas ?
"
Curvei a cabea , como quem cedia por ceder , para no discutir .
Mas , no fundo , cedia completamente .
Entretanto , no convm encorajar nos outros essas inclinaes clarividncia .
Nada to intil nem to deletrio como enxergar demais .
Herclides calou-se , com os olhos perdidos no filme que se desenrolava por fora do bonde .
depois de uns minutos de silncio , disse-me : -- " Quero-lhe fazer um convite .
Voc no gostaria de entrar para o Clube dos Egostas ?
" -- E antes que eu pedisse explicao :
O Clube dos Egostas , um grupo que fundamos , eu o Gabriel , o Tomasinho , o Tinoco , ali no fundo do bar Kauffman .
Reunimo-nos todas as noites para conversar , ou para no conversar , apenas para beber o nosso chope .
S se exigem duas condies : cada um paga a sua despesa , e deve ser um indivduo sem espcie alguma de generosidade " . -- " Que extravagncia ?
Ento pode entrar toda a gente " .
"
Est enganado , redondissimamente enganado .
Pois no v que este mundo anda cheio de indivduos que se sacrificam pelo prximo ?
pelo bem da Ptria ?
prosperidade da lavoura ?
pela educao nacional ?
Pelo futuro da indstria petrolfera ?
pela religio ?
pela famlia ?
pela humanidade ?
No v como pululam , como se embatem , como fervem as manifestaes de caridade , as obras pias , os organismos de previdncia e auxlio mtuo , as campanhas contra a doena , a ignorncia e o vcio ?
No percebe como h uma infinidade de pessoas feramente devotadas a todas as nobres causas ?
Pois , bem .
Ns no nos preocupamos com essas causas :
s nos preocupamos connosco mesmos .
S .
Absolutamente s .
Ento , sucede que a nossa prosa , l no bar , noite , deliciosa .
Cada um de ns um poo de desencanto .
Mas esse desencanto um encanto .
Tocamos com o dedo todas as misrias da hipocrisia e da mistificao .
Intensificamos danadamente , com a nossa vida interior , a acuidade nevrlgica da nossa viso dos homens e dos acontecimentos .
Despojamo-nos de tudo que vestimenta de ideias feitas , de preconceitos recebidos , de concepes correntes , de inclinaes bem vistas .
Somos homens diante de homens ; homens , s homens , simplesmente , tristemente , heroicamente homens " . -- " Mas que que tem isso com o caso de que vnhamos tratando ?
" -- " Tem tudo .
Tudo .
Essa gente toda que voc a v gente que se desumaniza .
gente que no sabe ser egosta .
So anjos .
Toda ela se move por puros ideais , por santas ideias , por altos princpios , por desgnios heroicos :
batem-se , agitam-se , odeiam-se , caluniam-se , esgadanham-se por amor famlia , por amor ptria , por amor ordem , por amor ao direito , por amor cultura , por amor s letras , por amor civilizao e por amor ao prximo .
Por isso mesmo , ns mesmos os egostas .
Metidos connosco : nem filantropos , nem patriotas , nem heris da famlia , nem paladinos de coisa alguma .
Homens .
Apenas homens .
Lucidamente , miseravelmente e deliciosamente homens -- livres e naturais como os peixes do fundo do mar .
Eu creio que a humanidade , hoje , no tinha nada melhor para fazer do que praticar e santificar o egosmo -- Voc quer entrar para a tropa ?
" -- " Quem sabe !
Depende " .
Herclides sorria , como a dizer :
Este ainda no est preparado " , e de novo mergulhou no silncio , fumando profundamente um cigarro de palha .
E depois , meio assim como se falasse consigo mesmo : -- "
O curioso que este nosso egosmo , pelo que vejo , acaba mal " .
-- " Por que ?
" -- " Porque tende , naturalmente , muito naturalmente , a transformar-se na coisa mais sria neste mundo : em religio .
As almas descascadas ficam todas to semelhantes !
atitude que elas assumem diante da infinita misria da condio humana to inevitavelmente uma s , de raiz !
Uma sede nica de verdade e sinceridade se apodera das gargantas .
E um sentimento entranhando de fraternidade acaba brotando por si mesmo , como o grelo das batatas .
Ns , insensivelmente , j nos vamos querendo tanto bem uns aos outros que precisamos de fazer tremendos esforos para no resvalar na sinistra comdia mundana da amizade e de galantaria !
Porque ns , l , no pretendemos ser seno irmos " .
O Sr. Joo Cesrio da Costa um homem slido , solidamente refestelado na vida .
Tem rendas sofrveis , uma bela casa , uma sade de ferro , um genro colocado na poltica .
Suas ambies nada tm de temerrias nem de atormentadas :
so plcidas ;
limitam-se , evidentemente , a poupar trabalhos e amofinaes , a garantir e a entreter a aurea mediocritas ou o em que o Sr. Cesrio vive desde mocinho .
Conversar com o Sr. Cesrio um exerccio que reconforta e tonifica .
A uma ausncia absoluta de inquietaes pensantes , rene um otimismo tranquilo .
Quando alguma opinio , alguma frase , algum ato equvoco ou complicado cai no domnio de sua percepo , faz um gesto de quem lhe sentisse o mau cheiro , e afasta-o de si , num pudico movimento que no admite rplica .
possvel confabular com ele meia hora , uma hora , sem lhe ouvir outra cousa que consideraes sobre o bom e o mau tempo , sobre a superioridade da roupa preta em relao de cor , sobre a melhor maneira de preparar um molho de tomates , ou sobre as inconvenincias de se viajar no estribo do bonde .
Fala correntemente , com certa graa natural , acentuando , recortando , remexendo , saboreando com volpia os nfimos pormenores , como quem chupa os ossinhos de um frango assado .
O Sr. Joo Cesrio faz-me , s vezes , o efeito de uma boa cadeira de balano .
Quando me sinto fatigado dos meus infindveis solilquios , que nada concluem , entreter um quarto de hora de conversao com este homem o mesmo que trocar um cavalo aragano por uma cadeira fofa e embaladora .
No h seno o trabalho de fazer a cadeira balanar .
Tive ontem esse prazer .
O Sr. Joo Cesrio cumprimentou-me com a sua habitual bonomia temperada de autoridade : -- " Como vai o bom amigo ?
" -- " Bem , obrigado " . -- " Bem mesmo ?
" -- "
Assim , assim ... " . -- "
Por que ?
" -- " Nada .
Vou bem " . -- " E a famlia ?
" -- " Bem " .
-- " Sua irm ?
" -- "
Agora bem " .
-- " Ah !
Esteve doente ?
" -- "
Coisa ligeira " .
-- " Constipao , de certo " . -- " Justamente " . -- "
O tempo disso .
Tudo por a anda cheio de gripados .
Em casa , todos mais ou menos perrengues " . -- "
Que maada !
" -- " Mas no h nenhum caso srio .
Creio que o mais doente ainda sou eu " . -- "
No parece " . -- "
As aparncias .
Tenho uma dorzinha de cabea que no para , aqui , entre a fonte e a nunca , passando por cima da orelha , -- v neste ponto .
Mas o pior que o intestino anda funcionando meio matroca , -- de tudo , uma sensao de cansao pelo corpo todo , essa sensaozinha amolante e gostosa de um corpo que est pedindo cama -- ou rede , que melhor ... ah !
ah !
" -- " E o senhor sai , apesar de tudo ?
" -- " Ah !
No posso ficar preso -- intil !
-- seno em ltimo extremo .
Acredito mesmo que a gripe , conseguindo resistir-se-lhe de p , vai embora mais cedo .
8 enti-lhe a visita h trs dias , sbado .
Sbado tarde .
Disse minha velha :
Por sua culpa , estou gripado " .
Ela ficou passada .
" Por minha culpa , Cesrio ? -- " Sim , por sua culpa , porque me obrigou , ontem noite , com aquele frio , a dar uma grande volta pelo bairro .
Coitada , arranjou-me mais que depressa um escaldaps , uma camisa de flanela , umas meias de l , um ch , e esteve a ponto de fazer promessa a Nossa Senhora da Penha .
Mas eu exagerava .
Gosto de brincar com a velha ; nunca vi criatura mais medrosa , quando se trata de doenas em casa .
Claro que apanhei porque tinha de apanhar ... " . -- "
No se sabe como que ela chega " -- "
No , s vezes se sabe .
Mas , no meu caso , no foi o tal passeio de noite .
Digo que no foi porque , j antes de mim , o Alfredinho meu filho sentira a primeira bordoada .
S nos contou isso ontem hora do ch .
Demais , estou habituado a fazer voltas a p , de noite , depois do jantar , quando no chove .
verdade que aquela noite tinha cado uma garoinha , coisinha de nada , ali pelas sete horas .
Quando samos s nove , o cu estava limpo como um prato .
E que luar !
Fomos at l ao alto do morro , descemos pela avenida , passamos pela igreja ...
" .
-- " Sr. Cesrio , leu a notcia daquele crime ?
" -- "
Nem fale !
Que coisa estpida !
Como se mata um homem pacato , trabalhador , boa pessoa !
Aqui est um caso em que eu , jurado , no tinha contemplaes .
Ento assim ?
destri-se um pai de famlia como quem acaba com uma cobra -toa , por umas questezinhas de nonada ?
" -- " Havia uma questo de honra , alega o assassino " .
-- " Honra , honra !
Pusesse a mulher para fora de casa " . -- " Mas , ele amava a mulher " . -- " Qual , nada .
O seu dever era esse , e nunca matar .
Ningum pode matar .
A vida , quem a d Deus , e quem a pode tirar s Deus " .
-- " Mas o senhor garantir que no foi Deus quem a tirou vtima por intermdio do assassino , como a podia tirar por meio do tifo ou do automvel ?
"
O sr. Joo Cesrio no respondeu ; nem pestanejou sequer .
Puxou do leno de linho , que trazia dobrado no bolso da direita , escarafunchou as ventas , tornou a se , dobrou e guardou o leno .
Em seguida tirou um outro de fina cambraia , que trazia alequeado no bolsinho de cima , e passou-o pelos lbios e pelas fossas .
Por fim , arrumou-o de novo , calcou-o , e , numa despreocupao satisfeita : -- "
Pois isso " .
Pouco adiante , disse-me adeus , esperou o carro parar bem parado , desceu , voltou-se para mim a fazer uma ltima cortesia , e partiu , muito apertado no seu terno azul de risquinhas brancas , sopesando com graa a bengala de casto de ouro .
E havia em redor dele um halo de perfeio .
Eis a um homem feliz .
Acompanhei-o com um olhar de inveja , enquanto pude ; mas acabei por me resignar .
Coisas que no se aprendem , no se adquirem .
Que fazer ?
Limitarmo-nos a admirar .
Este indivduo , como tantos outros aparentemente insignificantes , uma verdadeira maravilha da humanidade .
Que assombrosa obra de inteligncia e de tcnica magistral , a composio deste mecanismo fsico-psquico , to perfeitamente adaptado a todas as condies mdias de uma navegabilidade tranquila !
Foi , sem dvida , fabricado aps uma srie imensa de provas e aps uma colheita e apreciao rigorosa de milhares de dados experimentais .
Diga quem o quiser que mero produto das foras inconscientes da natureza " .
Ia eu muito macambzio , no meu banco de trs , e nem sabia porqu .
Lembro-me de que , em casa , quando me aprontava para sair me havia irritado por causa de uns incidentes minsculos .
Ao vestir o colete , o relgio cara-me do bolso , e ficara suspenso pela cadeia ; e algumas moedas que estavam no outro bolsinho despencaram para o soalho , rolando em todas as direes , como expressamente para me fugir .
Quando eu passava a escova pelo chapu , ela deixara pegada copa uma lanugem de felpas impalpveis , de seda ou de algodo , que tive de extrair unha , uma por uma .
Sa quase a correr , e o casaco se me enganchou pelo bolso maaneta da porta .
Libertei-me , empurrei a porta com um safano , e ela , voltando , soltou um relincho to triste , que me senti subitamente envergonhado da minha estpida impacincia .
Que covardia e que ingratido ser bruto com as coisas !
preciso , ao contrrio , am-las , no recanto em que vivemos , como as boas protetoras e inalterveis amigas .
O aspecto ordenado , limpo , benvolo e tcito dos objetos que me rodeiam , no meu quarto , parece refletir s vezes algo que no bem deste mundo : um ambiente de estampa , uma atmosfera de histria , um casulo de intimidades intangveis , uma iluso de permanncia e de espiritualidade -- enfim , um sonho , uma doura , um perfume .
Ao tomar o bonde , porm , j eu pensava em coisas muito diversas daqueles incidentes .
De modo que no sei porque fiz metade da viagem to sombrio , a olhar para o mundo com uma espcie de terror inerte .
A estupidez e o mal da vida se me revelavam com a evidncia de um acidente brutal , como um sinistro imenso que se acabasse de produzir , ali , de repente , sob meus olhos .
" Hei de consumir os anos que me restam , como tantos que j passaram , a fazer duas e quatro vezes por dia este mesmo trajeto , a percorrer estas mesmas ruas , estas mesmas esquinas , estes mesmos postes , entre as mesmas caras , as eternas caras indiferentes insidiosas , malignas , sornas , ftuas , soberbas , hostis .
Hei de ir todos os dias repartio , ver a cara regulamentar do chefe , ver as caras dos meus cinco ou seis auxiliares , uma tola outra escarninha , outra ftil e finria , outra bovinamente resignada e mortia .
E no hei de topar muitas vezes na minha frente com alguma cara aberta e sincera , alguma cara iluminada e boa , desfranzida e cordial , que me olhe firme e de chapa com uns olhos direitos e claros como duas espadas , lmpidos e quentes como duas chamas .
Meu Deus , como pude viver at hoje deste jeito !
Meu Deus como que hei de viver ainda , sabei-me l at quando , nesta triturante estupidez e nesta abjeo ignominiosa !
Matai-me , senhor , matai-me logo .
Ou ento , dai-me uma sorte na loteria , que me permita sair por esse mundo , sem cuidados , livre , errante , como o homem que perdeu a sombra , durante os primeiros momentos de sua peregrinao " .
Ia engolfado nestes pensamentos amarelos , quando subiu e veio sentar-se a meu lado o Aurlio de Moura .
Cumprimentou-me com afabilidade mais larga do que a habitual .
Acolhi-o com prnubos alvoroos .
Aur1io perguntou-me solcito pelas minhas coisas , passando-me o brao pelo ombro , com um sorriso de pscoa .
Deixei-me abraar , comovidamente , e conversamos .
Este rapaz dos que parecem apostados a pensar , no mido e no grosso , de modo radicalmente diverso do meu ; mas esta circunstncia , que em outras ocasies me quizilava , ento se me tornou mais um motivo de satisfao , como um bom molho ajuntado a um prato j de si excelente .
Concedi tudo a Aurlio , pelo prazer de o ver trabalhar em liberdade .
As coisas vulgares e as coisas estrambticas que ele dizia , tudo me soava uma doce msica .
" Fala , Aurlio !
fala , fala tudo quanto quiseres .
Agrada-me pensar que para mim s que tu falas , que o teu esprito veio verter no meu a espuma generosa do seu mosto vivo -- uma forma de confidncia sem gravidade e sem segredo , mas indiretamente complexa e escancarada .
Fala Aurlio !
Achas que os postes de fios eltricos deviam ser pintados de escarlate ?
Muito bem .
Achas que o Brasil precisa urgentemente ser invadido pelo argentarismo estrangeiro , que necessrio matar todos os leprosos e que as mulheres no devem mais aprender a ler nem escrever ?
Continua , Aurlio ; tens razo , porque me divertes e porque confias na minha tolerncia .
Continua sempre .
Pensas que a msica a mais insignificante das artes e que a poesia dever ser proibida por decreto ?
Fala , fala ...
A mim tu tens a coragem de dizer tudo , e isto significa que tu avalias afetuosamente a minha capacidade de ouvir todos os destampatrios honestos e de levar a srio todas as tolices sinceras .
Com efeito , nada mais interessante do que uma opinio , essa coisa rara , essa coisa intil e preciosa .
Mas , na verdade , o que ora mais me interessa no so as tuas opinies , o fato de mas expores nessa confiana tranquila e ridente , sem reservas e sem receios , sombra da frondosa Amizade , -- a bela , a santa , a benfica Amizade , o nico dom dos deuses desmemoriados , que nunca mais se lembrariam de ns , os pobres humanos , ou que , tendo-nos la dado , entenderam ter-nos feito a maior oferta compatvel com o nosso egosmo e a nossa ruindade " .
Entrementes , Aurlio discorria .
Asseverava , por ltimo , que higiene pblica apenas o negcio dos mdicos higienistas e dos fabricantes de aparelhos higinicos . -- " Sim , talvez tenhas razo " . --
" Bem , eu salto aqui , seu Felcio .
Mais uma vez , obrigado pela passagem " .
Eu tinha-lhe pago a passagem .
"
Ora , ora ! " -- "
No voc nem sabe que favor me fez .
Sa de casa sem um nquel .
Mas , quando vi voc neste bonde , l da esquina da alameda , disse c comigo , estou garantido .
E eis a por que voc teve de me aturar todo esse tempo !
Como sabe , esta linha no a que mais me convm .
Mas quem no tem co ...
Obrigadinho .
Ciao !
" -- " T logo , Aurlio ... " .
Hoje , o bonde vinha cheio , e tive de ceder o meu lugar a uma senhora .
Esta , ao invs de me agradecer , parece que ficou ligeiramente arrufada com a minha gentileza .
Creio que a tica do bonde manda que , ao ceder o lugar , o passageiro no d a isso a mais ligeira aparncia de um ato de cortesia faa-o friamente , como por uma obrigao regulamentar .
Deve ser isso .
Mas ser ?
Eis a um dos inumerveis problemas psicolgicos que o bonde depara .
O bonde um saco de vspora :
s meter a mo , remexer , pegar , l vem o problema psicolgico .
Infelizmente , esses problemas vo ficando cada vez mais obscuros , medida que cresce o nmero dos psicologistas , nmero infinito , hoje em dia , s comparvel ao dos socilogos .
Se o futuro do Brasil dependesse da psicologia da sociologia , estava garantido ; e s nos restava lamentar que no pudssemos viver mais uns cinquenta ou cem anos , para assistir ao grande fogo de vistas dos resultados .
Estupenda coisa a cincia !
H dias , vi o Sr. Joo Cesrio a conversar atentamente com um mocinho sisudo e altivo .
Este falava em coisas difceis : mentalidade primitiva -- formao algena -- metabolismo racial -- camadas de aluvio -- idealismo hipocondraco -- teorias de Comte e Spencer -- obras de Le Play , Fouillet , Tarde , Novicow , Pareto , memrias de Schwaartzemberg e Perikowski , de Astrinaieffe e Dragobsen .
De repente , despediu-se e desapareceu veloz , como uma motocicleta .
Corria , provavelmente , a endireitar algum erro perigoso de tcnica social , que estivesse para desabar sobre ns .
Digno bombeiro da Cincia !
Neste nterim , perguntei assombrado ao Sr. Cesrio : -- "
Quem este menino ?
Que sbio !
" -- "
Nem tanto .
Muito estudioso , isso sim .
Especializou-se -- no sabe ?
apenas socilogo " .
Senti-me absolutamente acalcanhando com ver um menino que , ainda longe dos trinta anos j havia conseguido ser um socilogo , apenas .
Senti necessidade de esquecer aquilo .
Montesquieu disse que no havia aborrecimentos que no lhe passassem com meia hora de leitura .
No sei se isto provar a virtude da leitura ou antes de Montesquieu .
A mim , muitos aborrecimentos me desaparecem com a decifrao de problemas ou com jogos de pacincia .
Armei logo uma srie de dificuldades atravs dos miolos , e depois mergulhei em cogitaes para as desmanchar uma por uma .
Foi o que fiz hoje .
No tendo mais em que me ocupar , comecei a extrair e remexer os problemas que o bonde me oferecia , abundante corno pedreira .
Por que que os nossos conhecidos sempre nos aparecem nos bancos de trs hora da cobrana das passagens ?
Por que que as senhoras apeiam voltadas para o lado traseiro do carro ?
Por que que os condutores , quando recebem as passagens , vm com cara de cobradores de contas atrasadas ?
Por que que no se pode tirar um leno ou abrir uma cigarreira sem despertar a ateno vigilante do vizinhos ?
Por que que , ao contrrio , se a gente sofre e tosse com o fumo de um cigarro alheio isso no percebido nem pelo vizinho fumante ?
Por que que , quando lemos , h sempre um passageiro a querer por fora descobrir o que vamos lendo ?
Por que que os homens , quando pedem licena para passar , so mais atenciosos entrada do que sada ?
Por que que o lavador de pratos ou o vendedor de bananas trata os condutores como se estes fossem os trintanrios de seus coches ?
Por que que o passageiro acha graa nas grosserias ou desaforos do condutor , desde que no so com ele ?
Por que que , encontrando um amigo distrado e pagando-lhe a passagem , ele imediatamente nos pergunta como vai a famlia ?
Por que que s assobiam no bonde indivduos inteiramente desprovidos de memria musical ?
Por que que , se chove , h sempre , ao nosso lado ou nossa frente , um passageiro que no tolera cortinas arriadas ?
Por que que tantas senhoras gordas , no permitindo que se lhes toque de leve com o dedo , no fazem contudo nenhuma cerimnia para se amesendar em cima de nossa perna ?
Por que que h tanta comoo no bonde , se este pega uma galinha , e no h nenhuma por causa do homem enfermo , aleijado e decrpito que vai no carro ?
Por que que os moos bonitos e os clebres ficam sentados de vis ?
Por que que temos tanta pacincia para perder duas horas numa pane difcil de automvel , e nenhuma para sofrer dois minutos de parada do bonde num desvio ?
Por que que as senhoras , ao pagar a passagem , custam tanto a encontrar o dinheiro na bolsa ?
Por que que o bonde estimula em certos indivduos a vontade de comer amendoim torrado e tremoos ?
Por que que as pessoas mais desocupadas e mais pachorrentas se tomam de pressa e de nervos quando o bonde vai chegando ao ponto final ?
Por que que nos di mais termos perdido o nosso bonde do que o ter um amigo perdido o trem -- ou mesmo uma perna ?
Ainda revejo nitidamente aquele escoteirinho que entrou hoje no bonde pela mo do venerando papai .
Um feixinho de ossos , olhos brancos , lbio pendente , postura curva e bamba de aluno de catecismo .
Retrato ideal do menino dcil e bem comportado .
Se o inflexvel progenitor lhe falava , respondia com respeitoso sorriso , sorriso frgil e distante , virando para a cara fiscalizadora uns olhos de animalzinho perfeitamente domesticado .
O pai , sem dvida , muito satisfeito com esse rebento esperanoso , to automtico na obedincia e na penria de vida .
O pequeno chamava-lhe papai .
Coitadinho !
Devia chamar-lhe progenitor .
Progenitor o nome que na verdade calha a esta espcie de autores de vidas alheias .
Impiedosamente solcitos , eles parasitam as suas misrrimas criaturas .
Polvos agarrantes , colantes e triturantes , abusam do direito de ser senhores de almas .
Esto cheios da crena surda de que o melhor que podem fazer a seus filhos form-los sua semelhana .
Parecem orgulhosos de ter mudado o empirismo da paternidade numa especializao tcnica .
Tm o ar de pais de famlia diplomados .
J no lhes bastam as luzes da Pedagogia , da moral , da Religio , da Medicina , da Gramtica e do .
Renovas achegas at na Sociologia .
A Psicologia vai-se-lhes impondo como um evangelho ( tanto mais cmodo quanto se pode abrir em qualquer lugar e ler de corrida ou salteado ) .
Creio que a herldica e o clculo integral tambm tm que ver com a matria .
Progenitores !
progenitores !
homens respeitveis , sapientes e pendentes , sagazes e tenazes .
Tenazes sobretudo .
Tenazes de ferro !
S lhes falta um pouco de bom senso e um pouco do senso de humanidade .
E apenas perdem o direito a esse nome simples , vivo , saboroso e mstico de pai .
Pai !
palavra elementar e profunda irm de ar , gua , po , sol , dor , alegria , esperana , coisas fundamentais e essenciais , belas e terrveis como tudo quanto nos supera , tudo quanto nos vivifica , nos v passar , e continua .
Palavra de ressonncias externas , com barulhos de lgrimas e anseios de amor , de melancolia e de piedade .
Mas tambm isso tende a desaparecer sob a capa de chumbo do cientificismo , do tecnicismo e do pedantismo esmiuador e complicador , pragas que vo devorando todas as boas coisas deste mundo triste , como aquelas vacas que devoravam vacas , no sonho do fara .
Os persas , de h dois mil anos , segundo o testemunho de Herdoto , no queriam que seus filhos aprendessem nada mais que trs coisas : montar a cavalo , manejar o arco e dizer a verdade .
Era um programa completo de educao individual e geral , utilitria e idealista , fsica e psquica , individual e social .
Montar a cavalo -- eis a primeira necessidade .
Todos temos de ser cavaleiros , de guiar uma besta e de nos servir dela .
Manejar o arco -- arma franca , simples e forte , ato de habilidade , de sangue frio , de coragem viril e leal , abertamente praticado luz do sol , em cima do cavalo .
Dizer a verdade -- condensao ltima e por feita de todos os deveres , dos mais srios , mais speros , mais agoniantes e esporeantes deveres da vida comum .
da atividade intelectual que quer pairar no alto e ser fecunda , da sublimao moral que pretende chegar retido , simplicidade e ao fulgor definitivo .
Mas estas snteses divinatrias se vo tornando impossveis .
Tudo sabena , tcnica , pedantologia , complicao .
Diante daquele pai e daquele filho , fiquei a pensar na sorte das belas ideias e no irnico destino dos inventores .
O escotismo nasceu do exemplo dado pelos boys sul-africanos na guerra contra os ingleses .
geis e robustos , trepando s rvores como serelepes , arrastando-se por chos e pedregais como lagartixas , varando lagoas como filhotes de hipoptamos , espertos e pndegos como gorilazinhos , prudentes como tartarugas , teimosos como porcos do mato , eram timos exploradores e espias de campanha .
Num contato combinado com a spera natureza e a necessidade multiforme e imperiosa , ganhavam uma fora de pacincia , de coragem e de desprendimento , uma flexibilidade e rapidez de senso prtico , uma destreza de esprito , que , em suma , constituam uma bela moralidade agreste e saudvel , natural como a respirao ou como as funes digestivas .
Desconheciam as intemperanas da paz e da praa , o beberete , o estupefaciente , a literatura desalmada , a gula , o dinheiro , o luxo , o mercantilismo , a cabotinagem , a intriga , a maledicncia , o esprito , o eretismo sentimental e sexual .
Sbrios , tcitos , incisivos .
Da civilizao , s assimilavam a fina flor ; da barbrie , a masculinidade sadia , generosa e jovial .
Um general britnico viu isso , franziu impressionado o sobrolho , curvou a cabea , parafusou .
Por que no transplantar essa espontnea florescncia da casualidade viva para os domnios da educao social ?
Voltando Inglaterra , criou o escotismo .
Era o remdio indicado para sanear vrias fontes de podrido , que iam minando a fibra do Tom .
O mundo todo pegou a frmula e aplicou-a .
Mas , geralmente , a frmula s .
O eterno prestgio das receitas no podia falhar : a receita pareceu esplndida .
Bela receita !
E a receita voou para todos os cantos do mundo , como a ltima descoberta para limpar chapus de palha , para curar defluxos ou para compor obras de arte geniais e vendveis .
O resultado eilo a : uma quantidade de coelhinhos guardanacionalizados ; uma escola de virilidade , de independncia , de selfcontrol e de nimo benfazejo , mudada numa triste e glida pedagogia , regular , burocrtica , higinica , ginstica , homenageativa , sob programazinhos variados que so sempre a mesma coisa .
E tudo comandado a toques de apito , entremeado de discursos e -- supremo horror ! -- tudo meticulosamente , implacavelmente mecanizado pela sapincia mensuradora dos tcnicos .
Ah !
os terrveis tcnicos , os tenebrosos tcnicos , iscados at medula por esse flagelo do sculo , o tecnicismo antissptico , esterilizador de toda bactria de entusiasmos e instintividades turbulentas e regenerativas !
Essa , a marcha inevitvel de todas as altas ideias quando descem ao campo da realizao , que o da degradao .
Esse , o irnico destino que aguarda os sonhos de todos os inventores , concepes luminosas cujo arcabouo lgico se transmite e se propaga , mas cuja alma lrica e divinatria permanece no altiplano das possibilidades incompreendidas .
Esta alma incomunicvel , como a alma do Vesvio estranha aos hbeis artistas que c por baixo , colhem a lava resfriada para talhar nela as suas eternas , invariveis figurinhas .
Tenho-me encontrado muito com o Sr. Cesrio , ultimamente .
O Sr. Cesrio , s doses espaadas e discretas , faz bem .
desingurgitante , refrescativo , uma coisa assim entre o sal de frutas e sorvete de copinho .
Mas , todos os dias , em todas as viagens , demais .
Aquilo que , de quando em quando , e por momentos , nos encanta como um livro novo , folheado a furto , com a se converte num smile dessas revistas atrasadas e revistas que se nos oferecem na sala de espera do dentista ou na loja do barbeiro .
Mas tudo tem o seu lado aproveitvel .
O lado aproveitvel do Sr. Cesrio que ele me d lies de estilo , do estilo estabilizado e conspcuo que convm s relaes pblicas entre funcionrios e pessoas colocadas .
Ele no , mas devia ser diretor de uma repartio .
Fala como um bom minutador de ofcios .
Tem a serena compenetrao de autoridade , o senso das hierarquias , o tato diplomtico , o respeito das frmulas e a impersonalidade de julgamentos que se requer num chefe acabado .
Por esse aspecto burocrtico , o seu contato til .
Boa pedra de amolar .
O mau que s vezes amola demais .
Que rico fundo de ideias honestas ele possui !
Em poucos dias , assim como quem no se aplica , durante quinze ou vinte minutos de bonde , fiz uma boa coleta de opinies do meu distinto amigo .
O que no lhe faltam so opinies .
O Sr. Cesrio um homem eminentemente opinativo sem contudo ser opinitico .
J houve mesmo um indivduo maldoso , de cujo nome nem me quero lembrar , que uma vez
mo definiu com escarninho intento , nestes termos :
" um filho dileto da " Opinio Pblica " .
O Sr. Cesrio sentencia , por exemplo que " tudo nesta vida questo de ponto de vista " .
Afirma , acentuando o tom de convico , a corrigir a aparente leveza da frase paradoxal , que " o senso comum o que h de menos comum entre os homens " .
Tambm costuma declarar , com um gesto fisionmico de aguda intuio , que " tudo relativo " .
Acerca de moral , s lhe ouvi por enquanto um conceito genrico nitidamente formulado :
Inteligncia sem carter droga " .
Sobre o Alm , a vida e a morte , a crena , e assuntos correlatos , costuma ser mais explcito , provavelmente porque a sua situao de amigo do vigrio da parquia e de irmo do Santssimo lhe tem permitido certa familiaridade com o mistrio .
Concede que o Outro Mundo seja coisa duvidosa , mas acha que , em todo caso no convm brincar .
A esperana e o temor que se ligam ao Alm so necessrios e so insubstituveis .
O que lhe repugna o inferno .
Nesse , acredita " porque seu dever de catlico nato e praticante acatar as injunes da Igreja " .
Mas , afinal , o verdadeiro inferno parece que " e aqui mesmo " -- " se bem que no se devam aceitar certos exageros de pessimismo " .
Ontem , o Sr. Cesrio saiu-se com esta frase :
Deixe falar , a religio um freio , como dizia padre Miguel , meu padrinho " .
As suas opinies sociais e polticas so do mesmo feitio enxuto e corrente :
Todas as formas de governo so boas , desde que haja honestidade .
O nosso povo no estava preparado para a Repblica .
Governar uma questo de bom senso e de recursos .
um grande mal a oposio sistemtica .
Cada povo tem o governo que merece ; mas nem sempre .
A poltica de hoje eminentemente econmica .
A maior das nossas necessidades a educao , -- em termos .
O brasileiro muito inteligente , mas indisciplinado e vadio .
No h questo social no Brasil , pas novo , aberto a todas as iniciativas .
Somos um povo em formao .
A boa administrao depende da estreita harmonia dos poderes .
A mulher deve permanecer no seu posto de rainha do lar .
A esmola deprime e nada adianta .
O empregomania e o bacharelismo so dois males nacionais .
A retrica outro vcio brasileiro .
A dissoluo dos costumes caminha a passos de gigante .
O Brasil uma terra de poetas .
A maior das nossas desgraas a crise de carter .
"
A lavoura a coluna mestra do nosso sistema arterial "
.
Ontem , acertou de falarmos a respeito de literatura , a propsito de um romance de Macedo , que Cesrio me pedira emprestado .
Declarou que no era para ele , mas para a senhora .
No gosta seno de romances histricos e instrutivos , como os de Jlio Verne e Vtor Hugo .
Passou a expender ideias sobre outros ramos .
No perde tempo com poesias , mesmo porque no as entende .
Os dramas e tragdias j no so para os nossos dias ; ningum mais se resolve a ir ao teatro para ficar triste ; e para tristezas bastam as da vida .
O teatro deve ser humorstico e moral .
Os Lusadas , a seu ver , foram feitos especialmente para exerccios de anlise .
A obra pode ser muito boa , mas para quem gosta .
De resto , o Sr. Cesrio est convencido de que todos os clssicos , que alis nunca leu , so cacetes e intragveis .
Parece mesmo pensar que eles escreveram expressamente para deixar modelos de boa linguagem gramatical .
E , um destes dias , exclamou com recacho de homem-do- seu-tempo :
Quais clssicos , quais nada !
A lngua tambm evolui , entendeu ?
" Acha que a lngua italiana a mais suave , quando bem pronunciada ; mas que a mais til , na atualidade , a inglesa .
Quanto nossa , acredita que seja a mais difcil de todas , a mais " cheia de dvidas e encrenquinhas " .
Pois se o prprio Rui Barbosa , a " guia de Haia " , levou a vida inteira estudando portugus .
O que a fica resultado de uma colheita muito irregular , mas j basta a caracterizar as qualidades fundamentais deste slido e harmonioso esprito .
Quanto s expresses , o Sr. Cesrio tem todas , todas quantas se acham consagradas pelo gosto das classes respeitveis .
Se fosse capaz dos trabalhos seguidos , regulares e minuciosos da Filologia , eu poderia tomar o meu amigo como um compndio vivo das filtraes eruditas e literrias de segunda mo na mentalidade mdia da burguesia nacional , e explor-lo metodicamente .
Daria para um belo estudo de Psicologia Idiomtica , cheio de consequncias para o literato , para o glotologista , para o educador , e at para o alienista , -- um belo estudo que , sem dvida , no seria lido seno pelos indivduos que a Providncia destacasse para lhe meterem a lenha .
As expresses frias do Sr. Cesrio so algo de suculento e de opparo .
Algumas , as menos repolhudas , as mes , ele as profere com plena serenidade .
Mas como aprecia igualmente as mais pomposas , sempre arranja l um jeitinho de as empregar ,
soltando-as com um certo ar brincalho ou irnico , que lhe d por vezes o aspecto original de um homem que acha graa nas crepitaes do prprio pensamento .
J lhe apanhei , no h muito , sem lhe mexer nas molas , referncias s " trevas da ignorncia " , ao " santurio do lar " , ao " punhal da calnia " , " mscara do anonimato " e ao " ddalo das paixes " .
Foi um dia em que estava impressionado com a onda de crimes , suicdios e pouca-vergonhas que por a vai " num crescendo assustador " .
Falava com tal abundncia e tal veemncia , que cheguei quase a desconfiar que me tivesse na conta de um dos responsveis .
De uns dias para c , tenho subitamente guiado o fio e dado o tom conversao , e o Sr. Cesrio se desata em chuveiros de preciosidades .
A propsito de poltica , lanou zargunchadas certeiras aos " eternos descontentes " , que " vivem a semear a ciznia " com seus " cantos de sereia " .
Mas tambm , por um estrqueto " dever de imparcialidade " , no podia deixar de " verberar o impatriotismo de certos homens colocados no galarim , que transformam em vacas de leite os postos de sacrifcio a eles confiados pelo povo , a eterna besta de carga " .
Terminou resumindo-se numa sentida perorao :
"
Enfim , meu caro amigo !
a tal crise de carter .
" Mas que quer ?
Nem a majestade da religio escapa a esse de paixes subalternas !
At no seio das irmandades se intromete a politicagem rasteira !
At l , indivduos sem entranhas vo pondo a garra , com.
ps de l , e ...
Homem !
paremos por aqui .
"
O tempora !
"
De onde pude inferir que o Sr. Cesrio andava s voltas com algum desaguisado na parquia .
A um esprito assim ricamente organizado no podia faltar um certo aparelho de erudio leve .
Consegui os seguintes indcios , apanhados foneticamente , como convm a coisas pescadas nas guas vivas da elocuo oral :
" Labornia vince -- Cosiv ilmondo -- Senon vro ... -- Lemondemarche -- Arraite ! -- Timismnei -- Sav sandire - Via crcis -- --
Por mares nunca dantes navegados -- Festim de Baltazar -- Ciumento como um Otelo -- As trevas da Idade Mdia -- Crueldade neroniana -- Justia imanente -- Psicologia das multides -- Os meio intelectuais -- O poverlo de Assis -- As lies da sociologia -- A cincia de dan-Esmite -- O ltimo romntico -- Os tonis da Danaide -- V derrtro !
"
Enfim , grande caador de frases perante o Eterno !
O bonde da tarde , hoje , foi demorado por uma qualquer manifestao popular , que lhe barrou a passagem .
Os viajantes , depois de satisfeita a primeira curiosidade , obra de segundos , comeavam a dar sinais de irritao , quando um orador entrou a trovejar .
Essa obstruo pareceu a todos insuportvel , e todavia no durou mais de cinco ou seis minutos .
Sempre verdade que a medida real do tempo o nosso desejo .
Isto me faz lembrar o meu colega Sinfrnio de Mendona , que , outro dia , l na repartio , ao inaugurar-se o retrato do chefe , quis viva fora ler um discurso .
E leu , prevenindo os ouvintes :
curtinho senhores , tenham pacincia " .
Esta esfarrapada desculpa com que se costumam cobrir os oradores intempestivos baseia-se toda num passe finrio com as noes de tempo -- a do tempo mecnico e objetivo e a do tempo psicolgico ou subjetivo .
Quando dizem que a pea curta , porque lhe aplicam a medida-relgio , como se fosse esta a que importasse aos ouvintes como se no fosse , por exemplo , uma verdade universal que o pequenino sermo de ouro que nos aborrece dez ou mil vezes mais comprido do que a interminvel lenga-lenga que nos lisonjeia .
O nosso relgio interior tem tambm dois mostradores , um grande e outro pequeno , mas o grande que d medida prtica dos minutos desagradveis , que a correspondem s horas , e o pequeno marca a durao das horas amenas , que nele so minsculas fraes -- quando o ponteiro no est engasgado .
O tempo real conforme ao cone que dele deixaram os gregos -- um velho decrpito que naturalmente se arrasta quando caminha por seus ps , mas que tambm voa como um pssaro , porque tem asas , e quando bate as asas rejuvenesce .
O homem um ser to mesquinho , que onde quer que ele se ajunte logo lhe sobrevm , pelo nmero , uma alma coletiva , embora muito .
A multido que se ensardinhava em redor do orador tinha visivelmente a sua ; toda ela se agitava num s ritmo , gritava com uma s voz e se enchia de braos erguidos como um s bicho a eriar-se numa s contrao momentnea .
O bonde tambm a possua mas indiferente , comodista e escarninha .
Uma contava o seu tempo pelo mostrador pequeno , a outra media o dela pelo quadrante maior .
Eram duas entidades inconciliveis , vivendo em duas esferas distintas e irredutveis da durao .
As duas almas se olhavam sem se compreender : nem a da rua se aplacava , nem se inflamava a do bonde .
Dois mundos com trajetrias opostas , um em , outro frio .
Um comeo de automtica hostilidade pairava entre um e outro .
Viesse um pequeno impulso , e os dois sistemas talvez se engalfinhassem com cega violncia , como dois is colocados rosto a rosto mecanicamente assumem o papel de inimigos de morte , e se agarram e se estraalham com um santo e inconsciente herosmo .
No me esquecerei to cedo de um casal de namorados que vinha hoje no bonde .
Gente do povo , gente humilde , dessa que no transps ainda o limite em que o indivduo ignorante e simples comea a ver e a querer copiar atitudes , maneiras e atos de uma camada superior .
Era , portanto , de uma espontaneidade inocente e quase animal a ternura com que os dois se enlaavam , tecendo cada um , em redor de ambos , uma teia isolante de carcias , -- mos dadas , olhos compridos , falas em tom velado e plcido , e um permanente sorriso da mais pura e imbecil felicidade .
Ele , um latago carpintejado larga ; ela , uma bezerrinha forte e carnuda , com uma pele esticada e quente e uns cabelos speros e crespos de lavadeira tostada ao sol .
Simpticos .
Talvez belos , no tanto dessa " beleza do diabo " ( dizem os italianos ) , mero efeito da mocidade e da sade , como dessa espcie de beleza promissiva , que no entra pelos olhos , que se entrev , que como um esboo deixado de mo quando se encaminhava para a forma perfeita .
O meu prazer foi imaginar que o latago era eu , que a moa era Rufina .
Estvamos entregues um ao outro .
Tinha-me apropriado dela com a naturalidade com que me apropriaria do meu duplo , se ele surgisse a meu lado .
Fechara-a no mbito da minha personalidade e um desdobramento , um acrscimo , uma projeo do meu ser .
Que me importava o seu passado ?
A mulher que se ama no tem passado .
Nasceu na vspera .
a objetivao de um acontecimento interior .
No um ser : um fato .
um episdio novo de uma histria que vem de longe .
A histria , com o seu ritmo , a sua lei , a sua necessidade , a sua marcha , o seu destino , engloba , arrasta , dissolve e tinge de sua cor tudo quanto colhe atravs do seu derrame fluvial .
A mulher que se ama comeou com o nosso amor ; como disse o catalo Maragall da poesia . .
De repente , o casal desceu .
O rapago foi o primeiro a saltar , e , instintivamente , voltou-se com galante e estendeu a mo Esta pulou rpida e leve , como se tivesse recuperado instantaneamente uma aptido perdida .
Nesse momento , aquele tosco rapaz , cabouqueiro ou lavrador , nos seus sapates entorroados , sob o seu chapu sujo , e aquela moa que mal e superficialmente se alindara , como uma batata apenas cozinhada e descascada , me deram a impresso de duas criaturas saturadas por sculos de galantaria e de cultura .
Eram duas sementes , e j me pareceram duas flores .
Eram dois bichos do cho e pareceram-me dois pssaros esguios .
O amor gera e regenera desde que surde .
A funo generatriz no um acidente da sua histria , nem a causa da sua apario : amar e gerar tudo um , e produz partos mais temporos e mais estranhos do que os do ventre .
Tudo comea ou recomea , e todas as fecundidades se concentram na carne e na alma dos amantes , e o prprio mundo aparece de repente refeito , banhado das claridades e tocado da magnificncia de um gnesis .
Rufina ...
Ora , ora , Rufina , uma simples passageira de bonde com quem eu , passageiro de bonde , me encontrei duas vezes por acaso !
Deus de misericrdia , como eu tenho pena dos poetas , meus irmos !
Apesar de ser eu o pobre da irmandade .
Pelo trabalho que me tem custado o soneto que empreendi h trs meses , clculo as torturas em que voluntariamente se enredam os que ainda fabricam esses objetos de arte .
Dizem , que h indivduos que sonetizam com facilidade , sem prejuzo da perfeio .
No descreio disso .
Mas essa espontaneidade para fazer um soneto s se adquire depois de muito e duro labor de aprendizagem e prtica do soneto .
Tambm os ginastas fazem com a mxima facilidade e economia de esforo os mais complicados e arriscados giros no trapzio , na barra e nas argolas , -- e isso est muito longe de provar que tais habilidades lhe sejam naturais como a ns outros o uso do guarda-chuva ou o trepar no estribo dos bondes .
Quanto a mim , vou desistir de concorrer aos futuros florilgios .
Mas , em vez de fazer como o outro , que despreza essa forma de poesia , alegando que velha de seiscentos anos , que o mundo est cheio de sonetos , e que os sonetistas so muito mais numerosos do que os poetas , continuo a achar que a fabricao deste gnero de peas um til e nobre exerccio de engenho , alm de ser o mais justificvel dos quebra-cabeas .
Quanto a serem milhes os que se produzem , hoje em dia , em todo o mundo , e contarem-se pelos dedos os capazes de sobreviver , no vejo nisso razo para se condenar o soneto .
igualmente certo que o mundo produz cada dia milhes de rosas , e que essas rosas ainda vivem apenas , como no tempo de Malherbe , -- -- isto , trs ou quatro dias ; contudo , da no se segue que a rosa se tenha tornado do nosso apreo .
Ao contrrio , a brevidade fatal da sua melindrosa vida um dos elementos do sutil encanto que elas desprendem , como um outro perfume .
Cosa bella e mortal ...
Creio que no h nada mais difcil , ou pouco haver , do que armar , travar e concluir um soneto de modo que ele fique cheio e redondo como uma bola macia .
Digo bola , porque o soneto , graficamente quadrilateral , mentalmente esfrico .
No tem na sua transcendente realidade , princpio nem fim : o termo aparente que , a certa luz , se pode considerar comeo , porque ningum se inicia na compreenso justa da pea antes de ter chegado ao " final " , antes de haver este lanado a projeo anmica do seu contedo at s primeiras palavras do primeiro verso .
Assim , todas as partes idealmente se alongam num nico sentido , e repassam sobre si mesmas , girando em redor de um eixo gerador , buscando mecanicamente a esfericidade a que tendem as massas em revoluo .
Ser isso poesia pura ?
Parece que no .
Mas , dado que se saiba o que venha a ser poesia pura , evidente que essa essncia , como certas substncias delicadas e volteis , precisa sempre de uma liga mais ou menos grosseira para subsistir .
De resto , a mim pouco me importa o nome da coisa , ou os quadros em que ela entre ou deixe de entrar .
Quando , a pelos caminhos , eu topo com uma bela teia de aranha , estendida ao sol da manh como uma roupa de fada , para que se lhe seque o relento da noite , a mim pouco se me d de saber se aquilo est bem construdo , se no est , se o material puro ou impuro ( a natureza sabe o que seja puro ou no o seja ) , e se a aranha devia ou no devia fazer outra coisa .
Aceito-lhe a teia como est ; e se ela e cintila ao sol , toda tecida de filetes impalpveis colhidos ao luar , s fosforescncias noturnas , s azulejantes fluncias matinais do crrego , casca metlica dos besouros e se ela parece bulir no mato como um enxame de estrelinhas tontas , -- paro , olho , sorrio , vou andando , e ainda volto a vista para trs .
Aquilo bonito , e acabou-se .
No soneto , como os fizeram Petrarca ou Santa Teresa , Du Bellay ou Shakespeare , a liga em que se aprisiona a essncia de poesia sutil e engenhosamente intelectual .
Todos os bons sonetos so obras-primas de engenho discursivo , tocadas de um raio de poesia .
Puzzle , envernizado de sonho .
Gaiolas dialticas nas quais , pelo menos , parecem revolutear penugens do pssaro que fugiu , -- o tal pssaro fantstico da poesia verdadeira .
Engenho , eis o que me tem faltado para levar a cabo a minha obra-prima .
Tambm tem faltado oportunidade .
Feitas as quadras no bonde , entendeu o meu subconsciente que no bonde eu havia de fabricar os tercetos .
Fora da , no meu gabinete , na repartio , no teatro , no me acode nem fiapo de ideia ; mas no bonde nem sempre consigo a calma nem os vagares indispensveis a esta classe de servio .
Como este mundo anda desconsertado !
Mas ainda bem .
Se os homens tivessem tempo para meditar , decerto deixariam de fazer muitas asneiras -- das pequenas ; mas como as premeditariam grandes e terrveis !
Hoje , depois de vrias tentativas , entrei no bonde decidido a conquistar o meu sossego .
Dei logo de cara com o Sr. Joo Cesrio , esse risonho pirata que infesta a nossa linha e assalta pobres passageiros para lhes arrancar o nico que eles tm , o tempo .
Mas o Sr. Cesrio no me viu , porque estava despojando a um outro .
Fui para o banco mais plebeiamente preenchido , entre uma preta de xale e um cabo de polcia .
Cerrei os olhos , evoquei a imagem flutuante e delgada de Gabriela , recordei as quadras , fui avanando o p pelo escuro da inspirao informe .
Gabriela , como ficou assentado , era uma jovem que tinha perdido todas as iluses , coitada !
Por necessidade de rima e falta de espao , no foi possvel precisar de que iluses se tratava , sendo certo que em tudo , na vida , a iluso desempenha um papel muito srio e ningum pode jamais gabar-se de as haver perdido por completo .
J se disse mesmo que o homem vive de iluses .
Mas essa impreciso de ideias muito prpria da poesia ; e tem a vantagem de dar largueza bastante para as imaginaes se moverem ao sabor de cada temperamento .
Gabriela perdera as suas iluses de moa ardente e sequiosa , porque se atirara aos chamarizes e s insdias do mundo com excessiva sofreguido e nenhuma cautela .
Isto ficou registado na segunda quadra .
Agora , os tercetos que eram elas !
Conviria acentuar que , tendo perdido as suas iluses , a menina estava como quem tivesse perdido a tnica atravs de matos e pedernais , ou em luta com bichos assanhados .
Esta ideia velha , mas pondo-se-lhe um revestimento novo , ainda serve .
As comparaes poticas essenciais , referentes s verdadeiras situaes em que se pode encontrar uma alma nesta vida , so bem pouco numerosas , no fundo ; e os poetas , por mais que faam , ho de sempre voltear-lhes em redor .
Hoje , a vais inteiramente nua .
Repeti essas palavras vinte vezes , preenchendo os espaos vagos da pauta com slabas soltas sem significao nem consistncia , s para acentuar o ritmo e provocar a ideia .
Uma espcie de massagem sobre um tumor maduro .
Mas na verdade o tumor ainda estava um tanto verde .
O que sobretudo me impedia de chegar a um resultado , era o final .
O soneto , hoje estou disso convencido , tem uma causa final -- o fecho deve ser achado antes do mais .
o verdadeiro princpio .
Ento , tudo para l se encaminha , como no ovo se forma com segurana e tranquilidade o pinto prefigurado .
Enquanto eu ia fazendo estas reflexes , o bonde se aproximava mais depressa do termo , e tive de adiar mais uma vez a concluso da minha tarefa potica .
Mas hei de conclui-la .
Tenho diante de mim todo o resto da minha vida .
Tudo me indica que ainda poderei vir a ser o Arvers de um soneto , no direi to acabado , mas pelo menos to difcil de acabar .
Sainte-Beuve disse que .
Mas isso no um achado : a poesia sempre foi tida como particular companheira da juventude , nos homens e nos povos .
O mais curioso que muitos trazem consigo poetas que nunca chegaram a nascer e que so como do futuro .
O Sr. Joo Cesrio da Costa apareceu-me hoje muito loquaz e prazenteiro .
Sentou-se a meu lado , palpou as minhas disposies auditivas , notou que eram boas , e deixou escapar a loquela , primeiro s gotas espaadas , depois s gotas que j quase se ligavam num fio , por fim jorro franco .
Principiou por falar do tempo , que estava " lindssimo e convidativo " .
Da deslizou para consideraes acerca do nosso clima e do europeu , das nossas estaes e das europeias .
Descambou ento para o elogio da nossa " terna primavera " e da nossa " natureza exuberante " .
Isto o levou ao fatdico paralelo entre a natureza e o indgena ; e Cesrio revelou gravemente que , segundo a opinio de Humboldt , no Brasil tudo grande , menos o homem .
Mostrei-me consternado por isso , e Cesrio caiu no domnio da educao , cujo principal objetivo , no Brasil , devia consistir em debelar a empregomania , o bacharelismo e a macaqueao do estrangeiro .
Quando chegamos ao ponto , o meu amigo , depois de ter passado pela poltica , ia bordando comentrios em roda do vestido feminino e deplorando a subverso da famlia .
Enquanto ele orava , eu vinha-lhe mentalmente acompanhando a curva das associaes de ideias e avaliando as vastas etapas que fazia atravs da matria pensvel , metido nas botas de sete lguas da imaginao discursivas .
assim , justamente , que os homens prticos pensam , desde que saem do crdulo habitual das preocupaes profissionais .
Tomam as suas associaes espontneas e os seus estados vulgares de sentimento como legtimas formas de cogitao .
E tm um grande desdm pelos poetas -- sendo que poetas so todos quantos no se contentam com essa moagem perptua de ideias feitas e de ideias que nunca se acabam de fazer .
Na verdade , isto eminentemente prtico .
Nada mais preciso para viver , e viver bem , e prosperar , e fazer jus a um mausolu de cinco metros de altura , com cpula guardada por um anjo de magoado semblante e grandes asas , talhado em mrmore branco pelo melhor marmorista da cidade .
Joo Cesrio tem um mrito , alm de muitos outros : no uma edio , nem mesmo uma edio barata de Accio , verso portuguesa e pacata de Mr. Prudhomme e variedade conservadora do farmacutico Homais .
Accio , Prudhomme e Homais eram homens de princpios ou de ideais , ao passo que Cesrio no tem convices arreigadas : um bom homem , arranjado , comodista , amigo da boa roupa , da boa mesa e da boa prosa , com ambies modestas e com um grande tato instintivo do que lhe pode ser til e agradvel .
Incapaz das parlapatices de Prudhomme , da compenetrao respeitosa de si prprio que distinguia Accio , e de aziumados sectarismos maneira de Homais .
Apenas se encontra com eles no terreno do lugar-comum .
Mas o lugar-comum no privativo destes ou daqueles , a terra de ningum onde todo o mundo , uns mais amide , outros mais de longe em longe e mais a medo , faz as suas incurses e as suas colheitas .
De resto ser o lugar-comum coisa to desprezvel ?
No , o lugar-comum necessrio .
Faz parte das foras da natureza .
da natureza do esprito humano a necessidade de cunhar uma espcie de moeda divisionria das ideias , que possa andar pelas prprias mos dos que no tenham capitais e que presta enorme servio a toda a gente .
Se se quer encarar o caso na sua verdadeira latitude , o ponto de vista escolar , estilstico , literrio , de uma insuficincia absoluta , e por sua estreiteza e vetustez bem merece figurar tambm na categoria dos lugares -- comuns elegantes .
O abuso desse ponto de vista crtico e aristocrtico vai espalhando nos espritos inclinados s letras e s ideias um terror excessivo e doentio do ominoso pecado .
E com isso chega a criar frequentemente uma espcie de Accios s avessas , que repelem boas ideias por serem velhas , sem sempre forjar novas que sejam boas , e esquecem-se da corrente e desempenada linguagem da conversao , e embrulham em formas rebuscadas os mais fugitivos e ambguos fiapos de pensamento , como quem fizesse gaiolinhas de metal dourado para guardar pernilongos .
A grande e imponente maioria dos humanos no d nenhum apreo s ideias por si mesmas .
Estas , quando caem na circulao geral , perdem toda a sua virtude abstrata , empastam-se na grossa praticidade e na violenta concreteza dos valores vitais imediatos .
Descem do plano lgico para o biolgico .
Rousseau disse que pensar um ato contra a natureza , e os atos contra a natureza ela os pune empeando-os ou desviando-os , reassimilando-os e recolocando-os na rbita dos seus prprios fins .
As ideias , na marcha geral e normal da vida , tm um valor to puramente instrumental , oportunstico e subalterno como as armas , os utenslios , os aparelhos e todas as coisas que prolongam os nossos meios naturais de ao .
preciso que um homem esteja pervertido pela literatura e anlogas manias , para ter a fantasia de inventar ideias , pelo simples prazer de criar instrumentos originais .
Se a faca e o martelo j foram inventados h milhares de anos , e prestam timo servio , para que que o Sr. Cesrio havia de imaginar um traste novo e aperfeioado , s para cortar uns cips ou para bater uns pregos de quando em quando ?
No seria econmico .
Enorme desproporo entre o esforo e o resultado .
Com um pequeno arsenal de lugares-comuns , Cesrio est dispensado de gastar inutilmente largas somas de tempo e de trabalho .
Pe a sua proviso no bolso , cada dia , conforme as necessidades , e sai para os seus negcios , para os seus prazeres de sociedade , para as suas demandas , para a sua descansada pescaria de proveitos possveis , nas horas vagas .
Surte-se com a suave facilidade de quem completa , em casa a sua toilette habitual , pondo meia dzia de charutos na carteira , um leno de sobressalente no bolso da cala , um canivete no bolsinho do colete .
D-se bem com o sistema , e a sociedade ainda melhor .
Ganha esta um homem afvel , servial , maneiro , de fcil e macio contato , simples de utilizar .
Multipliquem-se estes homens exemplares por mil , e veja-se que incalculvel benefcio no seria , que harmnica estabilizao de um tipo social indgena , que precioso reforo de cidados bem construdos , normalizados , estandardizados , sem mistrios e sem surpresas , slidos , garantidos , de uso limitado mas seguro e preciso , -- como a loua inglesa , como a cutelaria de Manchester , como o presunto holands , como o leo de fgado de bacalhau , como o fsforo Jonkonpings , como as camisas do Porto !
Foi essa multiplicao de um tipo modesto mas vivel e bom que fez aquela coeso e aquela estabilidade magnfica da sociedade britnica , -- o seu ncleo resistente , a sua massa harmnica e firme , a deslocar-se atravs da histria com o mpeto regular de um imenso exrcito em marcha .
Suponham-se agora estes inumerveis Cesrios preocupados todos com fabricar ideias e esmalt-las sob formas graciosas e cortantes .
Que calamidade !
Ganharamos , talvez , algumas joias do esprito , mas , em troca , que multido de intelectuais neurastnicos , incertos , custicos , insociveis , prisioneiros eternos de si mesmos , despidos de tolerncia e de benignidade , sacrificando tudo por uma frase de esprito , inadaptveis a todo esforo comum , inimigos de toda disciplina obscura e de todo devotamento discreto e silencioso , e enfim grandes criadores efetivos de mal-estar , de desinteligncia e de estreis , inacabveis veleidades e agitaes no seio da massa e no das moas !
Pobre mulher , aquela boa e sincera me que vi ontem , to mansa , to entregue ao seu pequenino !
Era bonita , mas como que o ignorava .
Estava to despreocupada no bonde como se estivesse em sua casa .
' Trazia o filhinho ao regao , e brincava-lhe com uma das mozinhas , fazendo-a saltar , arremessando-a e abaixando-a , aos pequenos tapas , como uma bola .
O pequeno ria-se de quando em quando , e a cada risada o rosto da me tomava uma expresso forte , escultural de felicidade plena e remansosa .
A certo momento , pegou a criana pelo tronco , p-la em p sobre os joelhos , e comeou a sacudi-la como a pregar-lhes sustos .
Fazia-lhe , ora , uma cara de surpresa cmica , arregalando os olhos ; ora , uma cara de clera , carregando as sobrancelhas , afuzilando o olhar ; ora , uma cara de choro desconsolado , em que todos os msculos se relaxavam e as plpebras e os cantos da boca descaam .
Jogral do seu pequerrucho , essa me se esquecia de si , se despojava de todas as preocupaes habituais , concentrava toda a sua vida naquele ser nico , pequenino e fraglimo .
Era um simples brinquedo em poder do seu beb , -- brinquedo todo cheinho de amor , como outros o so de serragem .
Mas , por que , deuses imortais e impossveis ! por que seria necessrio que essa me , resumindo o mundo em seu filho , trabalhasse to obstinadamente por gravar nele os gestos eternos da loucura humana ?
Gestos de fria , de terror , de cupidez , de despeito , de cime , -- toda a mmica do inferno mundano , -- formas para ele ainda vazias , mas nas quais se ir pouco a pouco vertendo e solidificando a substncia do seu pequeno Eu rarefeito e disperso ?
Ama-o como a um anjo , e luta por fazer dele apenas um destes vasos de misria , de impureza e de sofrimento !
Belo e medonho , o amor de me .
Suavssimo e terrvel .
A sombra dos seus gestos , branda como a dos ramos , prolonga-se at o horizonte da vida , onde a sombra enorme da Fatalidade passa arrastando pelos cabelos a sombra da Iluso .
Pobre Rufina !
To juvenilmente graciosa e linda ainda h dois meses ...
Parecia arder em mocidade e beleza como uma pedra preciosa .
Agora , d-me a ideia de uma prola moribunda .
assim este mundo ; um resfriado , uma pleurisia , trs semanas de cama -- e eis um corpo e uma alma completamente modificados , e uma vida clara e leve como um regato da montanha mudada num ribeiro turvo do vale triste !
Viajei hoje com ela .
Descorada e descarnada , metida num vestido escuro e pobre , era apenas uma sombra da outra Rufna .
Disse-me coisas graves sobre a vida .
Queixou-se das suas iluses malucas , que a conduziram at h pouco atravs das almas e das coisas como atravs de uma festa , para , de repente , a abandonarem entre essas duas megeras -- a Solido e a Necessidade .
Chegou a falar-me de Deus , e , entre dois acessos de tosse , perguntou-me , com a simplicidade suprema de quem pedia uma informao : -- " Ser que ele me aceita ?
"
Em que embarao me ps :
Pedir a mim , pecador encoscorado , um raio de esperana e consolao -- porque era evidentemente o que pedia , na simplicidade triste daquela pergunta !
Valeria o mesmo querer refrescar os lbios em febre com o suco de uma pera de campainha eltrica .
Tive mpetos de enderear ao vigrio da nossa parquia .
Mas o santo homem estava j to acostumado a lidar com almas em pena !
Era possvel que no lhe desse maior ateno , que a tratasse com desdenhosa bonomia , como fazem certos mdicos , excepcionalmente , com os clientes pobres :
Isso no nada .
Est nervoso .
-- Dor no cogote , H de ser mau jeito .
-- Febre , ? uhn ... -- Qual !
no tem importncia .
Aparea um dia l no consultrio " .
No , no a mandaria ao vigrio , poderia vir de l com as feridas banhadas em blsamo suavssimo , e poderia vir com elas envenenadas de despeito e de revolta .
Eu estava para lhe dizer que sim , que Deus a receberia nos seus braos com paterno carinho , porque nada pode ser mais agradvel ao Senhor de toda a sabedoria e de toda a misericrdia do que uma alma despojada de mundanidades , nua , na plena e corajosa nudez da humildade , do desengano e do arrependimento .
Quando , porm , decidia estas dvidas de conscincia e preparava esta resposta , Rufina ergueu-se , fez soar a campainha , despediu-se e esgueirou-se .
Fiquei a v-la do bonde , que estacionara por um momento .
Reprochava-me com raiva as minhas eternas indecises de animal imprestvel .
Ela foi para a calada , e ps-se a caminhar de um jeito meio automtico , direita , impassvel , num passo mido e rgido de boneca mecnica , a cabea pensa para um lado -- como quem caminha com indiferena , de alma vazia , para a ltima renncia ou para a morte ...
Pude saber depois que ia costureira .
Somos todos horrendamente egostas .
Nunca tive como hoje a sensao do que valem todas essas florescncias admirveis da vida nobre , as belas ideias , os ideais formosos , os sentimentos altos e delicados .
Nem bem Rufina desaparecera de minhas vistas , aquilo de eu a ter comparado mentalmente a uma alma despojada de mundanidades , nua , inteiramente nua , voltou a borboletear-me no esprito como um remorso gostoso .
E lembrei-me logo daquele meu soneto parado entre os andaimes ; como uma dessas igrejas que levam anos a construir e ficam anos espera de recursos .
Agora , concluiria a obra .
Aferrei-me a ela pelo resto da viagem .
Rufina , de passagem por mim tocando-me de leve , pusera-me em movimento a engenhoca da poesia , como quem toca inadvertidamente num p de " mimosa pudica " , ou como quem sacode sem o querer um relgio engasgado , fazendo-o trabalhar .
essa a finalidade dos outros , no sistema especial da nossa vida de cada um :
pr em movimento algum dos relgios engasgados que temos connosco .
O caso que conclu o soneto .
A bem dizer no o conclu no bonde : acabei de concluir na repartio , apesar de um parecer urgente que me atenazou o dia .
Mas a inspirao assim : quando vem , vem de fato , e no h urgncias que se lhe oponham .
Agradeci ao destino o ter-me deparado Rufina , no s porque da proveio a concluso do soneto , como porque me permitiu banir dele a tal Gabriela .
Eu j andava seriamente implicado com essa negrinha vagabunda , caada na sarjeta do noticirio .
Decididamente , no dava nada .
Logo o primeiro verso :
J no tens iluso , oh Gabriela !
era de uma inpcia absoluta .
Que que tinha o pblico que ver com esse nome prprio .
E , alm do mais , um decasslabo frouxo , -- que ainda pior do que uma frouxido de bom senso .
Pude substitui-lo com vantagem .
E o resto -- foi uma sopa :
A uma tuberculosa J nenhuma iluso tua alma estrela ;
Nenhuma abrolha em teu caminho triste .
Tudo te negro : e em tudo quanto existe , s o que existe de mau se te revela .
Um dia a Vida apareceu-te ourela da estrada , e te sorriu .
Tu lhe sorriste , E a seus braos voaste .
E assim te viste entre as garras da bruxa horrenda e bela .
Hoje ...
Ah !
hoje , a vais por tua estrada como uma doida que vagasse nua ...
No s mais do que uma alma -- alma despida ;
E to indiferente , to gelada , to tristonha e remota como a lua , refletindo de longe o sol da Vida .