Novelas Paulistas
As cinco panelas de ouro Dona Esmeralda Foz era filha de Dona Gertrudes Lemos que em Jata-Estao muito fez pelo espiritismo .
Tidoca Lemos morreu desprevenido , Dona Gertrudes ficou nervosa com a incerteza do destino que tivera a alma do marido .
Da o ter entrado para scia contribuinte do Centro Esprita Amigos de Jesus .
Logo na primeira reunio
Tidoca apareceu pigarreando seco ( velho cacoete dele ) , disse que estava bem , mandou lembranas para os amigos , recomendou insistentemente mulher que no deixasse de pagar os vinte mil-ris que ele morreu devendo ao Tenente Euclides ( orador oficial do Centro ) , falou nos deveres de amor e caridade para com o prximo e se despediu pigarreando seco .
Dona Gertrudes virou espiritista fantica .
Porm no pagou os vinte mil-ris ao Tenente Euclides .
O que foi um dos motivos do cisma havido no Amigos de Jesus e imediata fundao do Companheiros de Cristo com Dona Gertrudes no cargo de primeira-secretria .
Por essa poca Dona Esmeralda tinha seus dezesseis-dezessete anos e j por qualquer coisa ria demais ou chorava demais .
Ou ria depois chorava , chorava depois ria .
Diziam para ela :
O Inacinho do Areo caiu do cavalo .
Ela ia e ria que era um despropsito .
Acrescentavam :
Bateu com a cabea numa pedra , morreu .
Ela ia e desandava a chorar soluado de cortar o corao .
D uma boa mdium , pensou Dona Gertrudes .
E levou a filha no Centro .
At ento a mdium preferida do Companheiros de Cristo era a filha do presidente Maestro Angiolini .
Chamada Celeste Ada .
Logo se estabeleceu uma rivalidade tremenda .
Porque Angiolini achava ruinzinhas as comunicaes feitas por intermdio de Esmeralda .
Espiritismo como msica .
Precisa corao .
O corao que comanda .
E a Esmeralda s tinha cabea .
Por seu lado Dona Gertrudes atrapalhava com apartes caoistas os discursos que os espritos ditavam para Celeste Ada .
A diretoria a resolveu consultar Pai Jacob , protetor do Centro .
Um mdium de pencin veio especialmente de So Paulo .
Pai Jacob entrou nele e decidiu a questo a favor da filha do presidente .
Dona Gertrudes protestou inflamada dizendo que a coisa lhe cheirava a tribofe .
Esmeralda principiou a chorar .
Dona Gertrudes agarrou na mo dela , antes de sair deu uma gargalhada satnica , gritou para Salvini : -- Voc , seu carcamano , quando nasceu te jogaram duas vezes na parede : uma vez grudou , outra no !
Esmeralda compreendeu , largou de chorar e riu at a me dizer chega com dois belisces .
Meses depois Dona Gertrudes se mudou para Jata-Vila e casou a filha com um moo muito bom , Nicolau Foz , empregado da Luz e Fora e oposicionista vermelho .
Dias depois morreu de susto .
Tarde da noite explodiu perto da casa dela uma fbrica de fogos .
Dona Gertrudes foi encontrada j fria apertando contra o peito
O Triunfo na Vida Terrena pelo Magnetismo Pessoal do professor E. Bedlamite de Columbus , Ohio , U.S.A. Morreu de susto .
A filha sofreu muito .
Gostava da me .
E morta a me passou a gostar do nico bem do esplio : uma cachorrinha peluda .
Muito vagabunda mas muito clebre .
Tinha sido presente de uma comadre da de cujus .
Dona Gertrudes a recebeu novinha com dias apenas .
E j batizada Goiabada .
Nome horrvel que Dona Gertrudes resolveu mudar .
Consultou a filha , a filha pediu um dia para pensar , pensou e sugeriu dois a escolher :
Florzinha e Violeta .
Dona Gertrudes recusou , passou em revista outros e afinal se decidiu por Dorotia Cabral .
Da a celebridade .
Toda gente fez questo de conhecer Dorotia Cabral .
E Dona Gertrudes explicava : --
Os animais no so nossos irmos inferiores ?
Pois ento , u !
Devem ter nome de gente !
Por isso o genro se animou um dia a observar :
Se a cachorrinha tem direito a nome de gente tem direito a apelido .
Dorotia Cabral muito comprido : fica sendo Tetia .
Dona Gertrudes no discordou .
Fez porm uma restrio : -- No h dvida .
Tetia est bem .
Mas s na intimidade .
Enquanto crescia o amor de Dona Esmeralda ( que no tinha filhos ) pela Tetia grandes sucessos modificavam a vida do pas .
E Jata-Vila ( cidade , cabea de comarca , mas sempre Jata-Vila para distinguir de Jata-Estao onde passavam os trilhos da Boigiana ) foi teatro de muitos e variados acontecimentos .
Com seus quatro mil e setecentos vizinhos h muitos anos vivia empenhada em furiosa luta poltica : de um lado os partidrios de Zquinha Silva desde cinco lustros chefe do situacionismo , de outro os do Major Mouro ( alentejano de nascimento ) e seu brao direito Nicolau Foz .
Aqueles eram os perrepistas .
Estes os oposicionistas .
Luta local s .
Os antiperrepistas tambm pertenciam incondicionalmente ao P. R.
P. Mas ao P. R.
P. estadual , ao governo .
Nunca ao de Zequinha Silva .
A ambio deles era constituir um dia com sua gente o P. R. P de Jata-Vila .
Obedeciam orientao de um deputado que em Jata-Estao era situacionista , em Jata-Vila oposicionista .
E tecia seus pauzinhos na Capital junto aos chefes para derrubar o tiranete de Jatai-Vila que a oposio no se cansava de apontar como indigno dos nossos foros de civilizao e cultura .
A coisa porm continuava no mesmo p sem dar esperanas de modificao prxima .
At que veio o movimento revolucionrio de outubro de 1930 .
Ento principiou uma emulao desesperada .
Todas as provas iniludveis de dedicao causa da legalidade ( o que equivalia dizer causa sagrada do Brasil unido ) foram dadas pelos dois partidos .
Zquinha Silva telegrafava solidariedade aos Presidentes da Repblica e do Estado , o Major Mouro imediatamente fazia o mesmo .
Fazia mais : estendia essa solidariedade inabalvel ao Ministro da Guerra ao Ministro da Marinha , ao Presidente da C. D do P. R.
P. , ao Secretrio da Justia e ao Chefe de Polcia do Estado .
E quando Zquinha resolveu organizar um batalho patritico a oposio anunciou a formao de dois : infantaria e cavalaria .
Porm Zquinha Silva contava com maior nmero de elementos .
Trinta e dois sujeitos pegados fora pelo Subdelegado Tolentino foram convenientemente calados e seguiram logo sob o comando do cabo do destacamento .
Este levava uma carta do diretrio para o Secretrio da Justia pedindo que os voluntrios de Jata-Vila fossem aproveitados na faxina dos quartis da Capital " para sossego de suas respeitveis famlias .
cujo patriotismo honra sobremaneira as nossas gloriosas tradies bandeirantes " .
Passados uns dias a Viva Man Bindo ( inventora e fabricante nica de um doce chamado " beija-me devagar " ) recebeu carta do filho dizendo que a coisa em Itarar estava bem preta .
A Viva Man Bindo foi na casa do Zquinha e amaldioou a famlia Silva at a ltima gerao .
A oposio pulou nas ruas de contentamento
Pulou um dia s entretanto : o governo mandou perguntar para o Major Mouro se os homens dele seguiam ou como era .
O major respondeu que estavam de partida .
Foi uma vergonha .
O Afonso Henriques .
filho do major , afundou no mato com dois primos .
Antnio Vicente de Camargo Jnior , um dos chefes oposicionistas .
declarou que no criara filho para carne de canho .
E assim todos .
At que Nicolau teve uma ideia .
Trs lguas para o norte em So Benedito do Alecrim , nas divisas de Minas , havia dois batalhes em p de guerra : um paulista aquartelado no Grupo Escolar Marechal Deodoro , outro mineiro no Grupo Escolar Marechal Floriano .
Os dois prdios ficavam na mesma rua .
Mas seus ocupantes trocavam gentilezas .
Cada batalho
s esperava a hora de aderir ao adversrio .
Pois ento : era comunicar para o governo que o pessoal oposicionista de Jata-Vila iria reforar a tropa de So Benedito do Alecrim .
E estava tudo arranjado .
No estava .
O governo mandou ordem para os homens partirem sem demora para a Capital .
A seria resolvido o destino deles .
Que remdio ?
O Major Mouro recrutou trs matadores profissionais , dois ladres de cavalos , um preto maluco que pensava que era relgio e vivia no Largo da Matriz movendo os braos que nem ponteiros , um surdo-mudo de nascena e um tal Chico Rosa mais conhecido por Chico Perna-de-Pau .
Os matadores e os ladres custaram cem mil-ris por cabea : quinhentos mil-ris que o major desembolsou sem a mulher saber .
A Filarmnica Doutor Quirino tocou o Hino Nacional , Antnio Vicente fez um discurso patritico , os homens subiram num caminho , o Laudelino Pinto do Centro Cultural gritou :
Que cada um traga uma orelha do Bernardes , so os meus votos sinceros !
" , e toca para Jata-Estao pegar o trem .
A Filarmnica em outro caminho e os chefes oposicionistas num torpedo foram escoltados .
-- Assim a gente tem a certeza de que os maganos embarcam -- disse o major . -- Que no desertam antes de chegar na estao -- corroborou Nicolau .
--
Eu sapeco outro discurso neles quando o trem chegar -- prometeu Antnio Vicente .
Seguiram j a noite vinha descendo .
Da a vinte minutos estavam chegados .
Estao pequetita , encheram a plataforma .
A Filarmnica iniciou imediatamente a Cano do Soldado Paulista .
E o major dava suas ltimas instrues aos bravos de Jata-Vila quando o chefe da estao chegou todo transtornado .
-- Seu major !
Seu major suspendeu as instrues , ficou esperando .
-- Seu major !
Deu-se ! -- O qu ? -- A coisa ! -- Hein ? -- A coisa !
O Washington !
No percebo , homem ! -- AREVOLUOVENCEU ! --
Ests doido !
O chefe da estao ficou possesso : -- Eu , doido ?
O senhor que est maluco !
Se no analfabeto leia isto !
Tirou do bolso um papel , encostou na cara do major .
O major pegou no papel , deu para Nicolau ler .
Nicolau leu : -- 5-0-9 .
7-1-3 .
Centenas invertidas pelos cinco ...
O chefe deu um pulo .
--
No esse !
Arrancou o joguinho das mos do Nicolau , meteu no bolso , puxou outro papel , leu , deu para Nicolau ler .
Nicolau leu trs vezes .
Ia ler outra vez com os olhos cada vez mais esbugalhados mas o major no deixou .
-- Dize l do que se trata , vamos !
Nicolau devolveu a cpia do telegrama para o chefe , o chefe saiu correndo para avisar outros .
Nicolau puxou o major e Antnio Vicente de lado e falou : -- A revoluo venceu no Rio !
O Washington fugiu !
O major rugiu : -- Lrias !
Aquilo um homem , homem !
No sabe o que fugir ! -- Telegrama oficial , seu major ! -- Pois se oficial , a revoluo no venceu !
Telegrama oficial
s pode ser do governo !
O governo est de p !
Antnio Vicente procurou chamar o major razo .
O maior teimou .
Comearam a discutir .
O sino da estao anunciou a sada do trem de Engenheiro Abrunhosa : da a minutos estava em Jata .
Um vivrio se ouviu longe .
Cousa indistinta .
Os trs abriram bem os ouvidos .
-- Jlio ! -- disse o major . --
Que que lhe dizia eu ? -- Getlio ! -- disse Nicolau .
Ouvi perfeitamente .
-- Escutem ! suplicou Antnio Vicente .
O vivrio foi se chegando .
Comeou o foguetrio tambm .
-- Jlio ! -- disse o major .
-- No tem discusso ! -- Getlio ! -- disse Nicolau .
-- Getlio Vargas ! -- Esperem ! -- pediu Antnio Vicente .
Esperaram .
O foguetrio no deixava os trs perceberem bem o vivrio .
Mas de repente juntinho deles explodiu com tanta violncia um Viva o Doutor Getlio Vargas que os trs at recuaram de susto .
E Chico Perna-de-Pau repetiu o viva .
O major indignado ia gritar com o Chico mas os matadores profissionais e os ladres de cavalo sacaram das garruchas e deram de atirar para todos os lados .
O major se agachou atrs de um banco gritando : -- No me matem que eu sou portugus !
Chico Perna-de-Pau perguntou : -- Quem que portugus ?
Antnio Vicente subiu no banco e gritou desvairado : --
Abaixo a plutocracia !
Os voluntrios de Jata-Vila , esgotadas as munies , corresponderam : -- Viva-a a !
Antnio Vicente tornou a gritar : --
Abaixo os opressores do povo !
E os voluntrios de Jata-Vila delirantes : -- Viva-a a !
A estao j estava cheia de revolucionrios .
O trem chegou .
Vivrios e mais vivrios .
O trem partiu .
O major no meio do povo bradava : -- Que eu sabia que vinha l isso sabia !
Mas , caramba rapazes , nunca pensei que viesse j !
Viva Jata-Vila !
-- Morra ! -- berrou um mulato no ouvido do major .
--
Isto aqui no Jata-Vila !
O major pediu muitas desculpas mas o mulato no queria desculpas .
Queria dez puas para beber sade do Isidoro .
E exigia um viva ao Isidoro . --
Viva -- disse o major .
-- Toma l cinco mil-ris que dez no tenho .
O Nicolau conferenciava na sala do telegrafista com o Doutor
Querido
que desde a monarquia era oposicionista na zona .
-- Est feito !
Disse e saiu procura dos companheiros .
Arrancou o major das mos de um italiano recm-chegado da Penitenciria que j obrigara o major a dar trs morras ( Morra Mussolini , Morra Matarazzo e Morra D' Annunzio ) , interrompeu um discurso de Antnio Vicente sobre a Revoluo Francesa , arrebanhou com promessas os msicos e os voluntrios , saiu com eles da estao .
Em dois tempos conseguiu convencer todos a voltar imediatamente para Jata-Vila tomar conta do governo .
Com uma proviso de foguetes e bombas de parede chisparam na estrada .
E entraram em Jata-Vila de escapamento aberto .
No caminho da frente os voluntrios soltavam foguetes e jogavam bombas .
A seguir no torpedo de capota descida os chefes da oposio vivavam a democracia brasileira e gritavam para os que abriam bocas de espanto nas caladas e janelas : -- Vencemos !
Por ltimo os msicos tocavam o Hino a Joo Pessoa .
Foram direito para o Largo da Matriz .
Fez-se um ajuntamento de uns trinta sujeitos .
Antnio Vicente arengou .
Enquanto ele arengava o coronel chamou um negrinho : -- Corre l em casa e dize a Emlia que vencemos !
O negrinho voltou logo com a Emlia .
E a Emlia louca de alegria : -- J telegrafaste ao Senhor Doutor Washington com as nossas felicitaes ?
O major explicou .
E ela rebentou : -- Tu mandas dizer-me que vencemos eu penso que venceram os legalistas !
Agora se para perder de uma vez a vergonha viva esse tal de Getlio e mais a cambada toda .
Deu meia volta e se retirou muito digna .
Deixando o major frio .
Mas da a pouco chegou fardado o Coronel Cerqueira , veterano do Paraguai , com o peito cheio de medalhas , imensamente comovido , derrubando lgrimas .
Abraou o major dizendo : -- Um abrao , meu bravo !
Conte comigo !
Quando que chega o Imperador ?
O major ficou sem saber o que responder , a filha do Coronel Cerqueira fez uns sinais desesperados , o major compreendeu , respondeu : -- O Imperador ?
Ah , sim !
Sua Majestade no demora est a para nossa felicidade !
Eu aviso o dia exato da chegada !
E agora v para casa que a noite est fria !
O coronel se retirou pelo brao da filha .
Antnio Vicente alheio ao que se passava em torno continuava arengando .
Nicolau mandava recados .
E ia chegando gente , iam chegando moleques , todos os moleques de Jata-Vila .
Nicolau contou por alto os presentes .
Cassou a palavra de Antnio Vicente ( Me deixa ao menos meter a ronca na Bastilha !
Eu ainda no falei na Bastilha ! ) e gritou : -- Quem for brasileiro que me acompanhe !
Houve uma indeciso .
Porm o Lzaro Turco da Verdadeira Loja Sria falou : -- Como , pessoal ?
Patriotismo !
E o pessoal acompanhou .
Menos o Janjo porteiro do Grupo : --
Enquanto eu no ler isso no Correio Paulistano eu no acredito mesmo !
Ocupada a cadeia ( o delegado desaparecera vestido de mulher , disseram muitos que juraram ter visto ) , os revolucionrios soltaram dois negros desordeiros , um leproso e a Mariazinha Louca que encontraram acorrentada anunciando para breve o Juzo Final .
Nicolau no queria libertar Mariazinha antes de tirar uma fotografia para mostrar os mtodos inquisitoriais dos dspotas vencidos .
Mas Antnio Vicente props coisa melhor : -- A gente solta a peste e no lugar dela acorrenta o Zquinha Silva para ele ver se bom .
A casa do Zquinha Silva estava com a porta e as janelas de pau cerradas quando o grupo parou em frente dando morras .
Vai ver que j abriu o chambre , pensou Nicolau .
Bateram , ningum veio abrir .
Mas logo depois os gritos de Arromba !
Arromba !
fizeram com que uma das janelas se abrisse e espiasse uma pretinha de olho assustado .
Antnio Vicente mandou : -- V chamar seu patro ! --
Sim senhor !
Demorou um instante , voltou .
-- Dona Trindade manda dizer que o patro no pode vir no senhor porque a filha dele Dona Isolina est tendo filho .
-- Mentira ! -- berrou Nicolau .
Diga pra ele que venha seno ns arrombamos a porta e fazemos uma gravata nele !
A negrinha foi dizer .
E Nicolau no tinha acabado de explicar para o major o que era uma gravata gacha quando a parteira Dona Geg apareceu na janela . --
Vo embora , seus vagabundos , seus covardes !
A criana nem bem nasceu e vocs
j querem estragar a vida dela !
Seus assassinos !
Houve um silncio .
E no silncio se levantou a voz amvel do major : --
Ah ?
Nasceu mesmo ?
Pensamos que fosse broma !
homem ou mulher ?
-- No de sua conta ! -- disse Dona Geg e bateu a janela na cara dos patriotas .
Antnio Vicente falou : -- E agora ?
O entusiasmo tinha esfriado .
O major arriscou : -- Vamos todos para as nossas casas que o dia j foi muito bem ganho .
-- Vo vocs -- falou Nicolau . -- Eu no durmo esta noite .
No dormiu .
Com trs ou quatro mais dedicados passou a noite inteira tomando providncias .
E o major acordou no outro dia presidente da junta provisria de Jata-Vila .
O que reconciliou Dona Emlia com a revoluo : -- Assim est conforme !
Os valores pra frente , o que se quer !
A junta Mouro-Nicolau-Vicente tomou conta de Jata-Vila dois dias com poderes discricionrios .
Na manh do terceiro chegou o delegado mandado de So Paulo :
Doutor Santos Dumont Salomo .
A junta foi destituda e nomeado prefeito o agente da Ford , Idlio Madeira .
Despeitadssimo o pessoal da ex-junta organizou o Bloco dos Destemidos ou
Os 18 de Copacabana .
O Doutor Salomo se viu meio fraco , procurou se chegar ao Zquinha .
Mandou dizer para ele que quando precisasse de garantias de vida era s dar uma telefonada .
Preparando terreno para uma aliana no momento oportuno .
Nicolau ficou fulo com tais manobras .
Telegrafou para So Paulo protestando mas
So Paulo no deu resposta .
Recorreu ento ao mimegrafo da Papelaria Humait .
Todos os dias Jata-Vila se enchia de manifestos xingando os usurpadores adventcios :
Doutor Santos Dumont Salomo ( " filho de mascate srio com mulata sem-vergonha " ) e Idlio Madeira ( " brasileiro , sim , mas natural da terra de Calabar " ) .
O Doutor Salomo reagiu conservando 24 horas no xadrez o Afonso Henriques Mouro acusado de ter desencaminhado uma menor trs anos antes .
E organizou o Bloco dos Animosos ou Os Mrtires da Clevelndia .
Os Mrtires se reuniram noitinha no Largo da Matriz e quando se sentiam de fato Animosos marchavam para a casa do prefeito berrando :
Ns queremos Madeira !
E merecem , escreveu Nicolau num de seus manifestos .
Ento vendo as coisas assim malparadas o vigrio resolveu pacificar os espritos .
A matriz estava sendo reformada .
Engrandecida at com um altar dedicado a Santa Joana d'Arc .
A primeira quermesse tinha rendido pouco apesar dos esforos da comisso presidida por Zquinha Silva .
Padre Zoroastro pensava realizar outra com umas dez barraquinhas pelo menos .
Bonito pretexto para a paz .
Padre Zoroastro foi falar com o Doutor Salomo .
Provou para ele a vantagem de uma concrdia e a oportunidade que para ela oferecia uma obra de religio e caridade .
Aparentemente ningum cedia , ningum dava parte de fraco .
Sobrevindo um motivo de ordem superior o acordo se fazia para garantir quermesse o xito que no podia ter se realizada num ambiente de dios .
Padre Zoroastro sabia convencer .
E tinha um modo de falar irresistvel : falava baixinho , devagarzinho , perguntava :
no ?
Se encontrava resistncia ele mesmo respondia : , no ligava s objees nem estudava o que os outros diziam , continuava falando , caceteando , embalando de mansinho , os outros concordavam cochilando j .
Doutor Salomo no fez exceo e disse : --
Pois sim .
Padre Zoroastro saiu da delegacia , foi para o escritrio da Luz e Fora .
Mas no contou para o Nicolau que j tinha estado com o Doutor Salomo .
Repetiu s o que havido falado pouco antes .
Naquele tonzinho sumido de confessionrio .
Sempre igual , sempre igual . -- Escute , Padre Zoroastro ! -- exclamava de vez em quando Nicolau .
Sem acrescentar palavra , Padre Zoroastro tinha l falar , no tinha ido ouvir .
Isto : tinha ido ouvir o sim , s o sim .
Enquanto esperava a hora do sim falava para impedir o no .
Nicolau disse o sim quando -- depois do ltimo no ?
-- Padre Zoroastro deu licena para ele dar um pio .
E o acordo se fez .
O Doutor Salomo continuava na delegacia e o Idlio na prefeitura prestigiados da em diante pelos 18 de Copacabana .
Sob duas nicas condies : a prefeitura no dava andamento aos executivos por impostos atrasados que tinha em juzo contra Nicolau e a delegacia deixava sossegado o Chal Felizardo de que era proprietrio um irmo do major
.
Acordo que no agradou nada alguns dos 18 de Copacabana .
No Bar Ideal um descontente chegou a falar em traio na cara de Nicolau .
Nicolau ficou vermelho .
E tratou de mudar de assunto .
O descontente ( cuja brutalidade como centromdio do guia de Haia F. C. era famosa ) percebeu a fraqueza do chefe , tornou a falar em traio e de mal comeou a acariciar o gargalo da garrafa de cerveja Tip-Top .
Nicolau empalideceu , balbuciou uma desculpa boba , caiu na rua .
Ento ouviu uma risada irritante .
Irritou-se .
Seguiu para a delegacia e l exigiu a remessa de um bilhete azul para o descontente que era fiscal do servio contra a broca do caf .
O Doutor Salomo porm no concordou .
E Nicolau foi para casa se remoendo de raiva .
De tanta assobiou uma hora inteirinha o Miserere , do Trovador .
No assobiou mais porque Dona Esmeralda veio chamar para dormir .
-- V voc .
Eu vou depois .
-- Logo hoje que eu estou to nervosa , Nicolau !
Voc sabe que eu no durmo sozinha quando estou nervosa !
-- Ento no dorme nunca .
Nervosa por qu ?
-- Tetia est passando muito mal . --
Que que tem a excelentssima ?
-- No sei : uns tremores , uns vmitos , umas coisas esquisitas .
Foram ver a Dorotia Cabral .
Nicolau olhou bem para ela , depois disse : --
Est agonizando .
Dona Esmeralda ps as mos na cabea e se encostou no marido chorando .
-- Ora , Esmeralda !
Que que significa isso ?
No se pode mais brincar ento ?
Voc no conhece a anedota do portugus ?
Pensei que voc conhecia .
Por isso que falei assim .
Esmeralda com a cabea no peito de Nicolau engoliu umas lgrimas e perguntou entre dois soluos horrveis : -- Que anedota , hein ?
Nicolau contou fazendo cafun na mulher : -- Eu acho que j contei pra voc .
No se lembra ?
Aquele portugus que estava muito doente e com um medo danado de morrer .
Ento para levantar o nimo dele chamaram um grande amigo que ele tinha .
O amigo veio , chegou perto da cama .
sorriu para o doente e disse com jeito de carinho : Agonizantezinho , hem ?
Esmeralda se desprendeu do marido .
-- Essa formidvel !
E rompeu numa gargalhada nervosa . -- No ria tanto , Esmeralda !
Faz mal pra voc ' .
Ela queria dizer que no fazia , mas no podia , se sacudia toda de riso .
Nicolau ento pegou na Dorotia Cabral com muito nojo e levou para a cozinha .
Deitada de lado perto do fogo Dorotia Cabral sacudiu as patas , vomitou , jogou a cabea para trs , morreu .
Nicolau voltou para o quarto .
-- Morreu , coitada .
Esmeralda pranteou a morte de Dorotia Cabral ( Ah minha me , minha me !
dizia ) at cair de cansao nos braos de Nicolau . -- Vamos dormir para esquecer este dia .
Dia mais desgraado !
Foram dormir .
-- Acenda a vela que no escuro eu no durmo .
Nicolau acendeu a vela , se deitou encolhido , cobriu a cabea com o lenol .
-- No cubra a cabea assim que eu fico com medo . -- Feche os olhos .
-- No posso .
Nicolau deu um suspiro , puxou o lenol para baixo , enterrou a cara no travesseiro .
Dona Esmeralda virava para a direita , dava com a chama da vela , virava para a esquerda .
no achava jeito , se impacientava .
-- Nicolau !
Passa a vela pro seu lado , faz favor !
Nicolau pegou no castial , ps no criado-mudo dele .
Sem dizer palavra .
Tornou a meter a cara no travesseiro .
Fechou os olhos .
A viu a chama da vela .
Apertou bem os olhos .
A chama foi diminuindo , diminuindo .
morreu .
O relgio da matriz bateu horas .
Dona Esmeralda contou : um , dois .
E acrescentou : feijo com arroz .
Continuou : trs , quatro feijo no prato .
Est errado .
Devia ser : uma , duas .
Hora feminino .
O professor da Escola 15 de Novembro , Seu Mesquita , que sujeito engraado .
Que horas so ?
Meio-dia e meio .
ignorncia quadrupeda ! .
Meio-dia e meio quer dizer seis horas da tarde :
meio-dia mais meio-dia .
Meio-dia e meia que voc quer dizer , seu idiota .
Quando o bispo de Sambur foi visitar a escola
Seu Mesquita se atrapalhou , gritou : --
Viva o senhor doutor bispo !
E a meninada jogou ptalas de rosa .
Padre
Dito quase estourou de rir .
Que homem bom .
No quis ser bispo .
Dava tudo para os rfos .
Morreu a cavalo .
Vinha do stio .
Teve urna sncope , caiu pra frente mas no caiu do cavalo .
Entrou na cidade assim .
Abraando o pescoo do cavalo .
E o cavalo andava devagarzinho para no derrubar Padre Dito .
Milagre verdadeiro .
Aquele sim : era um santo .
Est enterrado -- onde que est enterrado mesmo ? -- est enterrado aqui mesmo .
E Dorotia pobrezinha ?
A gente enterra no quintal .
Depois planta umas flores .
No precisa cruz .
Padre Dito parece que chegou a conhecer Tetia ?
Chegou .
Ele morreu quando a torre da matriz caiu .
Era um santo mesmo .
Gostava muito de jardinar .
E que jardim bonito .
Tem jasmim , tem perptua , tem cravo-de-defunto , tem camlia .
Camlia flor de muita estimao mas s no p .
No vaso perde muito .
Amarelece .
Fica bom um p de camlia na sepultura de Tetia .
Que diabo .
A modo que vem gente .
E olhe que vem mesmo .
Bom dia , minha filha .
A beno , Padre Dito .
Que que voc est fazendo no meu jardim , Esmeralda ?
Estou escolhendo uma planta bonita para plantar na sepultura de Dorotia Cabral .
Morreu ?
Morreu hoje .
Mas isso pecado , minha filha .
No sabia .
Deus no fez as flores para enfeitarem sepulturas de animais .
No sabia : desculpe .
Deus fez as flores para enfeitarem os altares das igrejas .
Eu vou enfeitar um , ento .
Diga antes como vo as obras da matriz .
Vo bem , muito obrigado , muito obrigado .
No tenha medo de mim , Esmeralda .
Tal seria , Padre Dito .
Senta aqui neste banco que eu quero contar um segredo pra voc .
s ordens , Padre Dito .
Voc conhece meu tmulo ?
Conheo , sim senhor .
No meu tmulo tem cinco panelas cheinhas de ouro .
Sim senhor , Padre Dito .
Voc v l , desenterre as panelas e d para a comisso das obras que o ouro para acabar com a reforma da matriz que j est demorando muito .
Eu vou hoje mesmo , Padre Dito .
V com Deus , minha filha .
E a Virgem Maria , Padre Dito .
Deixa te dar um beijo minha filha .
O senhor disse um , Padre Dito .
Eu no sou o Padre Dito .
Me larga que eu grito .
Eu sou o Anticristo .
Eu grito , eu grito .
Gritou .
Nicolau acordou .
-- Que isso , minha filha ? -- No me chame de minha filha !
Onde que eu estou ?
Ai , eu morro com esta aflio !
Ah minha me , minha me !
A aflio s passou com gua de flor de laranja tomada fora .
Ento Dona Esmeralda sorriu , beijou muito o marido e contou o sonho .
-- Ele disse cinco panelas
s ?
Voc tem certeza ? -- Cinco :
me lembro perfeitamente .
-- Sei .
Ele no disse que espcie de moedas era ?
Libras esterlinas por exemplo ?
Ou dlares ?
Tem dlares de ouro se no me engano ... -- Isso ele no disse .
Nicolau desistiu de dormir o resto da madrugada .
Preparou caf forte , bebeu duas xcaras , foi para a sala da frente , se estendeu no canap , deu de fumar .
Pensando . -- Esmeralda !
Voc ainda est acordada ? -- Que ?
-- Voc acredita em sonhos ? -- Acredito sim .
--
Est bem .
Veja se dorme .
De barriga para o ar imaginava to depressa , to grandiosamente , que lutava contra a imaginao .
Deus existe .
Se existe .
A justia divina no falha .
E vem mais depressa do que se pensa .
Dormiu triste e humilhado e acordou rico .
Primeiro pagava os impostos .
No precisava mais de esmolas .
Depois So Paulo .
Aplicava o cobre bem aplicado .
Depois Rio .
Depois Europa .
No .
Estados Unidos .
Conhecer aquele colosso .
Para , imaginao .
O dinheiro para as obras da matriz .
Olhe o castigo do cu .
Mas no justo isso .
Quem tem o segredo do tesouro dono do tesouro .
Depois no havia perigo .
Ia de noite no cemitrio e desenterrava a dinheirama .
Para , imaginao .
O Crispim zelador j queimou uma madrugada os dois polacos da Colnia Sobieski que queriam avanar nos flores de bronze dos tmulos .
Do Padre Dito mesmo .
Subornar tambm no adianta .
Quer dizer : impossvel .
Melhor revelar o segredo .
Falar com Padre Zoroastro e revelar no : vender o segredo .
Pra , imaginao .
Padre Zoroastro no acredita nessas coisas .
Homem , arranjava um capanga , matava o Crispim e pronto .
Para , excomungada .
Bobagem .
Aquele retrato ali no Dirio da Greta Garbo .
boa .
Onde ser que ela mora ?
Para , sem-vergonha , cachorra , desgraada .
E o Zquinha Silva presidente da comisso ?
Desaforo .
preciso arranjar outro presidente , outro tesoureiro : ele .
A est .
Regime novo : gente nova .
E o cobre com o tesoureiro .
-- Voc j est acordada Esmeralda ?
-- Eu no dormi . -- Que maada !
Vamos enterrar a excelentssima ?
--
Enterre voc sozinho .
Voc sabe que eu no gosto de ver enterro .
Dorotia Cabral foi sepultada dentro de uma lata de gasolina e perto de um mamoeiro .
Nicolau tomou mais duas xcaras de caf , se arranjou e saiu .
Foi para o escritrio da Luz e Fora .
No parava sentado .
Tambm no parava em p .
O gerente estranhou tanto nervosismo .
Perguntou : -- Que que h ?
-- Osvaldo Aranha .
Isto .
desculpe , nada .
Dormi mal esta noite .
A Dorotia Cabral morreu .
-- No diga !
Dona Esmeralda deve ter ficado bem triste ?
-- Ficou .
Est doente at .
Se me der licena eu vou ver como que ela vai indo .
Padre Zoroastro no estava em casa .
Nicolau ficou indeciso sem saber se devia ou no procur-lo na matriz .
Talvez fosse melhor conversar num lugar mais discreto .
Porm a coisa era urgente .
Era .
Ia .
No ia .
Comeou a andar .
Foi andando .
Foi .
De repente apressou o passo e tomou o caminho do cemitrio .
Encontrou Crispim chupando num pito de barro perto do porto , ouvindo as queixas de um coveiro despedido por no ter mentalidade revolucionria . -- Que que vem fazer aqui , Seu Nicolau ?
Morte em casa , ainda que mal pergunte ? -- .
Morreu a Dorotia Cabral .
Mas no isso no . -- Morreu ?
De qu ? --
No sei .
Doena de cachorro .
O tmulo do Padre Dito era logo na entrada .
Olhou enviesado para ele . -- Estou pensando em mandar fazer um tmulo pra minha sogra .
Foi ver a sepultura da sogra .
Era l no fundo .
Estavam abrindo uma cova perto .
--
Quem que vai ser enterrado ?
-- O Bastio .
-- O Bastio da Filarmnica ?
-- No .
O pegador de cachorro . -- o mesmo .
-- Terceiro cachaceiro que a gente enterra este ms .
Deu uns passos em torno da sepultura da sogra para fingir que tomava a medida .
E veio voltando .
Bem devagarzinho .
Olhando os tmulos .
Aqui jaz o Doutor Manuel Bacalhau .
Esse tambm morreu de cachaa .
A memria de Dona Iracema Vaz de Castro Soares .
Pra qu dona agora ?
Passou a vida toda na cozinha .
Viandante , para !
Aqui repousam os restos mortais de Monsenhor Benedito Moura .
-- Ento , Crispim , no vieram mais roubar os bronzes do tmulo , no ? -- Que esperana !
Eu tenho sono leve e pontaria certeira ! -- Sei ...
De cada lado do tmulo tinha um canteirinho de cravos .
O anjo de mrmore jogava flores sobre a lousa .
J tinha jogado cinco .
Faltava ainda jogar trs . --
O caixo est debaixo da terra ?
-- O senhor no esteve no enterro , Seu Nicolau ?
Est no gaveto .
Debaixo da terra est Nh Belarmina .
Faz uns vinte anos .
O tmulo foi feito por Padre
Dito quando muito uns dois meses antes de morrer .
-- Tem razo .
No me lembrava .
Tmulo slido , pesado .
Gaveto duro de abrir .
Tampa bem encaixada .
Nem se perceberia que era tampa se no fosse o argolo de bronze .
-- Monsenhor Benedito de Moura .
Homem bom .
Um santo .
-- Que dvida !
Cada vez que vinha aqui arranjar o jardinzinho ... -- Que jardinzinho ? -- U !
O jardinzinho que tinha !
antes do tmulo s tinha um jardinzinho e uma cruz no meio .
Desse jardinzinho que Padre Dito cuidava todas as semanas que Deus dava .
Quando podia ajudava ele .
E ele j sabe :
me ... Nicolau disse de repente : -- At outro dia , Crispim !
No podia mais .
Se ficava mais um minuto se traa contava tudo .
Mas meu Deus do cu , como difcil a gente guardar um segredo assim dentro da gente .
Hoje mesmo precisava resolver tudo .
Seno no aguentava : morria de aflio .
Agora ir almoar que j so horas .
Nem se discute :
Padre Dito com a desculpa de arranjar a sepultura da velha o que fazia era enterrar ouro e mais ouro , o filho da m ... --
Est falando sozinho , rapaz ? --
Hein ?
Ah sim ! Estava fazendo uns clculos .
Estou com muita pressa .
Lembranas em casa .
Passar bem , Ablio .
Aparea .
depois do almoo mandou Dona Esmeralda dizer para o major e o Antnio Vicente que estava doente sem poder sair de casa mas que queria muito conversar com eles .
Eles que viessem logo .
E na reunio convenceu os companheiros polticos de que era uma infmia a permanncia de perrepistas na comisso das obras da matriz .
Era preciso organizar outra com o major na presidncia e ele Nicolau feito tesoureiro .
Assentado isso
Dona Esmeralda foi buscar Padre Zoroastro .
Padre Zoroastro foi dizendo que sim com a cabea mas na hora de resolver a coisa falou : --
Est tudo muito certo .
Porm no pode ser . --
Por que que no pode ser ?
-- No pode ser porque Zquinha Silva pessoa -- no -- de muita confiana do bispo . .
E no permitiu mais que Nicolau abrisse a boca .
No ? , os amigos bem compreendiam a situao .
no ? , apertou a mo dos trs , foi-se .
Botando Nicolau no auge da indignao .
Comeou a injuriar Padre Zoroastro , a falar o diabo do bispo , a dizer coisas de Zquinha Silva , da filha de Zquinha Silva .
Insinuou mesmo que entre Dona Isolina e Padre Zoroastro havia grossa patifaria .
Ento o major saiu de seu silncio espantado : -- Mas afinal de contas , Nicolauzito dos meus pecados , o caso no tem assim tanta importncia .
No se trata de cargos polticos .
So cargos -- como direi -- so cargos ... tcnicos ! -- Olha a grande besteira !
De seu lado Antnio Vicente no percebia tambm a causa de tanto dio .
Est claro que seria melhor arranjar outra comisso mas o bispo no querendo no valia a pena brigar com o bispo por to pouco . -- Eu acho assim .
Com saias a gente no briga que sa perdendo na certa .
Nicolau ia e vinha na sala bufando .
Tapava os ouvidos quando os outros falavam , dava murros na parede , dizia palavres .
E por fim estourou : -- Vocs querem saber o que h , no verdade ?
Vocs esto cheirando qualquer segredo , no isso ?
Pois tm toda a razo : h um segredo !
Eu conto .
No tenham medo no !
Contou moda dele .
E porque os outros assumiram uns ares incrdulos , at caoistas , contou , gritou duas , trs , quatro vezes o sonho da mulher .
-- Caramba , carambolas ! -- disse o major .
-- muito capaz de ser verdade mesmo !
E olhem que as ervas so muitas ! -- Mas quatro quintas partes so pro Nicolau -- disse Antnio Vicente com um jeitinho malandro . --
Quase tudo pro Nicolau !
E o resto pra matriz !
-- Naturalmente ! -- disse Nicolau .
O major coou a nuca , fechou os olhos , pensou , depois falou : -- Mas o nosso Nicolau tem que ser cordato , tem que ser camarada .
Que diabo !
A gente pode entrar a num entendimentozinho ...
Hein ?
Que e que diz a isso o nosso amigo ?
Nicolau no disse nada .
E comeou a andar de novo pisando duro .
Houve um silncio cacete .
Antnio Vicente acabou com ele : --
Talvez ...
Eu tambm penso assim ...
A bolada grande , d para satisfazer todos ...
Voc no acha , Nicolau ? -- Digam com franqueza !
Vamos !
Desembuchem !
o que vocs querem ganhar no negcio , levar sua vantagenzinha , no ?
Os dois tentaram protestar mas Nicolau cortou a palavra deles : --
Pois muito bem !
Eu j esperava isso !
Quanto que vocs querem ?
Mas fiquem desde j sabendo que da minha parte eu no cedo um tusta , ouviram bem ?
Agora na que pras obras da matriz podem avanar vontade !
O acordo custou .
Mais de uma vez Antnio Vicente pegou no chapu e ofendido ameaou se retirar .
O major porm no deixava .
--
Senta-te a , homem !
No saias que te arrependes logo !
E foi ele que disposto a no perder o negcio forou Nicolau a se contentar com sessenta por cento .
Ele e Antnio Vicente se comprometiam a auxiliar o amigo em qualquer terreno recebendo cada um quinze .
Os dez restantes seriam para as obras da matriz .
-- Est bem .
Mas no est de acordo com a vontade de Padre Dito .
-- Deixa-te de bobagens , homem !
Tu modificas o sonho e acabou-se !
Quem que vai provar que o padre disse coisa diversa tua patroa ?
Olhe que at me acode um trocadilho bem feliz : fica o dito do Padre
Dito por no dito e pronto !
Otimssimo , hem ?
No h nada como um bom negcio para pr a gente alegre !
Eu at sou capaz de pagar uma cervejinha !
Nicolau recusou .
E despediu os amigos .
Precisava de sossego para estabelecer um plano seguro a ser executado sem perda de tempo .
Pensou o resto do dia , pensou parte da noite e na manh seguinte combinou a coisa com os scios .
Os 18 de Copacabana foram convocados para as 19 horas em casa do major .
Compareceram dez .
Nicolau arranjou mais uns malandros e marcharam todos incorporados para casa de Zquinha Silva .
A fim de exigir a renncia coletiva da comisso .
Ou ao menos a do presidente e tesoureiro que era o genro do presidente .
Mas Zquinha Silva mandou dizer que no recebia ningum .
E quando a coisa j estava quente chegaram Padre Zoroastro , o Doutor Salomo e o Prefeito Idlio .
Discutiram na rua mais de meia hora .
Afinal os 18 de Copacabana concordaram em que no dia seguinte haveria uma reunio na Cmara Municipal a fim de se resolver com calma e definitivamente o assunto , presentes as autoridades , interessados e pessoas conspcuas de Jata-Vila .
Concordaram a muque ( Paulista no tem nimo blico ! costumava afirmar o Prefeito Idlio ) porque o Doutor Salomo mandou chamar o destacamento .
Nicolau pensou a noite toda , gastou a manh limpando o revlver , encheu o tambor , ps outras balas no bolso , beijou a mulher aflita , respondeu carrancudo ao sorriso da vizinha sua comadre , tomou a Rua Siqueira Campos ( antiga Jlio Prestes ) , atravessou o Largo Juarez Tvora ( antigo de So Paulo ) , deu um esbarro distrado no Solicitador Raimundo de Matos , no pediu desculpa , tambm no ouviu o palavro do solicitador , passou pelo Correio sem perguntar se havia carta , entrou na Cmara Municipal com a braguilha da cala aberta .
-- Abotoa a ! -- disse o major .
A sala das sesses j estava apinhada .
Padre Zoroastro na presidncia explicou os fins da reunio e deu a palavra para Antnio Vicente .
Este falou : -- Os que como ns costumam buscar no passado os ensinamentos para o presente sabem que na Idade Mdia vrias expedies armadas chamadas
Cruzadas deixaram a Europa para arrancar Jerusalm das garras sacrlegas dos muulmanos ! -- Que que ns temos com isso ? -- perguntou o genro de Zquinha Silva .
-- Muita coisa !
Vossa Excelncia no me deixou terminar o paralelo que pretendo esboar !
Com efeito , meus senhores , ao grito de Deus o quer !
os cristos do Ocidente mais de uma vez se levantaram de armas nas mos para expulsar da Cidade Santa os infiis do Oriente !
Pois bem !
Ns , os fundadores da Repblica Nova , tambm nos levantamos ao grito de Revoluo o quer ! para exigir que os membros da atual comisso das obras da matriz , infiis de 24 de Outubro , sejam destitudos e imediatamente substitudos pelos fiis de Copacabana , pelos heris ...
Padre Zoroastro interrompeu : -- Eu acho que a discusso deve ser curta no ? -- e se cingir aos fatos . .
Devemos economizar nosso tempo .
-- Tambm acho , excelentssimo senhor presidente desta augusta assembleia !
E por isso ... -- O que o Senhor Antnio Vicente pede a substituio da comisso atual .
No ?
E funda seu pedido no fato do Senhor Jos Silva e demais membros da referida comisso no serem revolucionrios .
Pois ento .
J estamos cientes .
E eu vou dar a palavra ao Senhor Jos Silva para dizer o que julgar conveniente a respeito .
Fica bem assim .
No ?
Tem a palavra o Senhor Jos Silva .
Zquinha Silva principiou dizendo que desconhecia revolucionrios em Jata-Vila a no ser alguns de ltima hora .
Colocava pois a questo em outro terreno .
Achava que se devia somente indagar se a atual comisso era ou no composta de gente trabalhadeira e honesta .
Porque ser revolucionrio s no adianta . -- Eu sou produto do meu trabalho honrado -- gritou o major . --
Como mesmo ? -- perguntaram . -- Ficam proibidos os apartes -- falou Padre Zoroastro . --
No melhor ?
Continue , Seu Zquinha .
Zquinha provou documentadamente que a comisso presidida por ele sempre se houve com diligncia e probidade .
Em todo o caso desistia , por si e pelo genro , de continuar nela se a maioria dos presentes quisesse .
Mesmo porque confiana no se impe .
Padre Zoroastro disse que era melhor recolher logo o voto dos presentes .
Os presentes ( com exceo do major , Antnio Vicente e Nicolau que queria a palavra para uma explicao pessoal ) concordaram .
E Padre Zoroastro falou que antes de proceder votao desejava ler para governo de todos uma carta do bispo de Sambur .
Na carta do bispo dizia que , caso fosse destituda a comisso atual que lhe merecia a mais absoluta confiana , no autorizaria outra que se formasse a dirigir as obras da matriz e suspenderia estas at melhores tempos .
--
Ah ! assim ? -- berrou Nicolau . --
O senhor , Padre Zoroastro , quer fazer presso ?
O senhor se engana !
No estamos mais sob o domnio do perrepismo !
E a confuso se fez com injrias pesadas .
Mas Padre Zoroastro ameaou se retirar e conseguiu assim restabelecer a calma .
Ento disse : -- Senhor Nicolau Foz , saiba que eu no fiz mais do que cumprir o meu dever de proco lendo a carta do excelentssimo senhor bispo desta diocese .
No ?
-- Perfeitamente ! -- apoiaram .
-- Mas se o senhor tem algum esclarecimento importante a dar e promete no se exaltar eu lhe concedo a palavra por cinco minutos .
Nicolau de olhos fechados fungava forte entre o major e Antnio Vicente .
-- No tem nada a dizer ? -- perguntou Padre Zoroastro .
Nicolau abriu os olhos , viu o sorriso vitorioso de Zquinha Silva , pulou da cadeira , afirmou : -- Tenho !
Tenho uma coisa a dizer ! --
No diga ! -- disse Antnio Vicente baixinho .
Nicolau se virou para o companheiro e falou : -- Digo ! -- Diga de uma vez ! -- gritaram .
--
Pois digo !
Se a comisso atual no for destituda . -- Ela tem a seu favor a honestidade com que tem agido !
aparteou o prefeito . --
Em face da revoluo no h direitos adquiridos ! -- berrou Antnio Vicente . -- Que asneira essa ? -- falou o Doutor Salomo . -- Que que o senhor est dizendo ?
Asneira ?
So palavras textuais do Ministro da Justia ! --
Est com a palavra o Senhor Nicolau Foz ! -- advertiu Padre Zoroastro . -- Se no destiturem a comisso do P.R.P. eu no revelarei um segredo ... --
No revelaremos ! -- secundou o major excitadssimo . -- ...
o qual segredo foi contado pelo falecido Padre Dito minha senhora !
E a confuso se fez de novo .
E Padre Zoroastro de novo conseguiu restabelecer a ordem . -- Temos o direito de saber , no ?
Ento aos berros Nicolau soltou tudo menos o lugar onde se achava escondido o tesouro .
E Padre Zoroastro desistiu de restabelecer mais uma vez a calma .
Impossvel .
O genro de Zquinha Silva subiu na cadeira e comeou a arengar sem ser ouvido .
Antnio Vicente s sabia dizer : Conheceram , papudos ?
Entre os que achavam que aquilo era uma mistificao ignbil e os que pensavam que por via das dvidas convinha verificar a coisa direito houve ameaas de tiros .
O turumbamba estava armado .
Puxaram o genro de Zquinha Silva por uma perna , deram uns tabefes nele , ele rolou no cho gritando :
Basta assassinos !
Padre Zoroastro com muito custo salvou o coitado e se retirou com ele e Zquinha abanando a cabea .
--
Sempre a maldita histria do espiritismo estragando tudo !
No ?
A me , a sogra , a me de Esmeralda , a sogra do Nicolau , j eram assim !
Aos poucos os mais chegados a Zquinha Silva foram tambm saindo .
Disposto a aclarar o negcio do tesouro o Doutor Salomo em p na cadeira da presidncia perguntou se estavam numa terra de bugres .
O silncio respondeu que no .
E o Doutor Salomo se declarou pronto a servir de intermedirio entre os grupos adversos e fazer um acordo honroso . --
No h acordo ! -- disse Nicolau .
Para o Doutor Salomo era chegada a hora de todos usarem da mxima franqueza .
O Senhor Nicolau Foz no queria fazer acordo .
Prescindia assim da colaborao alheia .
Mas que essa colaborao era indispensvel para ele estava patente no fato do Senhor Nicolau Foz , embora conhecendo o lugar onde se encontrava o tesouro , no haver at ento se apossado dele . -- Porque fui educado na escola da honestidade !
Sou brasileiro legtimo !
De raa !
O Doutor Salomo insistiu em que a hora s admitia cartas na mesa .
A honestidade do Senhor Nicolau Foz estava acima de toda e qualquer suspeita .
Mas ele era de carne e osso como os outros .
Se tivesse jeito de se apossar sozinho do tesouro j teria feito .
Achava pois conveniente que antes de mais nada fosse revelado o lugar onde as cinco panelas de ouro estavam escondidas .
O que foi aprovado com calor .
As consideraes do Doutor Salomo tinham abalado a assembleia .
Nicolau sentia sobre ele e atravs dele sobre o tesouro o olhar vido dos dois irmos Tarantelli , do Tenente Messias Jesus Conrado , do Alcibades Valentim vulgo Ali-Bab , do Bibi , do Dadau , do Zizi , do Doutor Teotnio de todos os presentes , de todos os ausentes .
Canalhada .
Felizmente estava armado .
Matava .
Morria .
Mas no dizia .
O Doutor Salomo sentara-se fixando Nicolau .
A assembleia sentou-se fixando Nicolau .
O major se levantou : -- Somos todos pessoas de respeito e que se prezam , no verdade ?
Pois muitssimo bem .
O que h a fazer entrar num entendimento cordial com o nosso simptico amigo Nicolau a fim de que ele , certo de que no ser prejudicado , possa revelar o lugar em questo .
Pois no lhes parece assim ?
-- Compreendo -- disse o Doutor Salomo .
-- O Senhor Nicolau impe condies .
-- Condies no ! -- falou o major .
-- Ou melhor :
existem condies mas quem as impe o prprio Padre Dito que Deus tenha .
-- Que condies ? -- perguntou o Doutor Salomo .
-- Razoveis , muito razoveis -- disse o major .
-- Justssimas at .
E preciso que sejam respeitadas .
Est claro . -- Mas quais so elas ? -- insistiu o Doutor Salomo .
-- O saudoso Padre Dito faz absoluta questo que noventa por cento do dinheiro fique pertencendo ao nosso prestante amigo Nicolau empregando-se os dez por cento restantes nas obras da matriz ...
Ento ?
So ou no ... -- O qu ? --
Est brincando ! -- Bandalheira ! -- Quanto leva no negcio ? -- Que piratas ! -- A assembleia gritava de p .
O Doutor Salomo tornou a subir na cadeira , ameaou dissolver a reunio com o destacamento , pediu calma , obteve relativa .
E falou : -- O Senhor Nicolau sustenta o que disse o Maior Mouro ?
Nicolau disse : -- Sustento at morrer !
O major suspirou aliviado .
O Doutor Teotnio disse : -- Eu proponho para harmonizar as coisas que o dinheiro seja todo entregue ao benemrito governo provisrio para ajudar o resgate da dvida nacional !
Houve uma salva de palmas .
Mas no unnime .
-- Nunca ! berrou Nicolau . --
Ao menos cinquenta por cento eu exijo pra mim porque foi pra minha mulher que Padre Dito apareceu em sonho !
O major falou sincopado : -- Como ?
Cinquenta por cento ?
Mas .
Ora essa !
Cinquenta por cento ?
No pode ser !
H a engano !
No ...
no ... no est certo !
Antnio Vicente se ergueu com altivez , foi at a porta , virou-se antes de sair e disse : -- Com traidor eu no discuto !
O Prefeito Idlio disse : -- Eu proponho que cinquenta por cento sejam para as obras da matriz mesmo e cinquenta por cento entregues prefeitura para servios de utilidade pblica ! --
Nunca ! -- berrou Nicolau . -- Cinquenta por cento pra mim !
O resto pode ficar pro que quiserem !
Zizi disse : -- Eu proponho que o dinheiro inteirinho ... --
Nunca ! -- berrou Nicolau . --
A metade tem que ser pra mim !
O Tenente Messias disse engrossando a voz : -- Eu proponho que se obrigue o Nicolau a dizer j , mas j , imediatamente , nem que seja fora , onde que est o cobre !
Nicolau quis falar mas no pde .
E os dois irmos Tarantelli , o Tenente Messias Jesus Conrado , o Alcibades Valentim vulgo Ali-Bab , o Bibi , o Dadau , o Zizi , o Doutor Teotnio , os outros , todos , at o Doutor Salomo , at o Prefeito Idlio , at o Major Mouro que j no sabia direito o que fazia , com os punhos erguidos cercaram Nicolau .
A Nicolau puxou o revlver .
-- Cachorros !
Ca ... chorros !
Foi andando de costas at a porta , saiu correndo .
Na rua o Afonso Henriques esperava o pai de baratinha .
Nicolau brandindo o revlver entrou no auto .
Mandou : -- Toca pro cemitrio !
Afonso Henriques comeou a chorar .
-- Toca seno te mato !
O Ford pulava na Rua da Expiao .
Afonso Henriques suplicava : --
Vamos ... vamos voltar , Seu Nicolau !
Por favor !
O senhor est ... est to nervoso !
Nicolau dizia : -- Toca , seu covarde !
No esperou o Ford parar .
Saltou , tropeou , quase caiu , entrou no cemitrio de revlver na mo .
Deu poucos passos , parou .
Estava tonto .
Olhava de um lado para outro .
Pensava :
Que que eu vim fazer , meu Deus ?
Com um enxado Crispim surgiu por detrs da capela .
Longe ainda .
Nicolau deu com ele , correu para o tmulo do Padre Dito , sem largar o revlver comeou a desmanchar um canteirinho .
Crispim correu tambm gritando : -- Que isso , Seu Nicolau ?
No faa isso !
Nicolau viu Crispim j perto , pulou na frente do tmulo , apontou para o gaveto , atirou .
-- Larga esse revlver , Seu Nicolau !
Nicolau enfrentou Crispim , disse com voz sumida : -- Me d essa enxada !
--
Eu dou se o senhor largar o revlver ! -- Me d essa enxada !
Me d essa enxada ! --
No se chegue ,
Seu Nicolau ! -- Me d essa enxada !
Me d essa enxada !
Nicolau ia avanando , Crispim recuando . --
Por que que o senhor quer ?
-- Me d essa enxada !
A voz sumia cada vez mais , o revlver tremia , os olhos se enchiam de lgrimas .
-- Eu mato !
Me d essa enxada !
Mal podia suster o revlver , segurou com as duas mos .
Crispim recuou at o tmulo do padre .
Com o enxado erguido . -- No tmulo do Padre Dito o senhor no toca , Seu Nicolau ! -- Eu te mostro !
Mas antes de apertar o gatilho , levou com o enxado no alto da cabea , caiu com os miolos de fora .
-- Acuda !
Acuda ! -- deu de gritar Crispim .
Foi quando no porto do cemitrio pararam vrios automveis e seguida dos dois irmos Tarantelli , do Tenente Messias Jesus Conrado , do Alcibades Valentim vulgo Ali-Bab , do Bibi , do Dadau , do Zizi , do Doutor Teotnio , todos , at o Prefeito Idlio at o Doutor Salomo , at o Major Mouro com o chapu de Nicolau na mo ( O doido esqueceu a cabea ! ) , Dona Esmeralda entrou de carreira .
Deu um grito , se jogou sobre o cadver .
Mas no chamava pelo marido no .
Dizia s : -- Ah minha me , minha me !
Embora alguns nacionalistas teimassem em cham-la de senhorita o ttulo oficial era Miss Corisco .
Dez casas no bairro tomavam conta da igreja pobre que primeiro nem caixa de esmolas tinha .
Depois compraram unia caixa .
Mas nunca viu um tosto porque o dinheiro que havia se gastou todo com ela .
Miss Corisco foi eleita pelo sistema de excluso .
A filha do Bentinho era sardenta .
A irm do Joo tinha um defeito nas cadeiras .
Logo de sada a Conceio se imps : foi aclamada Miss Corisco .
A deu uma entrevista para o O Cachoeirense .
Perguntaram : Qual a maior emoo de sua vida ?
Respondeu : Trs : minha primeira comunho .
uma fita do Rodolfo Valentino que eu vi na capital do meu querido Estado e ... no conto por que segredo .
Respeitamos o segredo ( escreveu o jornal ) pois naturalmente encobria urna linda histria de amor .
Depois perguntaram :
Qual o seu maior desejo ?
Respondeu :
Sempre ver o Brasil na vanguarda de todos os empreendimentos .
Resposta admirvel ( comentou
O Cachoeirense ) que revela em Miss Corisco uma patriota digna de emparelhar com Clara Camaro , Anita Garibaldi , Dona Margarida de Barros e outras heronas da nacionalidade .
Finalmente perguntaram :
o que pensa do amor ?
Respondeu :
O amor , minha fraca opinio , uma cousa incompreensvel mas que governa o mundo .
Palavras ( acentuou o rgo ) que encerram uma profunda filosofia muito de admirar atentos o sexo e a juventude da encantadora Miss .
Miss Corisco foi retratada em vrias posies : com um cachorrinho no colo , apanhando rosas no jardim , as costas das mos sustentando o queixo .
Deu tambm um autgrafo .
Papel cor-de-rosa de bordas douradas , risquinhos de lpis para sair bem direitinho e as letras se equilibrando neles .
O cunhado ditou .
Os representantes do O Cachoeirense se retiraram .
Miss Corisco foi varrer a cozinha como era de sua obrigao todos os dias inclusive domingos e feriados e na manh seguinte tomou a jardineira em companhia do irmo casado para comparecer na cidade perante o jri estadual .
O Cine-Teatro Esmeralda estourava de to cheio .
No palco atrs do jri a Corporao Musical C. Gomes-G.
Puccini tocava dobrados .
De minuto em minuto a assistncia entusiasmada erguia vivas ao Brasil e raa .
As candidatas desfilaram vestidas com apurado gosto .
Os juzes eram cinco : um brasileiro , dois italianos , um filho de italiano e um portugus .
Predominava neles o esprito nacionalista .
Queriam escolher um tipo bem brasileiro .
O Doutor No Cavalheiro desenhou em dois traos incisivos o tipo-padro : boca grande e olhos ternos .
Miss Corisco foi eleita Miss Paraba do Sul por quatro votos .
Ouviu ento o primeiro discurso que foi proferido com emoo que lhe embargava a voz e leno de seda na mo , pelo Doutor
No Cavalheiro , segundo promotor pblico .
Principiou este fazendo o elogio da beleza notadamente da beleza feminina .
Falou do culto que na antiga Grcia se votava formosura fsica .
Acentuou depois a desvantagem de uma mens sana desde que no seja num corpore sano .
Disse que a beleza da mulher se tem provocado guerras e catstrofes tem tambm mais de uma vez contribudo para o progresso geral dos povos , citando vrios exemplos histricos .
Prosseguiu afirmando que o Brasil deveu muito do amor que lhe dedicou Dom Pedro I influncia benfica da Marquesa de Santos .
Referiu-se competncia do jri , sua iseno de nimo e confessou que a nica nota dissonante tinha sido ele orador , o que provocou os protestos unnimes da assistncia .
Perorando entoou um hino inflamado peregrina formosura de Miss Corisco .
Disse ento :
Unindo beleza clssica da Vnus de Milo a seduo estonteante da lendria rainha de Nnive , Miss Paraba do Sul , maior do que Beatriz e mais feliz do que Natrcia , conquistou o corao de toda uma regio !
A Ptria no somente , como soem pensar certos espritos imbudos de materialismo , a lei que garante a propriedade privada !
A Ptria mais alguma cousa de sublime e divino !
A Ptria a estrela que nos contempla do cu e a mulher que nos santifica o lar !
A Ptria sois vs , Miss Paraba do Sul , so os vossos olhos onde se espelham todas as foras viris da nacionalidade !
Para ns , patriotas conscientes e eternos enamorados da Beleza , Miss Paraba do Sul neste momento o Brasil !
( Aplausos prolongados .
O orador vivamente cumprimentado .
Vozes sinceras gritam : Bis !
Bis ! )
Um a um os membros do jri beijaram as mozitas rseas e espirituais de Miss Paraba do Sul enquanto a Corporao Musical C. Gomes-G. Puccini , sob a regncia do Maestro Pietro Zaccagna , atacava vigorosamente a imortal protofonia do Guarani .
Muito vermelha e batendo com ar ingnuo as plpebras aveludadas Miss Paraba do Sul concedeu ento as primeiras entrevistas .
Externou sua opinio sobre a futura sucesso presidencial , a cultura da laranja , a questo religiosa no Mxico , Mussolini , Padre Ccero , a estabilizao cambial , Victor Hugo , Coelho Neto , os perfumes nacionais , a sentena que absolveu Febrnio , o diabo .
No Grande Hotel Mundial era uma romaria de manh noite .
Muito afvel Miss Paraba do Sul recebia toda a gente com um encantador sorriso brincando nos lbios purpurinos .
O camareiro do apartamento chegou a declarar quando entrevistado por um jornalista : de uma amabilidade extraordinria .
Recebe todos .
Quem bate no quarto entra .
Mas o irmo pelo sim pelo no caiu de bofetadas em cima do camareiro .
O caso foi parar na polcia onde o prestgio de Miss Paraba do Sul conseguiu arranjar tudo do melhor modo possvel .
Puseram sua disposio um automvel fechado , uma mquina de escrever porttil e um binculo de corridas .
Todos os dias choviam os presentes .
O futuro arquiteto Barros Jandaia
ps gratuitamente
seus servios profissionais s ordens de Miss Paraba do Sul
.
O cabeleireiro no lhe quis cobrar nada e ainda por cima lhe deu vinte vales dando direito a outras tantas lavagens com Pixavon .
A Livraria Cosmopolita ofereceu um rico exemplar do Paraso Perdido .
E assim por diante .
Miss Paraba do Sul foi recebida em audincia especial pelo Presidente do Estado , respondeu com muita graa
s perguntas de S. Exa.
e distribuiu cigarros Petit Londrinos ( ovalados ) aos presos da cadeia pblica .
Visitou tambm a Cmara Municipal .
A foi saudada por um vereador que a comparou a mimosa violeta dos nossos vergis que no s atrai pela beleza como prende pelo seu perfume e conquista pela sua modstia exemplar .
Foram quinze dias bem cheios .
Repletos .
No houve um minuto de folga .
Miss Paraba do Sul embora delicadamente deixou transparecer que a glria era um fardo pesado demais para seus ombros frgeis .
E seguiu de vago especial para a capital do pas
Todas as cidades do percurso enviavam estao o juiz de direito , o promotor , o delegado , o prefeito , o coletor federal e o sacristo da matriz que se incumbia dos foguetes .
O trem apitava , as palmas estalavam com o vvrio , o trem seguia .
Miss Paraba do Sul chegou ao Rio com uma dor de cabea que no aguentava mesmo .
Comeou a torcida brava .
Para disfarar , festas e mais festas .
E sonetos na seo livre dos jornais .
E bilhetes de apaixonados annimos .
E baile na torpedeira Paraba do Sul .
E retratos de todo o jeito nas revistas .
E chs com as rivais .
E tesouradas gostosas nas rivais .
E entrevistas , entrevistas , entrevistas .
Um reprter mais audacioso penetrou no quarto de Miss Paraba do Sul e tirou uma fotografia muito original .
Com efeito .
No dia seguinte o povo carioca abrindo o jornal deu de cara com um p de sapato enquadrado pela seguinte nota : --
Enquanto Miss Paraba do Sul jantava conseguimos penetrar no seu aposento e cometemos a deliciosa maldade de fotografar um perfumado sapatinho que se encontrava sobre o toucador .
Levamos a nossa indiscrio ao ponto de verificarmos o nmero ; era trinta e trs e meio !
Para encanto dos nossos leitores publicamos um clich do sapatinho da nova Maria Borralheira da Graa e da Beleza .
Cousas assim comovem .
Miss Paraba do Sul deu ao reprter como lembrana o famoso sapatinho .
Mesmo porque ( observou muito bem o irmo casado ) j estava imprestvel com a sola at fura-no-fura .
Enorme multido teve a felicidade de v-lo exposto na redao do jornal .
No houve um parecer discordante : era de fato um amor de sapatinho .
Enfim vieram as provas do concurso .
Miss Paraba do Sul passeou de roupa de banho para os velhos do jri apreciarem bem as formas dela e submeteu-se ao exame antropomtrico no Museu Nacional .
Sua ficha foi discutida nas sociedades cientficas , empolgou a imprensa , provocou desinteligncias entre pessoas que se davam desde os bancos escolares .
Tudo intil porm .
Miss Paraba do Sul no foi considerada a mais digna de representar o Brasil no torneio de Galveston .
Chorou verdade .
No se pode negar .
Chorou .
Mas isso no hotel .
Em pblico no perdeu a linha .
Era toda sorriso diante de Miss Brasil .
Entrevistada declarou que a escolha do jri tinha sido justa .
Admiradores seus protestaram com energia .
Um grupo de estudantes deitou manifesto a seu favor .
Ela sorria agradecida e dizia cousas muito amveis a respeito de Miss Brasil .
Foi consagrada a Miss Pindorama , a Miss Terra de Santa Cruz , a Miss Simpatia Verde-Amarela .
Todos reconheceram que a vitria moral lhe pertencia .
Era um consolo .
De volta capital do seu Estado no entanto ela resolveu mudar de atitude .
Criticou duramente a deciso do jri .
Miss Brasil ?
Uma beleza sem dvida .
Mas beleza impassvel .
E que vale a formosura sem a graa ?
Depois sem gosto algum .
Cada vestido que s vendo .
Todos de carregao .
E era visvel nos seus traos a ascendncia estrangeira .
O Brasil seria representado em Galveston .
A raa brasileira no .
E por a foi .
Nem os organizadores do concurso escaparam .
Amveis sim .
Porm parciais .
Um deles , careca barbado , vivia amolando as candidatas com galanteios muito bobos .
Por isso mesmo levou um dia a sua .
Uma das concorrentes lhe perguntou :
Por que no corta um pedao da barba e gruda na cabea para fingir de cabelo ?
Disse isso sim .
Como no .
Na cara .
Como no .
E perto de gente .
Ora se .
Ele ficou enfiado .
Corisco recebeu de luto na alma a sua Venus .
O pai de Miss Paraba do Sul sacudiu a cabea murmurando : Que injustia !
Que injustia !
Inutilmente ela e o irmo casado falavam na vitria moral , na simpatia do povo , nos protestos da imprensa .
Ela contava :
Uma vez quando saa do hotel um popular me disse que eu era a eleita do corao dos brasileiros !
Ento , papai , que tal ?
Mas o velho no se convencia . .
Muito bonito .
Realmente .
Mas os oitenta e quatro contos foi outra que abiscoitou .
A que est .
Os oitenta e quatro contos foi outra que abiscoitou .
O Brasil vai de mal a pior .
Mas depois era preciso jurar que no , que o Brasil ia muito bem , que a vitria moral era mais que suficiente , que dinheiro no faz a felicidade de ningum porque Miss Corisco , Miss Paraba do Sul , Miss Pindorama , Miss Terra de Santa Cruz , Miss Simpatia Verde-Amarela comeava a chorar .
Em Caguau os revolucionrios .
Em So Tiago os legalistas .
Entre os dois indiferente o rio Jacar .
O delegado regional de Boniteza mandara recolher as barcas e as margens s podiam mesmo estreitar relaes no infinito .
De dia no acontecia nada .
Os inimigos caavam jararacas esperando ataques que no vinham .
Por isso esperavam sossegados .
Inutilmente os urubus no voo lindo deles se cansavam indo e vindo de bico esfomeado .
Os guerreiros gozavam de perfeita sade .
De noite tinha o silncio .
Qualquer barulho assustava .
Os soldados de guarda se preparavam para morrer no seu posto de honra .
Mas era estalo de rvores .
Ou correria de bicho .
A madrugada se levantava sem novidades .
Por isso a luta entre irmos decorria verdadeiramente fraternal .
Porm uma manh chegou a Boniteza a notcia de que do lado de Caguau qualquer coisa de muito grave se preparava .
Tropas marchavam na direo do rio trazendo canhes , carros de combate , grande proviso de gases asfixiantes comprada na Argentina , aeroplanos , bombas de dinamite , granadas de mo e dinheiro , todos esses elementos de vitria .
Um engenheiro russo construiria em dois tempos uma ponte sobre o Jacar e o resto seria uma corrida fcil at a capital do pas .
Desta vez a cousa iria mesmo .
Boniteza se surpreendeu mas no se acovardou .
Com rapidez e entusiasmo comeou a preparar tudo para a defesa .
Ao longo do rio se abriu uma trincheira inexpugnvel .
Caminhes descarregaram tropas em todos os pontos .
As metralhadoras foram ajustadas , os fuzis engraxados , os caixotes de munies abertos .
Costureiras solcitas pregaram botes nas fardas das praas mais relaxadas .
Nas barbearias os vidros de loo estrangeira se esvaziaram na cabea dos sargentos .
Era de guerra o ar que se respirava .
A noite encontrou os combatentes a postos .
Na trincheira eles velavam apoiados nos fuzis .
Sentinelas foram destacadas para vigiar a margem inimiga .
Entre elas o sorteado Lenidas Cacundeiro .
Era infeliz porque sofria de dor de dentes crnica , piscava sem parar e gaguejava .
Foi para o seu posto de observao , deitou-se de barriga num cobertor velho .
S o busto meio erguido , ficou olhando na frente dele de fuzil na mo .
Tinha ordens severas : vulto que aparecesse era mandar tiro nele .
Sem discutir .
Lenidas Cacundeiro deu de pensar .
Pensava uma cousa , o ventinho frio jogava o pensamento fora , pensava outra .
Tudo quieto .
Ainda bem que havia luar .
Do alto da ribanceira ele examinava as guas do Jacar .
Ou ento erguia o olhar e descobria nas nuvens a cabeleira de um maestro , um cachorro sem rabo , duas velhinhas , pessoas conhecidas .
Agora o frio era o frio da madrugada .
O Doutor Adelino costumava dizer :
Quando vocs sentirem frio pensem no Polo Norte e sentiro logo calor .
Pensou no Polo Norte .
Lembranas vagas de uma fita vista h
muito tempo .
Gelo e gelo e mais gelo .
No meio do gelo um naviozinho encalhado .
Homens barbudos , jogando fumaa pela boca , encapotados e enluvados , com cachorros felpudos .
Duas barracas esquerda .
E aquela branquido .
Forou bem o olhar .
Um urso pardo com duas bandeirinhas .
Um urso em p com uma bandeirinha na pata direita , outra bandeirinha na pata esquerda .
Nenhuma arma .
Deu um berro : -- Alto !
Ficou em posio de tiro .
O soldado no podia mesmo dar um passo frente seno caa no rio .
Comeou a mexer com os braos .
Levantava uma bandeirinha , abaixava outra , levantava as duas .
Lenidas pensou : -- Que negcio ser aquele ?
Foi chamar o sargento .
O sargento veio , olhou muito , disse : -- Que negcio ser aquele ?
V chamar o tenente !
Lenidas foi chamar o tenente , veio correndo com ele .
O tenente limpou os culos com o leno de seda , verificou se o revlver estava armado , olhou muito , falou coando a nuca : -- Que negcio ser aquele ?
V chamar o major !
Lenidas partiu em busca do major .
No acampamento no estava .
Foi at Boniteza .
Encontrou um cabo .
O cabo mandou Lenidas bater na casa da viva Dona Birigui ao lado do Correio .
O major apareceu na janela com m vontade .
Resmungou : -- J vou .
Lenidas comboiou o major at o rio , o major teve uma conferncia com o tenente , subiu num p de pitanga , falou l de cima : -- Que negcio ser aquele ?
V chamar o comandante !
O anspeada primeiro no queria acordar o comandante .
Eram ordens .
Lenidas insistiu firme e o comandante teve de pular da cama .
Lenidas fazendo continncia explicou o caso .
O coronel disse : -- s seis estou l .
Eram cinco , Lenidas voltou com o recado .
O major , o tenente , o sargento estavam nervosos .
De vez em quando um deles chegava mais perto da margem e o soldado do outro lado recomeava a ginstica
: bandeirinha na frente , bandeirinha atrs , bandeirinha apontando o cu , bandeirinha apontando o cho .
Ia repetindo com uma pacincia desgraada .
Ento j havia passarinhos cantando , barulho de vida em Boniteza , s a cara amarrotada dos insones no resplendia na luz da manhzinha .
Toques de cometa chegavam de longe despedaados .
Na banda de l do Jacar o homem da bandeirinha habitava sozinho a paisagem com uma vontade louca de tomar caf bem quente e bem forte .
Era a hora da raiva e todos se espreguiavam com o sol que chegava .
O Coronel Jurupari ouviu calado a narrao do estranho caso .
Fez em seguida duas ou trs perguntas hbeis com o intuito de esclarec-lo tanto quanto possvel .
Chamou de lado o major e o tenente , os trs discutiram muito , emitiram suas opinies sobre assuntos de estratgia e balstica que pareciam oportunos naquela emergncia , fumaram vrios cigarros .
Afinal o coronel entre o major e o tenente avanou at a margem de binculo em punho .
Assim que ele assentou o binculo , da outra banda do Jacar recomeou a dana das bandeirinhas .
O coronel olhando .
A sua primeira observao foi : -- um cabo e no tem m cara .
depois de uns minutos veio a segunda : -- Hoje dor de cabea na certa com este noroeste .
A terceira alimentou ainda mais a j angustiosa incerteza dos presentes : -- Mas que negcio ser aquele ?
Da a uns instantes repetiu : -- Mas que diabo de negcio ser mesmo aquele ?
Porm acrescentou numa ordem para o Lenidas : -- V chamar o sinaleiro !
O sinaleiro veio chupando o nariz .
Olhou , deu uma risadinha , tirou um papel e um lpis do bolso traseiro da cala , ajoelhou-se com uma perna s , ps o papel na coxa da outra , passou a ponta do lpis na lngua , comeou a tomar nota .
Dava uma espiada , as bandeirinhas se mexiam , escrevia .
O Coronel Jumpari , o major , o tenente , o sargento e o sorteado Lenidas Cacundeiro esperavam o resultado de armas na mo e ansiedade nos olhos .
O sinaleiro se levantou , ficou em posio de sentido e com voz pausada e firme leu a mensagem enviada pelos revolucionrios de Caguau : Sade e Fraternidade .
O coronel mandou responder agradecendo e retribuindo .
Ex-corde .
O trenzinho recebeu em Maguari o pessoal do matadouro e tocou para Belm .
J era noite .
S se sentia o cheiro doce do sangue .
As manchas na roupa dos passageiros ningum via porque no havia luz .
De vez em quando passava uma fagulha que a chamin da locomotiva botava .
E os vages no escuro .
Trem misterioso .
Noite fora noite dentro .
O chefe vinha recolher os bilhetes de cigarro na boca .
Chegava passagem bem perto da ponta acesa e dava uma chupada para fazer mais luz .
Via mal e mal a data e ia guardando no bolso .
Havia sempre uns que gritavam : -- V pisar no inferno !
Ele pedia perdo ( ou no pedia ) e continuava seu caminho .
Os vages sacolejando .
O trenzinho seguia danado para Belm porque o maquinista no tinha jantado at aquela hora .
Os que no dormiam aproveitando a escurido conversavam e at gesticulavam por fora do hbito brasileiro .
Ou ento cantavam , assobiavam .
S as mulheres se encolhiam com medo de algum desrespeito .
Noite sem lua nem nada .
Os fsforos que alumiavam um instante as caras cansadas e a pretido feia caa de novo .
Ningum estranhava .
Era assim mesmo todos os dias .
O pessoal do matadouro j estava acostumado .
Parecia trem de carga o trem de Maguari .
Porm aconteceu que no dia 6 de maio viajava no penltimo banco do lado direito do segundo vago um cego de culos azuis .
Cego baiano das margens do Verde de Baixo .
Flautista de profisso dera um concerto em Bragana .
Parara em Maguari .
Voltava para Belm com setenta e quatrocentos no bolso .
O taioca guia dele s dava uma folga no bocejo para cuspir .
Baiano velho estava contente .
Primeiro deu uma cotovelada no secretrio e puxou conversa .
Puxou toa porque no veio nada .
Ento principiou a assobiar .
Assobiou uma valsa ( dessas que vo subindo , vo subindo e depois descendo , vm descendo ) , uma polca , um pedao do Trovador .
Ficou quieto uns tempos .
De repente deu uma cousa nele .
Perguntou para o rapaz : -- O jornal no d nada sobre a sucesso presidencial ?
O rapaz respondeu : -- No sei : ns estamos no escuro . -- No escuro ?
Ficou matutando calado .
Clarssimo que no compreendia bem .
Perguntou de novo : -- No tem luz ?
Bocejo .
-- No tem .
Cuspada .
Matutou mais um pouco .
Perguntou de novo : -- O vago est no escuro ? --
Est .
De tanta indignao bateu com o porrete no soalho .
E principiou a grita dele assim : -- No pode ser !
Estrada relaxada !
Que que faz que no acende ?
No se pode viver sem luz !
A luz necessria !
A luz o maior dom da natureza !
Luz !
E a luz no foi feita .
Continuou berrando : -- Luz !
S a escurido respondia .
Baiano velho estava fulo .
Urrava .
Vozes perguntaram dentro da noite : -- Que que h ?
Baiano velho trovejou : -- No tem luz !
Vozes concordaram : --
Pois no tem mesmo .
Foi preciso explicar que era um desaforo .
Homem no bicho .
Viver nas trevas cuspir no progresso da humanidade .
Depois a gente tem a obrigao de reagir contra os exploradores do povo .
No preo da passagem est includa a luz .
O governo no toma providncias ?
No torna ?
A turba ignara far valer seus direitos sem ele .
Contra ele se necessrio .
Brasileiro bom , amigo da paz , tudo quanto quiserem : mas bobo no .
Chega um dia e a cousa pega fogo .
Todos gritavam discutindo com calor e palavres .
Um mulato props que se matasse o chefe do trem .
Mas Joo Virgulino lembrou : -- Ele pobre como a gente .
Outro sugeriu uma grande passeata em Belm com banda de msica e discursos .
-- Foguetes tambm ?
-- Foguetes tambm .
-- Be-le-za !
Mas Joo Virgulino observou : -- Isso custa dinheiro . -- Que que se vai fazer ento ?
Ningum sabia .
Isto : Joo Virgulino sabia .
Magarefe-chefe do matadouro de Maguari , tirou a faca da cinta e comeou a esquartejar o banco de palhinha .
Com todas as regras do ofcio .
Cortou um pedao , jogou pela janela e disse : -- Dois quilos de lombo !
Cortou outro e disse : -- Quilo e meio de toicinho !
Todos os passageiros magarefes e auxiliares imitaram o chefe .
Os instintos carniceiros se satisfizeram plenamente .
A indignao virou alegria .
Era cortar e jogar pelas janelas .
Parecia um servio organizado .
Ordens partiam de todos os lados .
Com piadas , risadas , gargalhadas . -- Quantas reses , Z Bento ?
-- Eu estou na quarta , Z Bento !
Baiano velho quando percebeu a histria pulou de contente .
O chefe do trem correu quase que chorando . -- Que isso ?
Que isso ?
por causa da luz ?
Baiano velho respondeu : -- por causa das trevas !
O chefe do trem suplicava : -- Calma !
Calma !
Eu arranjo umas velinhas .
Joo Virgulino percorria os vages apalpando os bancos .
-- Aqui ainda tem uns trs quilos de colcho-mole !
O chefe do trem foi para o cubculo dele e se fechou por dentro rezando .
Belm j estava perto .
Dos bancos s restava a armao de ferro .
Os passageiros de p contavam faanhas .
Baiano velho tocava a marcha de sua lavra chamada
A as Armas Cidados !
O taioquinha embrulhava no jornal a faca surripiada na confuso .
Tocando a sineta o trem de Maguari fundou na estao de Belm .
Em dois tempos os vages se esvaziaram .
O ltimo a sair , foi o chefe muito plido .
Belm vibrou com a histria .
Os jornais afixaram cartazes .
Era assim o ttulo de um :
Os Passageiros no Trem de Maguari Amotinaram-se Jogando os Assentos ao Leito da Estrada .
Mas foi substitudo porque se prestava a interpretaes que feriam de frente o decoro das famlias .
Diante do Teatro da Paz houve um conflito sangrento entre populares .
Dada a queixa polcia foi iniciado o inqurito para apurar as responsabilidades .
Perante grande nmero de advogados , representantes da imprensa , curiosos e pessoas gradas , o delegado ouviu vrios passageiros .
Todos se mantiveram na negativa menos um que se declarou protestante e trazia um exemplar da Bblia no bolso .
O delegado perguntou : -- Qual a causa verdadeira do motim ?
O homem respondeu : -- A causa verdadeira do motim foi a falta de luz nos vages .
O delegado olhou firme nos olhos do passageiro e continuou : -- Quem encabeou o movimento ?
Em meio da ansiosa expectativa dos presentes o homem revelou : -- Quem encabeou o movimento foi um cego !
Quis jurar sobre a Bblia mas foi imediatamente recolhido ao xadrez porque com a autoridade no se brinca .