Arca aoriana Benita , vem aqui ao p de mim , a debulhar saudades esquecidas no fundo deste ba .
Nele mora e nele bate o corao da lembrana da nossa gente de antanho .
Foi trazido na viagem pela minha bisav Maria Amlia , que tanto cuidado lhe teve a ponto de v-lo desmantelado e perdido nos mal-tratos da maruja .
Mas inteiro ele chegou , ela mesma que se perdeu no desmantelo da morte que muitas vidas roubou em asperezas de dor no balano da nau ingrata .
A triste desventurada !
Olha , repara , toca , a arca dos seus desvelos
est inda rija e firme , s o fecho e as cantoneiras se cobriram de ferrugem .
Tambm envelheceu nas rugas dos arranhes .
Tenho os olhos cansados , que j se querem cerrar , assim hora de te fazer guardi desta herana da alma .
Vamos ao rol , minha neta , das coisas aqui guardadas desde as terras d' alm-mar , aviventando memrias .
Este rico atoalhado desprendendo alfazema poucas vezes foi usado , s em festas , casamentos , natais , um batizado .
Veio l da outra banda do mundo , das ilhas aorianas , l onde cedo tiveram seu bonito amor cativo minha av rapariguinha , meu av rapazola .
Ela chegou na primeira , ele na segunda leva , aqui logo se casaram e sesmaria ganharam rente ao stio dos pais dela , no Saco dos Limes .
Agora espia que lindos lenis de linho !
Quantas noites de amor nos seus vales madrugaram ...
A touca que tens nas mos parecendo um capuz de freira , era de uso nas searas terceirenses pelas mulheres do povo .
Do sol decerto abrigou as bisavs de outrora .
E esta pedrinha branca ?
L se puderes o que a foi escrito , mas sei bem que no podes , que pela fora do tempo as letras desmereceram .
Um dia minha av Nanda me confiou o segredo : dum lado as duas palavras eram -- SEMPRE CONSTANTE -- e do outro , revira , ela gravou -- DUDA-NANDA-1748 .
Esse amor durou toda a vida e nunca , nunca , se acabou .
Lembro deles bem velhinhos , os dois juntinhos sentados l no banco da cozinha .
Sempre fiis eles foram a um juramento feito de constncia e lealdade , e ajustaram que o quebrador da palavra no voltasse para o outro nunca mais os olhos falsos .
Cumpriram pela vida toda essa jura da juventude .
Conheci os dois velhinhos .
O v Duda , muito teso e teimoso , s fazia o que queria , rejeitava , no tomava as mezinhices que a mulher lhe preparava .
s vezes embirrava de no dormir , e caso houve de amanhecer em pleno campo no frio .
Ningum podia com ele .
A v Nanda , um serafim de encanto , enrugadinha e formosa , era um anjo de bondade e meiguice .
Est no Cu com Nossa Senhora .
E agora esta faiana , uma desfalcada pilha de pratos to delicados , um lavor de porcelana trabalhada no Reino , sempre ouvi dizer que foi legado da bisav que morreu na travessia .
O chapu amarrotado que puxaste desse canto foi pertence do bisav Jordelino , que com ele ia Cmara , com este alto chapu preto de abas largas abarracadas .
Estes botes dourados guarneceram uma farda de garboso soldado do Regimento de Linha , um traje do meu pai Jos Maria , aquele que sozinho combateu e desfeiteou a milcia espanhola , uns dez mil homens armados em mais de cem navios de guerra !
Cada vez que considero ...
Foi uma tormenta que nesta Ilha se abateu como se fosse uma tempestade de chuva e vento .
Tempestade na Ilha Nossa Senhora do Desterro , 24 de fevereiro de 1777 .
FOI UM DESESPERO .
A medonha notcia rompeu a noite espavorindo toda a gente , do Rapa aos Naufragados , como se o mundo fosse acabar .
Fora do juzo , muitos se embrenharam nos matagais , outros escaparam para terra firme , e o demais povo tratou de esconder-se do invasor castelhano desembarcado em armas na Praia da Ponta Grossa .
A caminho de casa , o soldado do Regimento de Linha tarda os passos , avexado pelo acontecido .
Deveriam ter lutado -- reflete -- mesmo sem condies de vitria , em defesa da terra e da honra dos ilhus , que prefervel seria a derrota e a morte vergonha de uma rendio sem glria .
Jos Maria varava a passagem sombreada pelo arvoredo quando o negrinho trepado num alto galho de garapuvu , gritou : --
T tudo escondido no engenho do nh Jordelino !
-- Por qu ? -- Os espanhis , ora !
T aqui de espia .
Voc me deu um susto , pensei que fosse um deles .
Toma a vereda entre o cafezal , passando de largo pela sua e pela morada da tia .
Avista a casa do av .
Como as outras , conserva trancadas janelas e portas , mas a chamin expele fumaa .
Contorna-a e se dirige atafona .
Bate .
Algum espreita por uma fresta e logo a vasta porta aberta .
--
Ah , s tu ?
Vieste fugido dos castelhanos ou do vento ?
No d ouvidos caoada do pai e joga-se num banco ao comprido da parede de barro , contra a qual descansa o cano da carabina .
Arranca da cabea o gorro e larga-o sobre o banco num gesto brusco .
-- Donde vens ? -- pergunta o av .
-- De Santo Antnio .
Nanda acerca-se do filho , sorri-lhe , toma-lhe as mos : -- Ests com fome , meu filho ?
-- Morro de sede .
Ele desabotoa a tnica manchada de suor , enquanto a me em passadas ligeiras alcana a porta que comunica a casa da farinha com a morada dos velhos .
Na cozinha apanha uma caneca e mergulha-a no pote .
Acocorada junto ao fogo , a negra Domincia reza :
Minha Santa Catarina , vs sois a flor divina , em sexta-feira da paixo fostes a casa de Ado , encontrastes trs mil homens bravos como um leo , todos eles abrandastes com a palavra da razo , assim vos peo que abrandeis dos espanhis o corao .
Ao retornar com a gua , Nanda ouve a me dizer : -- Esta soleira do meio-dia m companheira de jornada , mas pior que ela no corpo beber gua cansado e ainda por cima suado .
Jos pega a caneca que a me hesita em entregar-lhe , e com avidez a esvazia dum sorvo s ; depois , enxugando com os punhos a barba gotejante , procura identificar as pessoas em torno , os olhos mais afeioados penumbra .
E indaga expressando uma estranheza a que no falta uma ponta de troa : --
Por que este trancamento todo ?
Do seu posto , trepado num barril , o pai replica com azedume : --
Por qu ?
Porque vocs ofereceram a ilha ao inimigo , no souberam defend-la como soldados que so !
Rijo em seus oitenta anos bem curtidos , a calva cor de cobre circundada por uma coroa branca sobre as tmporas , olhos vivos , largos gestos , Jordelino quebra o constrangido silncio que se fez : --
A gente corre perigo , meu neto , muito povo vai morrer nesta mal-aventurada ilha .
-- Isto at me lembra -- ajunta a av -- o que se deu l na ilha
Terceira por obra dum terremoto .
Nanda indaga : -- Quem sabe , Z , queres um caf com broa ?
Ele diz que sim ; o av prossegue : -- grande o perigo , tudo por causa dos mandes .
Acabo de chegar da vila , estive na Casa do Governo , segui todo o sucedido ali hoje .
Eu vi com os meus olhos , ouvi com os meus ouvidos , ningum me contou .
Ainda h pouco eu falava que os nossos soldados no tm culpa .
Duda rebate : --
Como no tm ?
Uma fora de homens armados que se rende sem um tiro !
E agora que que vo fazer ?
Piar na roca ?
O velho incita o rapaz defensiva : -- Dize l , Z , por que vocs no lutaram ? --
Foram ordens ...
por mim lutava de qualquer modo .
-- Eu no disse ?
O pai volta carga : -- Se quisessem lutar , lutavam com ordens ou sem ordens .
-- No , no se pode culpar o Regimento .
-- Ento quem culpar ?
O Brigadeiro Jos , que fortificou toda a ilha ?
E para que todo esse trabalho e o dinheiro que se gastou ?
Jordelino empertiga-se , repuxa a escova branca do queixo e desata : -- Olhem , eu j disse que sei como foi que aprontaram a coisa .
Vou esmiuar o acontecido .
Sou escrivo da Cmara , vocs sabem disso ...
Era escrivo de fato .
Aps muitos anos de assdio perseverante , acabou impondo sua presena e por fim se viu nomeado para o cargo que , bem ou mal , mas com uno , vinha h
tempo desempenhando .
Sua ronda Casa da Cmara remonta aos dias do desembarque , em 1748 , quando se lanou batalha pela concesso dos prometimentos do Conselho Ultramarino .
J se estabelecera no Saco dos Limes ao chegar a segunda leva , no ano seguinte , e houve o caso de amor da filha com o rapaz Duda .
Embora contrariado , pois sonhava com genro de outra grandeza , teve de tolerar e mesmo encorajar aquela estimao por causa da sade abalada da rapariga .
E enfim foi obrigado a conformar-se com aquele destino menor e se ps de novo a a gente camareira na diligncia da sesmaria a que tinham direito os nubentes .
Neste ponto foi que se atravessou em seu caminho a pea do Andr Jacinto , que ganharia a disputa da terra se Jordelino no tivesse apressado o casamento da filha .
Em suas alegaes aos maiorais costumava repetir que " eles tambm formam casal de nmero , descendentes que so de famlias desembarcadas " , e virou um dos seus incansveis refres este dizer :
Ns , os da primeira viajada , sempre fomos mais felizes , recebemos quase tudo o prometido ; demorou mas se recebeu " .
Duda , que da Companhia de Ordenanas -- na qual eram forados a alistar-se todos os homens vlidos , solteiros ou casados -- transferira-se por livre vontade para o Batalho de Linha , conseguiu dar baixa a instncias do futuro sogro , que lograva o que queria custa de muito importunar as autoridades .
No dia seguinte ao casamento , Jordelino ps o genro a trabalhar em sua roa ; mais tarde , sendo a este concedida a gleba confinante , s aos domingos
Duda podia dispor de tempo para cuidar do seu stio , para ir desmatando-o e destocando-o , no preparo do terreno da casa a ser levantada e da lavoura a ser amanhada .
A bem da verdade , no seu obstinado propsito de conquistar a terra , de fazer frutificar o seu cho , no foi s nas mos de Duda que Jordelino colocou a enxada e a rabia .
Disso apenas a filha foi dispensada , nem a mulher escapou , nem mesmo a irm e o pai de Duda .
O caso de Ricardo chegou a inquietar o filho . que os trs -- Duda , o pai e a irm -- haviam-se recolhido ao alojamento dos casais , na vila , mas depois que se desembaraou o linho da trama amorosa de Nanda e Duda , Jordelino aconselhou-o a ir buscar os seus : -- Aquilo no lugar para vocs , precisam de mais conforto .
Ento , o rapaz nem sempre aparecia no pouso dos casais , passando muitas noites sob um telheiro em pleno .
Ao despedir-se , noite fechada , saa como a caminho da vila , porm dormia ali a dois passos e cedo estava ao lado da amada .
Tempos passados , num sarrabalho , recordaria esse momento de sua vida ao ouvir cantarem :
Dorme na porta da rua quem quer bem ao seu amor ; do sereno faz a cama ; das estrelas cobertor .
Ricardo a princpio resistiu ao convite do amigo de outros tempos , concordando afinal para no continuar vivendo longe do filho : --
Est bem , vamos , mas Deus queira que ningum venha a se arrepender .
Ambicioso e dispondo de escassos recursos , Jordelino no se conteve de pr Ricardo no trabalho .
Por gratido acolhida e por amor ao filho , o convalescente da malina contrada em viagem desmediu-se no esforo que lhe exigiam , levando Duda a , preocupado , interpelar o pai da namorada , que lhe deu toda a razo e chegou a recomendar repouso ao combalido .
Contudo , entendendo que devia favores e queria pag-los , Ricardo continuou a afadigar-se entre as leivas abertas no cho bruto .
Por certo arrependeu-se bastante de ter voltado quele teto , entretanto nunca se queixou .
Enquanto o solo era desmatado e arroteado , a lavoura plantada , debeladas as insidiosas formigas que devoravam os tenros brotos , os galpes erguidos , o engenho de farinha comeando a ser montado , Jordelino orbitava os senhores camaristas , a pedinchar , a farejar concesses .
Jamais lhe deram cargos nem comendas , mas ao fim de muita importunao conferiram a sesmaria ao novo casal .
Com o tempo , foi-se tornando figura conhecida na Casa da Cmara , e til , servil , gratuita .
Aps tantos anos de servios no remunerados , veio a nomeao e chegou o inditoso dia da posse .
-- Sou escrivo , vi tudo , ouvi tudo .
Manhzinha rompendo , segui para a vila , que hoje tinha reunio marcada , eu ia ser recebido .
Encontrei tudo muito diferente , num corre-corre danado , o povo num desatino .
Com o corao na mo , alcancei a Casa da Cmara , que achei toda fechada e em frente um oficial espera dos camareiros e servidores .
-- Para que , para prender vocs ? -- indaga Quirino , um assustado vizinho ali refugiado ao lado da mulher , ambos ajoucados ao p da cevadeira . -- No , gente , que bobagem !
Para nos encaminhar Casa do Governo , por ordem do senhor juiz de fora .
Subi a Praa da Matriz e de longe vi as varas vermelhas dos vereadores : era o corpo municipal que em fila entrava no Palcio .
Corri a me juntar a eles .
Ali se fez a reunio -- era a segunda , que a primeira foi na madrugada -- com o governador da Capitania e o comandante militar , dela resultando o assentamento de pedra e cal do que se resolvera antes , a no resistncia , uma deciso prudente , como l disseram . --
A covardia agora tem outro nome ...
- ironiza Duda . --
No penso assim . --
Pois eu penso que tudo isto no passou de covardia , nada mais .
O que eu custo a acreditar na rendio do Forte da Ponta Grossa sem disparar uma bala ! -- Eles avisaram o Governo que o ataque ia acontecer e pediram instrues .
-- No tinham de pedir instrues , tinham de agir .
--
Mesmo com foras insuficientes ? --
Mesmo .
A honra exigia isso .
Afinal , fugiram sem dar um tiro !
Agachado no centro da engenhoca , o escravo Romo resmunga : --
Sem um tiro dos brancos ... os canhes dispararam quatro vezes , foi o recado de dois negros , dois sujeitos de vergonha na cara .
Jordelino ignora o aparte ; reenceta a discusso :
-- Fugiram , no , se retiraram . -- a mesma coisa . -- No , diferente , eles no podiam esperar que o inimigo lhes cortassem a retirada , e sem outra ordem , abandonaram a fortaleza para no carem prisioneiros em sua prpria praa de guerra .
-- Ah , historiadas !
Veja , e estes -- aponta para o filho -- estes debandaram por qu ?
Jos Maria baixa a cabea ;
o av explica : -- Ele j disse , receberam ordens , cumpriram , soldado no decide nada . --
Se eu em vez de 46 tivesse uns 30 anos ou mesmo um pouco mais , ia lutar nem que fosse sozinho , do telhado das casas , da copa das rvores ...
e , pensando bem , sei l , sou ainda capaz ...
no vou ficar aqui a fazer farinha e a secar peixe ! -- exclama Duda e estala um chicotao com uma tira de couro sobre um cocho virado , como se este fosse o lombo de um castelhano .
A mulher arrefece a fervura : -- homem , ningum te est obrigando a fazer nada , s ficar assossegado no teu canto .
Basta ouvires falar em guerra para te pores todo alvoroado !
Deixei a chaleira no fogo , vou passar o caf .
Nanda toca-se para a cozinha enquanto o marido rosna qualquer coisa e por um pouco se aquieta .
Abre-se ento um intervalo de trgua em que os recolhidos na atafona s escutam os rudos que vm da cozinha .
Ensimesmado a ruminar ideias , Jos Maria custa a perceber a aproximao da prima , rapariga recatada de alma e desenvolta de corpo , leno cabea , amplo vestido de pano feito pela av em seu tear .
Seus olhos se encontram .
Ele l descontentamento em suas pupilas luminosas . -- A tia est te chamando -- diz-lhe a Rita em tom dbil , meio rouco , e fazendo lugar no banco para sentar-se , arreda o seu gorro militar de modo que lhe parece desdenhoso , como se significasse o seu menosprezo a toda a desonrada milcia .
Ele pega o gorro e a carabina , e dirige-se para a cozinha .
Duda reinicia as hostilidades : -- O que ainda no entendi foi como entregaram esta ilha aos espanhis assim de presente , sem mais aquela .
-- at fcil de entender -- expe Jordelino -- o que se passou .
Olha , numa casa em que o marido manda por um lado e a mulher por outro , o que que vem a acontecer ?
Desmantela-se na desordem , no ?
Um diz assim , vem outro e diz assado , no que que resulta ?
-- S malfeitorias -- responde o Quirino , quase num gemido .
-- S malfeitorias -- repete Jordelino .
Pois foi o que se deu aqui : a casa era mandada por dois , por El Rei em Lisboa e pelo Vice-Rei no Rio de Janeiro , cada um para o seu lado .
A Corte de Portugal tinha aqui um representante que era o comandante militar , o brigadeiro Furtado de Mendona , e a Corte do Brasil , vamos dizer assim , tinha aqui tambm o seu homem que era o coronel Gama Freitas , governador da Capitania , protegido do Vice-Rei .
-- E da ?
A bandeira deles era a mesma ... - objeta Duda . --
Da que os dois homens no se entendiam , a que est a questo .
Enquanto o comandante militar queria aumentar as fortificaes , o governador contrariava as ordens .
Assim foi indo tudo at que as naus inimigas apareceram na enseada de Canasvieiras .
Eles se reuniram para resolver o que fazer , e discutiram , discutiram , se acusaram um ao outro , se farpearam ... e nada resolveram , e os espanhis chegando , e os espanhis desembarcando ... -- E os espanhis me desgraando ... -- lamria Quirino -- esses infames me desgraaram a vida ! --
No foram eles , foi o teu corao -- considera a mulher encolhida a seu lado , num fio de voz compassivo , a mo descarnada dando-lhe pancadinhas na perna cruzada , e arremata : -- Foi o teu corao de ouro , meu velho .
-- Um corao de ouro riqueza de Deus -- conceitua o negro Romo .
Quirino rompe o choro , a repuxar os ralos fios de cabelos grisalhos ;
Jordelino procura atalhar : -- Que isso de te descabelares por causa dumas patacas ?
E sem se importar com o que nos aconteceu mesmo de desgraado ?
O outro , a voz fininha : -- que me ficou maior a desgraa sem o dinheirinho que podia remediar !
-- Seja tolo , homem , dinheiro no remedeia nada agora .
Olha , esquece essa bobice de dinheiro e trata de rogar a Deus que te salve das mos dessa canalha .
Temos a ilha debaixo do poder deles , isto que de maior .
-- Ah , para mim isto seria o de menos se eu tivesse o meu dinheirinho para me governar na vida !
Ia agora para o lado que quisesse .
Foi o seu corao , certo que foi .
Tinha vendido ao vizinho Cloraldino o trato de terra , resolvido que estava a mudar-se para perto da filha casada em So Miguel .
Eram s os dois ali sozinhos , e agora sem vintm e doentes , de modo que acharam aquela a melhor soluo .
Apalavrado o negcio , foram os dois a So Miguel , escolheram uma casinha no muito longe dos campos do genro , fecharam o ajuste , mandaram aprontar os papis aqui e l .
Hoje de manh , conforme o combinado , Quirino bateu porta do Cloraldino para receber o dinheiro , assinados os documentos , sendo surpreendido com esta negativa : --
No podemos mais fazer negcio . -- O qu ?
Como l isso ?
O negcio est fechado , s assinar a papelada e receber o dinheiro .
Ontem de noite ... --
Pois , se voc me tivesse deixado pegar o dinheiro teramos ultimado tudo ontem .
Quirino olha para a arca , lembra-se : a filha do Bernardino dormira sobre a caixa , e para retirar o dinheiro guardado o pai teria de remover dali a pequena ; explica : -- Mas a menina dormia ! --
Pois eu lhe digo : se voc no tivesse sentido tanta pena ... -- Tive pena , tive ...
mas por que no podemos hoje ... ?
-- Ser que voc no sabe o que est acontecendo nesta nossa ilha ?
o que aconteceu de ontem para hoje ?
-- No , o que aconteceu ? --
Pois nesta noite a ilha foi tomada pelos castelhanos , pela armada real .
Hoje todas as glebas desta terra no valem um tosto , e pior , os soldados vo arrasar com tudo , quem quiser livrar a pele que se retire para o continente .
Eu e mais a famlia estamos nos aviando , voc e dona Rosinha tambm deviam fazer o mesmo . -- Mas , olha em que enrascada me meti eu ... --
Voc s , no , toda essa gente .
O negcio sair daqui antes que a bernarda ronque .
Ento , entendeu tudo ? -- , estou pondo tento ... mas voc no podia me pagar pelas terras ?
-- senhor !
No lhe expliquei tudo ?
Como que vou lhe pagar por umas terras que , a bem dizer , j tm outro dono ?
Eu , que nem posso conservar como minha , no meu poder , a sesmaria que o governo me deu ? -- Mas ns tnhamos tudo to bem ajustado ... -- Pacincia , meu velho , a roda da vida s vezes desanda para trs .
Jos Maria termina a refeio apressadamente , absorto em seus pensamentos , mal respondendo
s perguntas da me .
De ccoras diante do fogo , Domincia prossegue em suas rezas :
Brbara virgem , aonde vais ?
Vou ao cu , Senhor , abrandar estes troves .
O rapaz sai da mesa a mastigar e , sem uma palavra , encaminha-se para a porta .
Nanda acorre .
--
Para onde te botas ?
-- Vou em casa -- diz num resmoneio , sem conter os passos .
-- Menino , tira essa farda e vem te esconder aqui .
No parece t-la ouvido .
Segue pela trilha no meio do mato , que passando pela casa dos titios , leva at a sua .
Empurra a porta dos fundos escorada por uma pesada pedra .
No quarto , retira da canastra uma cala de algodo e uma camisa de riscadinho , trocando o fardamento por elas .
Descarrega a carabina e guarda-a sob o colcho .
Esconde na cintura um faco de mato e agarra um gibo de pele de mula que estava pendurado na parede .
Ao deixar a casa , esbarra com a irm que , a mando da me , vem saber dele . --
Onde que vais ?
-- Vou por a .
--
Por a ?
A me mandou te chamar .
Ele sorri , acena-lhe um adeus ;
Maria Jos insiste : --
Para onde vais , me diz !
-- Por a , matando os castelhanos que encontrar ! -- grita j a sumir no rumo da estrada que leva vila .
Acha a vila num tumulto desenfreado .
A praia em frente ao descampado da igreja repleta de gente que clama , gesticula , zaranza entontecida , disputando os barcos ancorados .
A baa est repleta de embarcaes que a singram em direo ao continente .
Uma boiada atravessa o canal a nado , conduzida por homens que , de suas canoas , bradam e batem com os remos nas ancas dos animais .
Jos sobe a Praa da Matriz , ao contrrio do povo que , desarvorado , se precipita para a orla do mar .
Passa pela Casa da Cmara em construo h anos e ainda no de todo concluda , em cujo mastro tremula a bandeira real de Castela , que tambm percebe a ondular no topo da frontaria da Casa do Governo .
Transpe um charco e , aps este , ladeia um ajuntamento diante do hospcio dos jesutas .
Um sujeito com ar de quem se diverte diz-lhe que muitas pessoas se refugiaram ali e na capelinha , e quanto ao povo aglomerado na rua , uns esto querendo forar uma entrada impossvel , outros , paralisados pelo choque , permanecem espera no se sabe de qu .
Embora fechado desde 1760 , quando da expulso dos jesutas do Pas , o estabelecimento abriga alguns padres mandados pelo bispo do Rio de Janeiro , os quais , atarantados , a princpio tentaram impedir a invaso , mas foram impotentes para conter os mais desatinados .
Apesar da advertncia dos sacerdotes , de que no dispunham de alojamentos nem de comida , um magote l se instalou , na maioria mulheres com filhos pequenos .
Segue caminho e alcana a rua do Esprito Santo procura da casa do Otaviano , companheiro de farda que , na hora do debandar , mostrara-se inconformado por no combater .
Encontrada a moradia , bate porta repetidas vezes com a aldrava de metal em forma de mo , e enfim um escravo assustado espia atravs da rtula .
Em pouco , vem atend-lo o colega , que lhe confessa no poder sair luta contra os invasores devido oposio dos padrinhos .
Acrescenta contudo que o alferes quartel-mestre Ebrantino est organizando a guerrilha .
A figura do alferes desenha-se na sua mente a gesticular , a esbravejar --
" Eu vou lutar nem que seja sozinho , quem quiser que venha se juntar a mim !
A gente no vai vencer , mas d uma resposta a esses atrevidos , faz um estrago neles !
-- disparando a arma para o alto , rasgando a bandeira do Regimento .
Indaga : -- Onde ? -- No Estreito , l que est reunindo os voluntrios . --
Em que lugar ?
-- Num capo de rvores com muito abricoteiro-do-mato , no sop dum morro arredondado , depois de passar uma lgua de campo raso .
Toma pela estrada geral at achar a vrzea .
No tens como errar , mas cuidado com as feras , um dia desses uma ona matou um homem por aquelas bandas .
A retirar-se , pergunta : -- E vocs , a famlia , vo ficar aqui ?
-- No , estamos de partida para So Miguel , e j devamos ter abalado , mas o padre est nos atrasando . -- O padrinho , provedor da Fazenda Real , h mais de meia hora ouve as lamrias do proco , que entre amedrontado e indignado veio pedir orientao maior autoridade que pde encontrar na emergncia .
-- No v que os espanhis mandaram prevenir o padre de que hoje de tarde vo cantar
Te Deum na Matriz pela vitria das armas , e para aumentar o seu desespero , o sacristo e o sineiro fugiram !
Jos Maria acha graa , acena em despedida e desce a rua em direo ao Largo ; contorna a igreja e , lembrando-se do sineiro fujo , ergue os olhos para os sinos quietos e mudos em suas torres que terminam em fusos pontiagudos .
Quem ir fazer-los soar festivos pelo sucesso do inimigo ?
Evoca o tempo em que , por desfastio , andara a ajudar o preto Ded a puxar as cordas do campanrio e , sem querer , imagina-se no absurdo papel de substituto do sineiro naquela circunstncia vexatria .
Prossegue a caminhada , atinge a praa .
Famlias em bandos , com trouxas e bas , desembocam de toda parte dirigindo-se para a praia .
Uma senhora descabelada que vai sendo conduzida numa rede , exclama : -- Valha-nos Nossa Senhora do Desterro !
A ideia ousada surge-lhe em meio trilha sinuosa que leva a rampa do atracadouro .
Estaca .
Retorna sobre os passos , apressa a andada , alcana a rua da Trindade , galga-a , chega capela do Rosrio , cuja escadaria de pedra bruta sobe em ligeiras pernadas .
Empurra a pesada folha de madeira lavrada .
O templo est repleto de semblantes atemorizados .
Vozes abafadas , choro de crianas .
Sem deter-se , encaminha-se para a porta que , ao lado do altar principal , abre para a sacristia .
Encontra o padre Jordo ajoelhado ao p de uma imagem de Cristo crucificado , mos postas , olhos fechados .
Cuidando para no interromper a orao , posta-se em silncio ombreira da porta .
Tendo viajado com a segunda leva , o jesuta faialense desceu praia do Desterro junto aos doentes mais necessitados de assistncia e consolo , os padecentes de escorbuto , febres , verminoses , internando-se com eles no Hospital Real da Ilha , onde permaneceu por quase dois anos todo dedicado aos enfermos .
No recebeu nem reclamou os prometimentos da Coroa : um quarto de lgua em quadro para os passais de sua igreja , dez mil ris de ajuda-de-custo e sessenta mil ris de cngrua .
Depois foi designado para servir no hospcio , uma espcie de asilo que recolhia pessoas desvalidas , ao p duma capelinha , na Praa da Matriz , entre a Casa do Quartel e a Cmara .
Dedicou-se a obras caritativas e a trabalhos braais no af de melhorar as condies dos agasalhados .
Seu propsito maior , o ideal a que se devotou com fora de alma , foi a instalao do Colgio da Misso , destinado a educar meninos .
Batalhou em vo , defrontando obstculos intransponveis , dentre os quais o mais grave no constituiu a falta de dinheiro e sim o ceticismo , a indiferena geral .
Em 1753 a situao j estava pssima , os donativos paroquiais atrasados de nove meses , enquanto o atendimento aos indigentes exigia sempre mais recursos .
No ano seguinte aconteceu o que poderia parecer impossvel : tudo piorou .
Proviso de outubro mandou suspender a entrega de mantimentos aos eclesisticos at que se fundasse o colgio , dando-se-lhes apenas oitenta mil ris de cngrua .
Subiu de ponto a aflio do padre e de seus companheiros , tendo de despedir em muitos dos abrigados .
Jordo redobrou esforos no malogrado projeto da escola , procurou o apoio das autoridades , de pessoas abonadas , obtendo , porm , to insuficiente auxlio que no pde abrir o colgio .
Jos Maria impacienta-se com a demora .
Para dar sinal de sua presena , gira a folha da porta , que range nos gonzos .
Barba e cabelos brancos , tez amarelenta , cor de aafro , o sacerdote continua imvel , s movimentando os lbios numa prece interminvel .
Certo momento , volve-lhe rpido olhar .
Ao fim de alguns minutos , ergue-se com dificuldade e ajudado pelo rapaz .
Aparentando idade mais avanada que os seus 66 anos , padre Jordo est avelhantado , ressequido .
Um homem marcado pela dor .
De todos os golpes que o destino lhe desferiu , o que mais fundo cortou foi o sofrido aos 44 anos , quando o desnimo e a desesperana se aliaram contra a sua f .
Em 1755 , a notcia do terremoto de Lisboa , os detalhes do sismo , desestabilizaram-lhe a crena .
No podia entender aquele massacre de fiis no interior das igrejas , esmagados sob os escombros dos templos que aflitos procuraram como segura proteo .
Sua teologia vacilou , densa nuvem escura desceu sobre o seu esprito .
Salvou-o da crise a graa de um sonho prodigioso por meio do qual , dizia , Deus lhe revelara a verdade .
Viu-se numa ilha solitria no oceano imensa em companhia de outros nufragos .
Como a praia no oferecesse defesa contra as intempries , um grupo se internou nas matas em busca de segurana e sustento , enquanto os que permaneceram no litoral mantinham os olhos fitos no horizonte e a levantar fumo , na esperana de que surgisse um barco salvador .
De fato , pouco depois surge um navio e recolhe todos os que se encontravam na praia , sendo impossvel resgatar os que estavam no interior .
Jordo tambm salvo e sente-se bastante feliz , mas sua alegria obscurecida pela lembrana daqueles que ficaram na ilha , perdida a oportunidade de salvamento , talvez a nica .
Ento lhe dado ver o desespero deles e as lamentaes a que se entregam , a ir e vir pela praia , no por terem perdido a nau libertadora , mas por suporem que os amigos e parentes desaparecidos tivessem sido vtimas do vendaval que , dias antes , se abatera sobre a ilha arrasando a orla martima .
Ao acordar-se , reflete : do ponto de vista dos que se embrenharam na mata , os que ficaram na praia teriam sucumbido arrebatados pelo furaco que varrera a costa .
A evidente similitude de situaes clareou-lhe o entendimento para aceitar os fatos e reconciliar-se com o Cu .
O desacordo do padre ao intento de Jos faz-se imediato e palavroso , contudo ele percebe no tom um frouxo inconvincente : -- uma loucura isto , no dou o meu consentimento !
Provocar a sanha deles para qu ?
Para morrer como mrtir , como heri ?
Que ideia mais despropositada ! --
No vou morrer , eu escapo .
-- arriscado demais , eu no autorizo .
-- Sim , padre ; o que me preocupa esse povo aqui abrigado . -- Essa gente no vai ficar aqui , est indo aos poucos para a Capela do Outeiro , l estaro todos mais protegidos .
Para l tambm me vou com os ltimos . -- O senhor devia era dar um sumio .
Sabe o que eles podero fazer a um jesuta ?
Os espanhis tambm no entraram nessa perseguio ?
-- H muitos anos .
-- E ento ?
Tem de se esconder melhor , pelo menos at saber como vai ser tratado .
E se deportado para a Espanha ?
-- Deus Nosso Senhor no permita ! -- O mais acertado meter-se l no nosso stio .
-- Outra vez ?
No , vou para a Capela do Menino Deus .
Padre Jordo relembra sem mgoa e sem saudade aqueles anos em que andou foragido como um malfeitor .
Atingiu-o em cheio , em 1759 , o alvar que ordenou a expulso dos jesutas dos domnios da Coroa portuguesa .
Sentiu-se destrudo , sua vida inteira negada , nula a sua misso , repelido o seu amor aos humildes e sofredores .
Avisado de que seria preso e enviado ao Rio de Janeiro , escapuliu noite carregando num ba todos os seus pertences , e rumou para o Saco dos Limes procura de Duda , cujo casamento celebrara h dez anos , tempo a que remontava a amizade que os unia , sem falar-se nos incidentes de bordo .
Aps a cerimnia na Matriz , compareceu festa em casa de Jordelino , que desde ento passou a frequentar dominicalmente , saboreando a boa mesa e a boa prosa .
Quadra houve , porm , em que sua presena ali foi motivo de desassossego para Jordelino , gerando desentendimento entre este e o genro .
que , em 1751 , tendo os padres entrado em choque com a Cmara -- qual Jordelino se agregara , a rodear e bajular as autoridades camareiras -- impedindo a estas de ocuparem na Matriz os lugares s mesmas tradicionalmente reservados , quando dos funerais de D. Joo V , Jordelino , sentindo-se tambm ferido , quis opor-se presena de Jordo em sua casa , em solidariedade aos mandes da vila .
Duda discordou , houve sria discusso , mas no final , com o mulherio a seu lado , acabou vencendo a questo e o sacerdote continuou suas visitas dominicais , embora o chefe da casa se mostrasse por algum tempo carrancudo e desatento .
O incidente no teve consequncias , o relacionamento se firmou e , ao ver-se ameaado de expulso , o padre foi bater porta do Jordelino , entendendo-se primeiro com o Duda .
Aceita a hospitalidade que lhe ofereceram , ali se deixou ficar aoitado , a vagar pelos campos , s retornando noite para a reza , a ceia e a dormida sobre um pelego no cho do engenho de farinha .
Confinado numa comunidade com cerca de doze moradias , depois de certo perodo conseguiu de forma muito modesta realizar seu velho sonho : abriu uma escolinha para a crianada da vizinhana .
Dedicou-se aos pequenos com a maior humildade .
Jos Maria , Rita de Jesus , Vilarinho e at a pequena Maria Jos foram seus alunos . -- No me escondo nunca mais .
Vou para a Capela do Menino Deus a ajudar Dona Joana de Gusmo no atendimento do povaru que acorreu colina ...
- dizia o clrigo ao rapaz quando invadiu a sacristia , aos gritos , uma mulher esqulida e bexigosa , feies transtornadas , a clamar : -- Ai , meu anjo divino , no quero me arredar daqui para lugar nenhum , no me separo mais do senhor !
Arrojada ao cho , abraada sotaina , ela solua enquanto o marido , da porta , olha apalermado , nos braos um pequerrucho e trs mais taludos ao redor . -- Minha filha , levante-se , acalme-se -- admoesta com doura o padre ; a mulher pe-se a lamuriar : --
O senhor hoje no me conhece mais , estou uma velha , tive a varola h dois anos , peguei o andao que me deixou neste estado , mas j fui-moa , j fui faceira ...
O senhor lembra de mim ?
Tinha s 17 anos quando fiz a travessia com os meus pais , que Deus os tenha na sua glria !
Padre , lembra-se daquela mocinha que eu fui ?
Foi o senhor quem me valeu , os seus cuidados , as suas rezas me salvaram da morte pelas febres !
Forando a memria , em sua mente delineia-se graciosa estampa de rapariga , e recorda uns olhos luminosos de sfrega vontade de existir que costumavam fit-lo risonhamente sonhadores .
Curvando-se para auxili-la a erguer-se , conforta-a : -- A beleza vem da alma , est nela , a minha filha continua formosa ; levante-se , siga com os seus queridos para a Capela do Menino Deus , l tero agasalho .
-- Queremos ficar aqui com o senhor ! -- choraminga , agarrando-se mais s pernas do padre .
-- C tambm no vou ficar , eu tambm para l me vou .
Foi difcil faz-la desprender-se do sacerdote , mas enfim acedeu em ir juntar-se ao marido e filhos para esper-lo porta da igreja , ento quase vazia .
Jordo arrecada sua parca equipagem , prepara mais uma vez a bagagem na incerteza dos dias futuros .
Jos Maria , a seu pedido , tranca portas e janelas , feito o que volta sacristia encontrando o padre em orao , ba ao lado ; ao cabo de instantes Jordo est pronto para partir .
Descansando a mo fina e descorada no ombro do rapaz , convida : -- Vamos , meu filho , vem comigo para o outeiro . --
No , eu no posso , tenho de fazer o que lhe disse .
-- Ah , aquela loucura !
Perdeste o juzo ...
Atravessam a nave ;
Jos o detm : -- O senhor deve cortar pela rua do Vigrio , passar o rio da Fonte Grande , pegar a Tronqueira e os campos adiante do Caminho do Curral d'El Rei , mais seguro .
-- Sem transio , queima-roupa , ele pergunta : -- Como mesmo o toque de finados ?
O bom velho tem um gesto de resignao e o instrui , um sorriso a repuxar-lhe o canto da boca .
Quando ele j se encaminhava para a sada , onde a famlia da pobre angustiada permanecia a sua espera , foi que Jos atentou na sua veste : -- Esta batina ... tire , padre , ser mais prudente .
-- No , seja tudo por amor de Deus , isso no .
Tirei-a por medo um dia e sofri muito ; num outro dia , sem saber a razo , mas Deus sabia , tornei a vesti-la , e desde ento vivo livre .
Nunca mais vou repetir o que fiz .
Em certa manh do ano de 1764 , todos no stio de Jordelino lhe estranharam o comportamento .
Desencafua do ba a batina h muito guardada e , mandando para casa a pequenada em aula , toma o rumo da vila .
Em vo os hospedeiros tentam dissuadi-lo do intento temerrio .
Diz que precisa ir , que logo estar de volta , mas no esclarece por que tem de faz-lo .
Cedendo a um misterioso desgnio , numa ao compulsiva , ganha a estrada .
Ao defrontar a praia de Santa Brbara , estaca na contemplao do panorama , a baa calma , de azul luzente salpicado aqui e ali do branco das velas ligeiramente agitadas pela brisa .
Deixa-se ficar comungando com a paisagem de beleza e paz .
Dado momento , um bote se aproxima e abica a praia diante dele .
Enquanto alguns marujos desembarcados puxam a embarcao para a areia acima da linha das ondas , um companheiro corre ao seu encontro e diz-lhe : -- Padre , foi Nosso Senhor que trouxe o senhor aqui .
Sou tripulante daquele patacho que l se v com mastro de brigue .
Vim em terra s para buscar um sacerdote e encontro o senhor como se estivesse me esperando ! -- Jordo sonda-o silencioso ; o marinheiro prossegue : -- que esto acontecendo coisas espantosas .
Por trs vezes levantamos ferro deste porto e tentamos alcanar o Rio Grande , mas no conseguimos atravessar a barra por causa de pampeiros e temporais .
E por trs vezes voltamos a arribar aqui .
J da segunda vez eu fiz ver ao comandante que era bom chamar um padre para benzer o barco , mas no fui levado a srio ; agora ele consentiu que viesse buscar um , embora no tenha nenhuma crena , contrariado que est , sem saber o que fazer .
Peo que o senhor venha connosco a bordo e benza o barco . -- Faltam-me os objetos da liturgia .
-- to importante ... ?
-- Sim , no tenho nada comigo , nem gua benta . --
Mesmo assim , venha , lhe peo , no o achei aqui por acaso .
-- Vamos .
Seguiu no escaler .
O comandante recebeu-o com um sorriso zombeteiro .
O padre indaga : -- Que levam para o Sul ?
-- Acar , aguardente , coco ... -- Mais nada ?
-- Outras mercadorias em menor volume .
Ah , levamos tambm uma imagem sacra ! -- Quero ver essa imagem , pode mostrar-me ?
Sob a risota sarcstica do capito e de alguns oficiais-tripulantes , o padre conduzido ao piso inferior onde , aberta enorme caixa , dentre as palhas surge uma escultura em madeira , um Cristo sofredor de expresso impressionante , em destaque os olhos profundos e dolorosos .
O comandante informa : -- do artista baiano Francisco das Chagas , conhecido como "
O Cobra " ...
Jordo mira a imagem por longo tempo , ajoelha-se , fecha os olhos e se mantm esttico sob as vistas desdenhosas dos circunstantes , que fazem coro
s chufas mal disfaradas do comandante
.
Ao fim , o padre assevera : -- Esta imagem no quer ir para o Rio Grande , quer ficar aqui , por isto que o barco voltou trs vezes .
No foi fcil convencer o comandante a deixar a encomenda , s aquiescendo depois de bem calculado o preo da escultura e do frete , e desde que se respeitasse o prazo mximo de poucos dias para ultimar-se o negcio .
Acertadas as condies , inicia-se a penosa romagem do sacerdote .
H muito sumido de vista , enfrenta o perigo de ser apanhado pelas autoridades andando acima e abaixo procura dos clrigos , dos membros das Irmandades e de pessoas abastadas do seu crculo de relaes .
No perodo aprazado consegue levantar a quantia estipulada .
Dias depois , a imagem recebida na praia por grande nmero de fiis e levada em procisso para a Matriz .
Ao amparo da mesma , no ano seguinte criada , na Capela do Menino Deus , a Irmandade do Senhor dos Passos , que convida o padre Jordo para seu dirigente .
Ali permanece at 1772 , quando , atendendo o apelo da Irmandade de Nossa Senhora do Rosrio e So Benedito , assume o vicariato da igreja que o invasor espanhol agora o obriga a deixar , menos por si que pelo anseio de estar onde possa ser til .
Do campanrio , Jos Maria observa a chegada dos navios de guerra , acompanha o desembarque das tropas e a tranquila tomada da Praa pela soldadesca .
Tnicas pretas e azuis , culotes de cores claras , gorros simples e bons empenachados sobem em colunas por ambos os flancos do largo deserto de povo , at que as vanguardas se encontram diante da Matriz .
Dentro do vasto quadriltero humano , a cinquenta passos da igreja , perfilam-se pelotes de infantaria e artilharia , o corpo da banda marcial , comandantes e oficiais graduados .
Puxados por juntas de bois , vindos por terra , chegam ao local dois canhes de campanha que so dispostos direita e esquerda do mastro da bandeira .
Um clarim fere a tarde que declina , rompem tambores , fascam baionetas , estalam os acordes do hino espanhol , o pavilho real de Castela comea a ser iado .
No exato momento que finda a cerimnia , soam os primeiros toques do sino da Capela do Rosrio .
A curtos intervalos , vibra sobre Desterro o lgubre lamento metlico , sonorizao da dor dos ilhus .
Encolerizado , o comandante- em-chefe ordena a um oficial que faa calar o sino a bala de canho .
Renem-se homens , distribuem-se tarefas , um grupo mandado rodar o canho a muque lombada acima , o que se faz com presteza , no sem dificuldade .
Outro contingente enviado a cercar a capela de onde parte a insolncia dos protestos bimbalhados .
Em meio rua da Trindade , instala-se o canho .
Preparam-no .
Atiram .
A bala atinge a torre , esburaca a parede , tangencia o sino rebelado , que continua a retinir insultos .
Mas o segundo balao alcana a boca de bronze , calando-a com o ribombo de um ponto final .
Ento , um piquete fora a entrada do templo , arromba a porta e passa a vasculhar todo o seu interior procura do audacioso sineiro , enquanto na Matriz os sinos abrem a repicar aleluias anunciando o Te Deum dos vitoriosos .
So Miguel e Nossa Senhora do Desterro , 28 de fevereiro de 1777 .
Um rato do banhado corre-lhe pelo pescoo .
Soergue-se assustado .
Amanhece .
A mata entreabre os olhos luz indecisa que a passarada comea a saudar .
Os camaradas dormem ao p das cinzas da fogueira que os manteve acordados at tarde , aps o suculento assado de carne de lontra .
Recorda desgostoso as confidncias que fez roda do fogo .
Jos Maria integra um grupo de guerrilheiros em operaes na zona continental norte , sob o comando do alferes Ebrantino , cujo paradeiro custara a encontrar depois da precipitada fuga da capela .
Quando o piquete invadiu a igreja , ele esgueirou-se para o ptio interno separado do terreno contguo por um muro de pedra que gil escalou , ganhando o matagal , e , da , transpondo colinas , atravessando pntanos , vadeando crregos , chegou Praia de Fora , onde conseguiu pela manh lugar numa canoa dentre as muitas que abandonavam a Ilha .
A turma j cumprira vrias misses com xito .
Na vspera levou a bom termo ousada ao .
Serraram na calada da noite uma ponte de madeira , provocando a perda de materiais de guerra e ferimentos entre a milcia inimiga .
Aps a operao , a coluna voltou ao esconderijo num recanto na encosta dum morro em So Miguel , junto a uma furna e a um filete d' gua .
Ele torna a estender-se sobre a rala vegetao que lhe serve de cama , rente ao paredo de pedra ao longo do qual se rasga a enorme boca da furna .
Sem retomar o sono , repassa a noitada alegre com certo descontentamento .
A ao bem sucedida e o delicioso repasto deram causa boa disposio , que uns litros de aguardente ampliaram , para algumas horas de estreita camaradagem , a que no faltaram cantorias facetas e confisses pessoais .
Em dado momento , a pedido dos companheiros , Jos Maria conta : -- Tinha catorze anos ...
foi a minha primeira aventura : meti-me com um bando de rapazes mais velhos do que eu que fugiam do recrutamento , a bordo de um navio estrangeiro ;
ramos uns oito numa canoa e fomos todos recolhidos pelo patacho prestes a zarpar para o norte , um patacho ingls .
O comandante nos fez saber que nos desembarcaria em Santos , todos acharam bom , eu no , queria conhecer mais mundo , pedi que me levassem em seu cruzeiro pelos sete mares ... mas o capito no concordou , decerto no quis se complicar com as autoridades , afinal eu era pouco mais que um menino .
Fez-me descer em Santos com os outros .
No gostei , queria ir mais longe ... -- O mais longe que ns fomos foi Laguna , para o sul , e So Francisco , para o norte !
Santos ...
s o mais viajado de ns ! -- exclama um dos guerrilheiros .
-- L me iniciei na vida -- prossegue -- nos quatro anos que l passei ; trabalhava na pesca , dormia num rancho de canoas , tive o primeiro dinheiro ganho , a primeira mulher e as primeiras complicaes .
Comprei uma viola e me esmerei na praticagem , era depois muito convidado para festas e fandangos ; uma vez me vi metido numa briga feia , quase morri e quase matei por causa duma rapariga ; doutra feita , por um triz no fui preso e fuzilado por causa duma linda formosura que ainda hoje trago na mente . --
Como l foi isso ?
Ela era mulher casada ?
Tu que idade tinhas ? -- indaga um companheiro , acesos os olhos lbricos .
-- Tinha dezessete , e ela era casada , sim .
-- Dezessete ?
Eras uma criana ! -- Mas ela era ainda mais criana ...
tinha s quinze anos !
Explodem gargalhadas .
-- E o marido ? -- algum pergunta .
--
O marido tinha idade , a pelos quarenta , era Capito de Milcias .
--
Logo onde fosse cair ! -- E como foi a coisa ?
-- Eu tocava bem viola , e ainda toco , e canto tambm um pouco , modinhas , redondilhas , cantigas de bailar , sarrabalhos .
Conheci a mulher e o marido na festa Santos Reis ; depois ele me convidou a tocar na festana dos anos dela , numa noite de So Joo .
Da em diante amiudaram-se os convites para ir espairecer a noite com o meu canto , e muitas vezes , a mando dela , o capito me saiu cata pelas tabernas do cais para me buscar , at que no foram mais precisos convites nem chamamentos , passava l a maior parte do tempo livre , l jantava ... -- Comias-lhe os pires e a mulher ! -- No no princpio ...
comecei a conviver com o pessoal do galpo , depois era recebido na cozinha , da passei para a sala , at que ...
-- J sabemos : o capito chegou em casa e te pilhou no quarto ! --
Pois foi ... -- E num enlevo de msica e dana ! -- Bom , e a , que fizeste ?
-- A , escapei pela janela enquanto ele foi buscar uma arma .
Escapei , me escondi , e depois soube que estava sendo procurado pelos milicianos para ser metido nas masmorras da Casa da Cmara .
Com a ajuda de amigos , embarquei num brigue que rumava para c .
Voltei , safei-me daquela , mas me meti noutras aqui ... -- sorve um bom gole de cachaa e afirma : -- Eu , quando esta campanha acabar , se ela no acabar comigo , vou me casar e sossegar ; j tenho vinte e seis anos , chega de tanto desacerto de vida .
O camarada que , acocorado , revirava os espetos do assado , provoca : -- J escolheste a noiva ?
-- H muito tempo ...
minha prima - responde de pronto . -- Conta como se deu o pedido -- inventam de especular . --
Que pedido ?
-- homem , o pedido de casamento ! -- No fiz nenhum pedido -- resmunga -- ns nunca falamos nessas coisas ...
sabem como , uma coisa em que no se precisa falar , entendem ?
-- No , no entendemos .
Vocs acertaram casamento sem falar disso ?
Nunca se viu coisa igual !
A risada geral .
Meio encabulado , Jos Maria no diz mais nada , nada mais dele arrancam na alegre noitada .
A manh afasta aos poucos o crepe que envolve a mataria prxima e a floresta mais alm .
Esgotado o sono , levanta-se do leito verde .
Sente-se descontente consigo por ter aberto a alma queles brutos , enquanto caminha meia-luz da aurora em direo ao riacho , onde uma serpentina d' gua saltita por entre seixos .
dia quando , lavado e reconciliado , regressa companhia dos camaradas de armas , o pensamento na prima , que naquele momento se abeira do crrego nos fundos do stio .
Rita de Jesus larga a trouxa ao lado da pedra de lavar e , ajoelhada , curva-se para mergulhar a mo na lmpida e mansa corrente que atravessa os limites da gleba do seu tio Duda , terreno em que Timteo , o pai , ergueu sua casa de pau a pique .
Era este um rapazola quando chegaram os primeiros aorianos , tendo ento ajudado seu pai , hbil construtor de casas , a levantar a morada de Jordelino .
Na ocasio em que
Das Dores , sua me , ali chegou com o irmo Duda e o pai Ricardo , trabalhavam ambos na construo do rancho dos apeiros e do paiol de farinha .
Das Dores e Timteo conheceram-se , puseram-se de conversas , gostaram-se e , em pouco , ajoujaram-se em casrio , tendo Duda cedido o cho para armarem o ninho de taquara e barro .
Tem na mente o primo , que s viu de raspo naquele dia do medo .
Que andar fazendo ?
Parece-lhe que ningum em casa se preocupa , pois a vida toda se conduziu assim , passando s vezes largo tempo desaparecido , at anos , como daquela feita em que fugiu num navio estrangeiro .
Saudosa e remorseada , recrimina-se por ter afianado a palavra a Vilarinho , o rapaz da vizinhana bem apessoado e de posses que a assedia desde pequenota .
Nascido e criado ali na comunidade formada em redor da casa e da autoridade de Jordelino , Vilarinho filho do falecido Andr Jacinto , o aoriano indesejvel , o malfeitor , o fugitivo de crceres , o que foi deportado pelos magistrados das Ilhas para se livrarem de uma carga pesada , fonte de contnuos incmodos , sujeito sem remisso .
Logo ao desembarcar em Nossa Senhora do Desterro , Andr Jacinto Vilar , que em viagem fora posto a ferros por mau comportamento , entrou em conflito com as autoridades , exigindo de modo desabusado o cumprimento das promessas d'El Rei .
Entendeu de requerer tambm sua sesmaria .
Informado de que a ela s tinham direito os casais desembarcados ou constitudos no perodo de um ano , tratou de arranjar esposa apressada e levianamente .
Em seguida escolheu exatamente a gleba que Jordelino " havia assegurado " para Nanda e Duda , lindeira sua e em que corria a to necessria aguada .
O pai de Nanda teve de sustentar com o rixento uma luta spera e longa para no deixar perder terras to adequadas , e dentre as providncias que adotou alinhou-se a antecipao do casamento da filha .
Andr Jacinto teve de contentar-se , no sem insultos e ameaas , com uma sesmaria confinante de Jordelino , porm do lado oposto ao manancial d' gua .
Desde que se instalou , foi-se dali a tranquilidade e comearam as incomodaes por motivos de divisa , de guas , de pasto , por apossamento de animais e aves que lhe pisavam as terras , por estragos causados em lavouras por gente sua ou gado seu .
Tambm criava problemas tanto por acoitamento de negros fugidos como por sua crueldade em relao aos mesmos , isto principalmente depois que conseguiu patente de capito-de-mato .
Por sinal que essa truculncia foi que o levou morte de maneira dramtica .
Ao deixar este mundo , legou sucessor quase altura do seu porte na pessoa de Andr Jacinto Vilar Filho , o Vilarinho , que se diferenava do pai menos pelo carter que pelo disfarce das aes , sempre amenizadas pelo vu de estudada polidez , pelas aparncias enganosas .
Foi mesmo por essas qualidades falaciosas que Rita de Jesus lhe deu , por fim , o consentimento do seu corao .
E agora est arrependida .
Culpado tambm fora o primo -- reflete -- pois nunca lhe disse uma palavra de amor , uma palavra que selasse a certeza de ser amada .
"
S nas brincadeiras e nos desafios ao sarrabalho , que enfim no passam de brincadeiras " -- ressalva e acaba admitindo :
Ele gosta de mim , eu sei ...
mas assim , sem um comprometimento ... afinal estou ficando velha , j vou fazer vinte e quatro anos " !
Retira do cesto as peas que trouxe para lavar sem perceber sua aproximao .
Quando se alertou , ele estava a poucos passos e sorria-lhe .
Vilarinho viu-a entrar no capinzal a caminho do crrego , ao sair para a cavalgada matinal pelos campos , a fiscalizar os negros no eito .
Desmontado , a trazer o cavalo pela rdea , acerca-se e enderea-lhe um cumprimento jovial .
Ela retrai-se , sobe-lhe ao rosto um fogacho , procura esconder sob as largas saias as roupas ntimas que esto vista num montculo .
O rapaz chega-se lhe mais , a rapariga o despacha : -- melhor que te vs , estou sozinha aqui , no quero que nos vejam .
--
Ento este o teu amor ?
Quem ama no fala assim ... -- diz com maciez tocando-lhe de leve o brao nu abaixo da manga arregaada .
-- Que amor ?
Sai daqui , eu gosto mesmo do Z .
No se deixando impressionar pelo que ouve , ele pergunta : -- E de mim ? --
De ti eu no desgosto ...
mas ele est em primeiro na minha afeio .
-- E o nosso casamento , lindeza ?
No queres mais casar comigo ? -- No , pensei bem ...
eu s casava contigo se no existisse o Z .
-- Que ideia a tua !
Casar com aquele maluco ...
um cabea-de-vento , um p-rapado !
o que ele tem ?
Nada !
o que ele ?
Um soldado raso ! -- Solta uma risada e prossegue : -- Eu posso te dar um futuro , um futuro de abastana , de vida sossegada .
Distinguem gritos diludos na distncia .
Entreolham-se apreensivos .
Logo , abrindo caminho por entre a galhada do moitedo , surge-lhes a escrava Cipriana , olhos esbugalhados de pavor .
De to aterrorizada , perde a voz .
S depois de sentada no barranco , assoprada e borrifada com gua de riacho , pde dizer que os espanhis estavam no ptio reunindo toda gente , e dar seu recado ! -- To chamando a nhazinha e mandaram tambm chamar o nhonh na sua casa ! -- A mim ?
-- pergunta Vilarinho , atemorizado .
-- sim , o Romo foi-lhe buscar .
Vilarinho pensa em fugir , mas domina-se e d o brao moa que , plida de susto , suplica o seu amparo .
Seguem pela trilha do pasto e , para cortar caminho , no desgoverno da nsia , cruzam a lavoura de mandioca .
Na rea em frente casa de Jordelino encontram uma coluna espanhola de arma em punho contra a fileira de gente .
Ali se acham os velhos Jordelino e Conceio , esta a chorar abraada filha , Nanda .
Duda , grisalho , dois sulcos profundos no rosto magro , mantm o olhar parado , a fisionomia dura , enquanto nele se arrima tremelicante a filha , Maria Jos .
Das Dores aperta o brao do marido , Timteo , que ri de nervoso .
Completam o quadro alguns empregados e agregados , todos brancos , que os escravos foram dispensados da convocao .
Vilarinho e Rita juntam-se turma ao tempo em que o capito da escolta interrompe a parlenga enunciada num espanhol mesclado de portugus .
Retomando o discurso , o oficial por fim exige que todos jurem -- Nosso rei Dom Jos ! -- profere Duda .
-- Ahora es Don Carlos ! -- vocifera o chefe espanhol e parte para as ameaas , avisando que todos quantos no reconheceram Dom Carlos como seu rei perdero as terras e seus bens em geral .
Ao fim do falatrio , ps-se a consultar um a um .
O primeiro a ser ouvido foi Jordelino , que declarou : -- Eu juro por Dom Carlos .
A mulher repetiu-lhe as palavras e todos os demais fizeram o mesmo , exceto Duda , o pai , a mulher e a filha , apesar da carga de intimidaes do castelhano que , chamando o oficial que trazia sob o brao um volumoso livro de capa preta , o qual desde algum tempo mantinha os olhos fixos em Maria Jos , manda-o anotar os nomes e outros dados tanto dos fiis como dos insubmissos .
A Duda pergunta onde mora .
Ele aponta para a mataria e o capito v um beiral de palha por entre a copa das rvores .
Com rispidez previne-o de que no dia seguinte o oficial encarregado das anotaes ir a sua casa para , entre diversos procedimentos , recolher a carta de escritura .
Concludo o rol de nomes e posses , inclusive gadaria e escravatura , e tendo recebido o juramento dos concordantes , feito de joelhos , mo sobre a Bblia , o capito ordena a retirada do piquete .
antes de afastar-se , porm , admoesta Duda de que deve no outro dia ter presente o documento de propriedade .
Pouco depois , Duda e Ricardo conversam com Jordelino , que censura a atitude tomada pelo genro e seguida pelo pai deste .
Ricardo justifica-se com humildade e emoo : --
Ai , Deus
Nosso Senhor testemunha do que me custou e falecida , que se finou na viagem , o que nos custou deixar a nossa terra aoriana !
E era para trocar por esta , que afinal tambm cho portugus .
Por tudo isto , quanto sofri e o que sofreu Amlia !
Agora , velho e acabado , passar-me para os espanhis ?
Vejam s !
Isso nunca , morro at , mas s quero viver debaixo da cruz de Cristo !
Desconcertado com as razes invocadas e de certo modo melindrado , Jordelino contrape : -- , homem , tambm no assim !
Portugueses e espanhis , somos todos irmos , todos so povos de Nosso Senhor Jesus Cristo , filhos do mesmo Deus . -- Pode ser , mas estou muito velho para mudar .
-- Pois foi por isso mesmo que me sujeitei , por me ver velho demais para comear tudo de novo .
Tanto sacrifcio que fiz , e pr tudo a perder duma hora para outra , e no fim da vida ?
No , nunca !
O melhor que vocs tm a fazer , como eu baixar a cabea e conservar o pouco que tanto custaram a juntar .
-- Isto eu no fao , no vou trair os meus maiorais nem os meus antigos que jazem nas suas sepulturas . -- Isto no trair , sobreviver .
Calado at ento , Duda intervm de modo brando : --
O pai tem razo .
-- No queria viver com tamanha mancha em minh ' alma -- acrescenta Ricardo ; o filho refora : -- s vezes melhor perder tudo , at mesmo a vida .
Jordelino volta zombeteiro e sagaz : -- Vocs parecem duas crianas de peito , cheios de derretimentos pela ptria , pelos maiorais , pelos antepassados , tontices que soam bonito quando se est bem de vida e a barriga no reclama .
A ptria ...
ah , a ptria a que nos d a terra e o sustento !
Se agora tudo isto do rei d'Espanha , pacincia , a gente passa a ser espanhol !
--
No sou desse pensar ...
- remata Ricardo mansamente e , temendo que a discusso se agrave , trata de ir saindo dali , e ganha o quintal em passos trpegos .
-- Coitado do teu pai , est velhinho ! -- observa Jordelino , e conclui : -- Mas bem , eu o entendo , posso at desculpar , visto sua idade , sua sade sempre to abalada ...
o que me difcil te desculpar .
Duda se encrespa : -- Que histria essa de me desculpar , de desculpar meu pai ?
Ou no ouvi bem ou as coisas andam pelo avesso .
-- Andam pelo avesso , no , vs pelo avesso .
No me admira tambm tu ...
o caso est que vocs no lutaram pela terra , quem lutou fui eu , eu que sofri , que me esfalfei , que gastei horas , dias , esperando em antessalas , que falei , requeri , pedi , implorei ...
se no fosse eu , nem tu terias um palmo de terra , a est ! -- Tudo isso verdade , mas por isso mesmo o senhor devia ser mais fiel a esta terra .
-- E estou sendo fiel , quero conservar comigo a terra ... -- Mas a fidelidade a quem lha deu a ganhar ? --
Ah , parvoces !
J tenho oitenta anos , no posso bancar o tolo .
-- E de espertinho passa-se para a Espanha assim dum dia para o outro , como quem come peixe com farinha ?
-- No melhor do que ficar nu ? -- Pode ser , mas deixe que lhe pergunte , meu sogro , como vai se haver amanh , quando a frota de Dom Jos vier retomar a Ilha ? -- , que bobagem !
Dom Jos est muito doente , a morrer no fundo duma cama , e eu te digo , meu genro , que ningum vai mandar frota nenhuma para c retomar nada .
Isto ficar para sempre na posse de Castela , podes escrever .
Duda torna a malhar : -- J disse e repito :
se tivesse menos idade , eu ia lutar nem que fosse sozinho , no me conformava com esta afrontao , que enjeito de todo modo .
Jordelino suaviza a contenda ; --
Sempre o mesmo cabea-dura , sempre o mesmo crianalho rebelde !
E por falar nisso , onde se meteu o outro , o desmiolado do teu filho ?
Igual pergunta feita pela av me do rapaz .
Esto as mulheres na ampla cozinha de cho batido , Nanda a lidar no fogo de tijolos soltos , Conceio descascando batatas mesa larga , onde a velha escrava Domincia escolhe feijo usando mais o tato que a vista , quase cega que est , alm de surda .
Nanda responde : -- Ele disse irm que ia lutar .
-- Lutar ?
Sozinho ? -- estranha a senhora que , apesar dos 77 anos , conserva o rosto liso e rosado ; a neta conversa com a prima junto janela que abre para o verde cafezal e de onde se avista , ao fundo , cimos do Morro do Anto Loureno Rebolo ; indaga-lhe : -- Que foi que o Z te disse , Mariazinha ?
Ausente dali , Maria Jos confidencia Rita a impresso que lhe causou um oficial espanhol .
Nanda levanta a voz : -- Maria , tua av est falando contigo .
--
Que , vov ? -- Que foi que o teu irmo te disse quando foi embora ? -- Disse ... disse que ia lutar .
--
Como ?
Sozinho ? --
No sei , acho que sim .
-- Ah , minha Nossa Senhora ! -- geme Conceio , e desatando as lgrimas : -- Coitadinho do meu neto , decerto j morreu !
Rita sente um arrepio e busca atalhar : -- Credo em cruz , vov !
Isto pode
at
chamar desgraa ...
o Z sempre soube se guiar no meio do perigo .
A senhora no devia ... -- e a abra-la em ponto de chorar : -- Ele est bem , est protegido pela Santa Catarina !
Maria Jos corta a emoo das duas com uma gargalhada , e ainda a rir aproxima-se escarninhando : -- Vejam s as patetinhas , as patetinhs !
as patetinhs !
Danando e sapateando , repete o estribilho , e a pantomima desanuvia o ambiente , desoprime os coraes no riso contagiante .
Nanda , ao fim das momices , adverte : -- Tudo agora est melhor , afinal ... vimos a cara deles !
E seja como for , o diabo no to feio ... -- Tem uma aqui que at achou um muito lindo ... - denuncia Rita , e detalha : -- Aquele do livro preto , o que ia anotando as coisas .
Maria Jos reclama : -- Tu s uma no-sei-que diga , boca-de-sabo !
Nunca mais te conto nada !
A preta velha aparteia , sem interromper a peleja com os feijes : -- Cipriana uma boa rapariga , o que lhe aconteceu no teve culpa .
-- Domincia , ningum est falando na Cipriana -- explica Nanda enquanto as raparigas caem na risada ;
no a tendo ouvido , a escrava continua : -- Ela est prenha dum macho cobridor que teve de receber .
-- Sabemos disso , negra , no se est falando da Cipriana , que coisa ! -- exclama Conceio um tanto agastada .
Pela manh e ao cair da noite , dava-se o ajuntamento de negros cativos , soldados e malandros de toda espcie na Fonte do Ramos , no campo da Figueira .
Os escravos andavam seminus , os homens usando uma tanga sumria e as mulheres apenas um leve saiote sobre os quadris .
Elas iam e vinham , cabea o pote d' gua , as ndegas bamboleantes , os seios soltos balanando ao ritmo do caminhar .
Ponto de encontro , a aguada servia aos ajustes de acasalamentos e , no raro , era cenrio de srias rixas .
Cipriana , neta de Domincia , cria moa duma casa abastada rua dos Moinhos de Vento , frequentava o local vrias vezes por dia na busca de gua .
Crioulinha bonita e recatada , que alm da saia vestia uma blusa , despertou o interesse de Togo , um preto jovem .
E comearam os encontros , os entendimentos para uma unio permanente .
Nesse meio tempo , chegou vila , precisamente casa dos patres de Cipriana , o negro reprodutor que ali aparecia de tempos em tempos , no cumprimento de contrato com o senhor para cobrir as crioulas em idade de procriar .
Eis que aquela includa no grupo das que , certa manh , so mandadas para o rancho nos fundos da chcara onde o negro exercia o seu ofcio discretamente , a portas fechadas .
Embora gritasse e esperneasse , foi arrastada ao local e ali deflorada .
Dias depois , reaparece na bica de olhos no cho , sem reboleios .
Togo , que a aguardava , pergunta-lhe se verdade o que ouviu dizer .
Ela sacode a cabea em assentimento .
O namorado aplica-lhe um bofeto e , aos gritos de " Vou matar ele !
"
, dispara em direo casa dos Moinhos de Vento .
Alcana o rancho sem qualquer embarao , conhecido que era da escravaria .
Bate porta .
Pela frincha da folha semiaberta , espia-o a encarregada do servio , a que despe e examina as raparigas , d as ordens e , uma a uma , as faz passar para a esteira do homem , a intervalos durante os quais ele consome jarros de leite e broas de milho com mel .
Sem dar-lhe tempo de trancar a porta , Togo empurra-a com violncia e invade o compartimento em que estavam algumas mulheres que aguardavam sua vez .
Entre os gritos de susto destas , ele pe abaixo a porta do quarto .
Surpreendido em pleno servio , o reprodutor leva a pior , mas em pouco o agressor contido pelo capataz e seus homens , chamados a acudir .
Levado para fora , Togo foi amarrado ao cepo e , por ordem do patro , recebeu trinta chibatadas no lombo antes de ser restitudo a seu dono .
Machucada e desolada , Cipriana fugiu para o Saco dos Limes , atrs da av , a quem pediu e rogou que conseguisse por interferncia da Sinh Conceio , sua compra pelo nh Jordelino , que ao cabo de dias aquiesceu com relutncia , pois a pea era jovem , saudvel e de alto preo .
Domincia empaca na cisma de que esto debicando a neta .
Nanda grita-lhe : -- A Ritinha estava falando da Mariazinha , burra velha ! -- Que foi que essa menina fez ?
-- Nada !
coisas a da cabea dessas tontas que no tm o que fazer ... -- Ela namorou um soldado espanhol ! -- anuncia Rita , ao que a prima salta a puxar-lhe os cabelos e se atracam as duas s risadas .
Nisso , Conceio recai na choradeira ; a filha tenta sosseg-la : --
So bobagens de raparigas , minha me , no se incomode ...
A custo , Conceio aclara : --
No por isso !
Eu choro por vocs , que ser de vocs agora ?
No quiseram jurar por eles !
o que eles vo fazer com vocs meu Deus ? --
No vo fazer nada , isso s fanfarrice , diz o Duda , s que ...
-- Qu ? -- A gente decerto vai perder a terra , s isso .
Duda surge porta , a cara amarrada , um papel na mo : -- Ningum vai perder terra nenhuma !
Isto que est acontecendo por pouco tempo , logo El Rei Dom Jos c chega com suas naves de guerra e pe a correr essa espanholada desabusada .
--
E entregando sogra o papel : -- A senhora me faa o favor de guardar isto bem guardado na arca , a carta de sesmaria das minhas terras que eu no vou dar para essa canalha castelhana .
Entronizada num nicho aberto na parede do corredor , a imagem de Nossa Senhora do Desterro brilha luz de velas acendidas pela Cipriana por ordens da sinh .
hora da novena que se repete ao anoitecer , uma tradio que vem dos Aores , onde as famlias j se congregavam para a comunho da reza ao fim de cada dia de labuta .
Esto todos ajoelhados em orao silenciosa , os escravos respeitosamente postados a pouca distncia .
Timteo e Domincia atrasam-se .
Ambos na cozinha , ele aproveita a oportunidade para pedir velha que encontre a botija da cachaa que s pressas em vo procurou .
A preta vai sorridente buscar , detrs dumas latas , o desejado vasilhame , do qual despeja dois dedos numa caneca , mas antes de pass-la ao outro sorve um bom gole .
E encaminha-se ao oratrio meio renga .
Quanto a Timteo , ficou-se ali a bebericar e , no fosse a desconfiana da mulher , que o flagrou em pleno delito , ter-se-ia embebedado .
O marido a reboque , Das Dores retorna s preces em que todos se empenham no petitrio pela paz , pela vitria final das armas portuguesas , da Cruz de Cristo .
Todos , exceto Maria Jos e Cipriana .
Aquela ora pelo militante espanhol cuja imagem no lhe sai da mente , esta pede Corte Celeste que faa o seu crioulo voltar para o seu amor .
Nossa Senhora do Desterro , 3 de maro de 1777 .
A casa fica ao fundo de um terreiro em que ciscam galinhas e patos-do-mato .
Na parede caiada de branco , a porta com ombreiras azuis e nela a moa de joelhos faz renda numa almofada .
O oficial ordena ao piquete que se detenha , avana alguns passos e para a contempl-la .
Ao surpreend-lo , Maria Jos enrubesce , baixa os olhos , interrompe a tarefa .
Ele aproxima-se , cumprimenta-a em portugus .
Ela no responde e , de repente , ergue-se e desaparece no interior da casa .
Algum tempo decorre antes que retorne escoltada pela me .
Nanda ouve com ar altivo o oficial que , sem arrogncia , expressa o propsito de falar a seu marido , cujo nome l no imenso livro de capa preta , tudo dito num espanhol que se esfora em aportuguesar-se .
-- Meu marido est na lavoura -- informa seca e breve .
Enquanto o chefe do grupo despacha um homem armado para buscar o dono da casa , as duas fazem meia-volta e vo para dentro .
Aquele e seus soldados permanecem espera .
Ele anda daqui para ali , espia pela porta , admira a renda em execuo .
De algum canto surge um cachorro a rosnar , um soldado d-lhe um pontaps , ele corre ganiando mas torna a provocar .
Maria Jos mostra a cabea janela , ralha com o co , que se aquieta .
Nesse instante troca rpido olhar com o oficial .
Duda chega a passos lentos , mos nos bolsos , olhos em fogo , cara fechada .
Interpelado , reitera sua posio recusando-se mais uma vez a prestar vassalagem ao rei espanhol .
O militar abranda a voz , argumenta paciente , insiste , porfia em convenc-lo , s desistindo disto ao perceber a inutilidade do seu empenho .
Pede-lhe a certido de propriedade .
Duda nega que a tenha , replicando o capito que se ele proprietrio deve ter documento .
-- Documento eu tenho , mas perdi , isto , no pude achar .
O chefe meneia a cabea e manda um soldado pregar no portal da casa uma chapinha acobreada com as armas de Castela , sinal de que o prdio passava a prprio da Fazenda Real de Espanha .
Feito isto , o oficial comanda a retirada da coluna , aps advertir o insubmisso de que , no caso de ser consentido continuar na posse da terra , ser sob vigilncia e impedido de comercializar os frutos da mesma sem pagar o devido tributo
Fazenda do Rei .
Termina por conceder-lhe vinte e quatro horas para apresentar a carta de escritura .
-- ... -- avisa , lanando um dbio sorriso rapariga que o observa da janela .
Depois que os pais a deixam a ss , Maria Jos sente-se presa de uma incontrolvel tremedeira .
Diante da almofada , experimenta prosseguir a trama rendada , contudo os dedos no lhe obedecem , de modo a fazer e desmanchar carreiras inteiras .
Certo momento , irrompe o pai de martelo em punho e desprende o sinete cravado no seu portal , arremessando-o para longe .
Nisso , chegam os avs , a tia
Das Dores e a prima Rita , todos aflitos por saber o que ali estiveram fazendo os milicianos .
Enquanto os demais somem para dentro de casa , Rita deixa-se ficar ao lado de Maria Jos , que lhe confessa a perturbao em que se v , provocada pelo " formoso capito , aquele de ontem ...
" .
A prima adora a histria , caoa , ri e , subitamente sria , pergunta : -- Sabes o que aconteceu Leonor ?
Como a outra no soubesse , conta-lhe que a amiguinha de ambas , moradora nas vizinhanas , tentou matar-se .
E ante o espanto de Maria Jos , narra : -- O pai dela no fazia gosto naquele casamento , ento eles combinaram fugir .
No dia antes de rebentar esta guerra , ele lhe disse :
Leonor , passo aqui amanh pela meia-noite , deixa a candeia acesa na janela , prepara a tua trouxa ...
o cavalo bom , deixo ele ali na encruzilhada para no ouvirem o tropel " .
No dia seguinte estalou esta bernarda , e ele no apareceu : disseram que ele fugiu sozinho para o Continente ...
Ficou to desesperada que no quis mais viver , cortou os pulsos com um caco de vidro , e ainda bem que foi acudida a tempo e se salvou de morrer .
-- Rita conclui comentando : -- Estes homens no prestam mesmo ! --
Nem todos , minha prenda , nem todos ! -- exclama Vilarinho avanando para elas . -- Pode ser que nem todos , mas tu que no escapas , tenho certeza ! torna com vivacidade Rita de Jesus e , ao v-lo aproximar-se demais com uma chispa maligna nos olhos , enxota-o : -- E sai daqui , seu atrevido !
Empurrado , o rapaz simula perder o equilbrio e cai sobre o degrau de pedra .
-- Que mulherzinha m ! -- queixa-se em tom fingido e , a endireitar-se , pergunta-lhe :
-- Ento , meu bem , j te decidiste por mim ?
A rapariga d de ombros : -- Quando me deixas em paz ? -- Quando tiver a paz que tambm me tiras ...
Ela chama-o de embusteiro ; voltando-se para Maria Jos , ele indaga o que ali fez o piquete espanhol .
-- No sei , estiveram aqui ... -- No viste nem ouviste nada ? -- Ela viu e ouviu s um deles ...
- diz a prima e , arrependida da inconfidncia , desvia a ateno de Vilarinho : -- Mariazinha , o tio continuou na teima ?
-- Continuou . -- No jurou por eles ? -- Pelos espanhis ?
No . -- Que cabeudo !
Eu jurei ligeiro ...
- observa trocista o rapaz . --
Tu eras capaz de jurar at pelo demnio !
-- ajunta Rita . --
Era , se fosse obrigado .
Eu no podia perder , assim do p para a mo , as terras que o meu pai tanto custou a ganhar e por elas morreu at .
Olha , queres saber de uma coisa ?
Se no fossem os meus bens , fugia para terra firme como fez o Geraldo .
-- E deixavas a noiva no meio do fogo , como ele fez ?
-- Bem , isto no ... -- resmunga meio desconcertado ;
malha-o
Rita novamente : -- Isto sim !
o que at me parece estar te vendo fazer ...
mas no fiques tristinho , eu gosto de ti assim mesmo como s .
-- J sei , gostas em segundo lugar ...
Do interior da casa levanta-se ento violento bate-boca , percebendo-se as vozes de Jordelino e Duda .
A isso , Vilarinho raspa-se dali mais-que depressa .
As duas moas ficam a olhar-se aparvalhadas .
Conceio e Jordelino aparecem -- aquela a puxar este , que continua aos gritos -- e saem precipitadamente .
Naquela noite , em meio ao sero na vasta cozinha agasalhadeira de Jordelino , Rita de Jesus repete o que disse Vilarindo a propsito da herana paterna , mencionando a afirmativa de que o pai lutou e morreu por suas terras .
A um canto , folheando grosso volume pertencente Cmara intitulado " Histria da Amrica Portuguesa desde 1500 a 1724 " , de Sebastio da Rocha Pitta , Jordelino ouve e sorri .
Andr Jacinto Vilar , pouco depois do desembarque , seduziu uma rapariguinha de famlia desterrense .
Ao sab-la grvida , caiu fora .
Tendo guardado segredo por algum tempo , ela enfim no pde deixar de revelar a verdade aos pais , que a mandaram para um stio at o secreto nascimento da criana .
Esta , com uma semana de vida , foi colocada porta do abastado comerciante Bonncio , estabelecido rua do Livramento e residente na Tronqueira , em chcara que se estendia rua das Olarias e onde se viam , alm da casa-grande , extensos campos de lavoura , senzalas e um magnfico engenho de farinha adquirido desmontado , por bom preo , de colono que o trouxe das Ilhas .
Certa manh , Bonncio tem uma surpresa : a famlia aumentara .
Ao colo de uma mucama chora um pequerrucho por ela recolhido da soleira da porta .
-- No tinhas de recolher esta criana ! -- reprova o patro , furioso ; a negra arregala os olhos e ganha flego para se defender : -- Mas , sinh , a lei obriga ! -- Obriga , sim , obriga a recolher o que fica na porta at o clarear do dia para todo o mundo ver .
Por que no arriaste o inocente noutra porta , como toda gente faz ? -- Ah , eu no sinh , que pecado !
Intervm a esposa : --
No te rales por isto , Bonncio .
A Clarimunda est com cria nova , amamenta este tambm , e pronto .
V
s que belezinha ele !
Naquele mesmo dia o comerciante compareceu Cmara para relatar que , por piedade , acolhera um enjeitado exposto na sua porta .
-- Cumpriu o que reza o Livro dos Provimentos -- corrige o camarista .
-- Conheo as ordenaes , senhor , e bem por causa disto que me vejo diante da Cmara .
Como estou pagando ama para criar o exposto , e os provimentos mandam que a Fazenda Real arque com as despesas ... -- Os provimentos no mandam que a Fazenda pague todas as despesas , s que auxilie no que puder . --
Pois isso que espero .
E alm da criao tem as roupas .
O pleito termina com a estipulao de 10 tostes de salrio mensal mediante ordem ao Provedor , previsto ainda o pagamento de 2 mil e 400 ris a ttulo de indenizao pelo vesturio durante o primeiro ano .
Criado na senzala como se fosse um negrinho , o bastardo do Andr Jacinto afeioou-se a um escravo , o nico pai que conheceu , de modo que , quando este resolveu fugir , acompanhou-o resoluto .
Contava 15 anos .
Sendo o negro capturado , o rapaz presenciou o seu brbaro trucidamento e decapitao pelo capito-de-mato que no era outro seno o prprio pai que ele jamais vira .
Jurou vingar o bom companheiro .
Dias depois apanhou de surpresa o facnora e matou-o da mesma forma , pondo fim vida aventurosa do indesejvel aoriano que , no se adaptando s atividades impostas pela nova situao , procurou algo mais de acordo com o seu temperamento forte , fazendo-se capito-de-mato .
As desavenas daquela tarde levaram Duda e os seus a deixarem de participar do Angelus ao p do oratrio na casa dos velhos .
depois do jantar , Maria Jos mete-se no quarto a ler deliciada os romances rezados transcritos em papel do Reino que Leonor lhe deu horas antes , ao visit-la em seu leito de convalescente chorosa e desesperanada .
Os pais permanecem mesa calados no alheamento das cismas , enquanto a candeia traa arabescos rubros na escurido que se vai adensando .
De inesperado , Nanda fere o silncio .
--
Por que no juras duma vez esse juramento ? --
Eu ?
Jurar para no cumprir ?
Nanda afirma o olhar nele e desfere : --
No seria a primeira vez ...
Duda no sustenta o olhar .
Lembra-se .
H treze anos .
Em 1764 , na procisso que conduzia a imagem do Senhor dos Passos do trapiche para a Matriz , Das Dores reencontrou Mariana , que viajara para o Continente de So Pedro doze anos antes , a fim de reunir-se famlia .
Foi um alegro .
Apresentou-a a Timteo , o marido , e mostrou-lhe a pequena Rita .
Por seu lado , Mariana apresentou os pais , Manuel e Marocas .
E contou que h cerca de um ano voltou Ilha na companhia dos pais , fugindo da invaso castelhana em Rio Grande .
depois da romagem religiosa , demoraram-se a cavaquear na esquina da rua da Cadeia , defronte Casa da Cmara em construo .
Duda , Nanda e os dois filhos , o rapaz j taludo , juntaram-se ao rancho palrador .
Das Dores saltitava de contente festejando o reencontro com a amiguinha de viagem que lhe fora to querida naquele transe amargoso .
Duda achou-a mais bela em seus 33 anos do que na tenra juventude .
Dentre os fatos narrados por Mariana , de atropelo , figurou seu casamento , amarrao que durou poucos anos .
Lico e Belinha tambm se achegaram roda .
A tia de Mariana e Das Dores relembraram os amores de Duda e a " amalucada " .
Nanda no gostou dessas reminiscncias , menos ainda dos modos do marido para com a antiga namorada .
Era visvel seu encantamento .
Causou-lhe por fim grande desagrado o convite da cunhada , ao despedirem-se , para que fossem passar uns dias com eles no Saco dos Limes .
Em casa -- ainda era a casa de Jordelino , pois Duda estava construindo a sua -- Nanda recrimina o procedimento do marido : -- Todo derretido para ela !
Duda no respondeu , emburrou .
Sem querer saber de rezas nem de jantas , rumou para a casa em construo e ali passou a noite sozinho , a ruminar a mgoa .
Acordou-se muito cedo ; quando Timteo e os ajudantes chegaram j o encontraram trabalhando .
O almoo foi-lhe levado pelo filho , como de hbito .
noite no buscou a casa , pernoitando outra vez entre cavacos , tbuas e areia .
Na manh que se seguiu , Mariana e a me apareceram " para passar o dia " .
Nanda respirou aliviada por estar o marido longe de casa .
A visita foi transcorrendo amena , a conversao animada pelas lembranas pitorescas , no faltando o tempero das risadas , a que at Nanda se rendeu , condescendendo com a rival de outrora por sentir-se inteiramente segura .
Aps o almoo -- almoava-se s 10 horas -- Das Dores arrastou Mariana a conhecer sua casa , o que deixou Nanda em alerta , compelindo-a a acompanh-las .
Dali , como previra , saram a passear pelos campos , e ela continuou junto , alm das meninas
Rita de Jesus e Maria Jos .
Realizando os seus receios , acabaram inventando de dar uma espiada na casa em construo .
L encontram um Duda macambzio , que nenhuma ateno lhes d , no interrompendo o servio nem por instante .
Mariana observa o jeito do casal e , a um canto , pergunta a Das Dores : -- Que h com eles ?
O grande amor j se acabou ?
-- por causa de ti ... -- sussurra a outra .
Mariana solta uma gargalhada , Nanda morde os lbios , Duda acelera o vaivm do serrote .
Apesar da alheao deste , a mulher no se lhe arreda de perto enquanto dura a visita .
Enfim , deixam a casa .
Nanda viu quando a " descarada " endereou , de longe , um matreiro adeusinho de mo ao marido .
Desceram uma encosta coberta de capim alto e , enveredando pelo caminho sombreado de pitangueiras -- um tnel de verde espesso varado por finas lminas de sol -- desembocaram margem do crrego .
As crianas puseram-se a brincar atirando pedrinhas na gua corrente .
Nanda deixou-as ento , voltando de esprito descansado para casa .
Pouco depois , estando janela , v passar Das Dores sozinha no carreiro do seu casinholo .
Chama-a , pergunta pela turma .
-- Ficaram l no riacho , esto se divertindo com as tartarugas .
Tive de vir embora , elas no vo se demorar .
Ao cabo de bom tempo , surgem as duas pequenas ;
Nanda indaga apreensiva : -- Quede a Mariana ?
Rita explica : --
No sabemos , tia , ela sumiu , nos deixou l sozinhas ...
Por mais no precisou ouvir .
Em fria arrancou-se para a construo , transtornada pela certeza do que estava acontecendo .
Nesse mesmo instante , a ss , que os trabalhadores j haviam-se retirado , Duda e Mariana , olhos nos olhos , mediam-se como dois lutadores prestes a se engalfinharem .
Ela sussurra oferecendo-lhe os lbios carnudos e trmulos : --
Pelo menos vamos dar a ela alguma razo ...
Fruram um beijo sfrego , longamente desejado .
E foi assim que em cheio os pilhou Nanda , saltando sobre os dois adoidada , aos gritos .
Mariana correu apavorada , como se lhe aparecesse o demo .
Duda procurou conter a enfurecida segurando os pulsos , os braos , porm ela se desvencilha , gil , apanha uma pesada marreta que v encostada parede .
Enquanto isto , Mariana chega esbaforida junto me que , tranquila , toma uma limonada .
-- Vamos embora j ! -- Que foi que aconteceu , meu Deus Nosso Senhor ? -- Ela est louca , quer me matar , vamos sair j daqui ! -- Quem que quer te matar ?
-- Ela , a mulher ...
depois eu conto , vamos duma vez !
-- exclama afobada , a pux-la pelo brao . -- Espera a , temos de pegar as nossas coisas , e como ir daqui assim , sem carro nem cavalo ?
O Lico s vem nos buscar de tardinha - alega a Marocas resistindo aos puxes da filha para faz-la levantar da esteira ; aquela insiste : -- Venha !
Vamos mesmo a p , ela est louca , quer me matar !
Naquele momento , a marretaos Nanda despedaa paredes de barro ainda midas , quebra e deita abaixo esquadrias mal seguras , possuda de incontrolvel ira .
De longe , entre o matagal , o marido espia assustado .
Num desespero de vida , desatinada , ela retorna a casa , sendo logo acudida pela Domincia com os seus chs e suas benzeduras .
Duda embrenha-se no mato procura dum lugar sossegado onde possa reunir o pensamento tresmalhado .
Sente-se destroado junto com a casa .
Em catorze anos de matrimnio , nunca tiveram um desentendimento , unidos num amor verdadeiro , inaltervel .
Sempre contou com o seu apoio , mesmo quando das suas discusses com o sogro , no raras e at por vezes brabas .
E agora aquela bruteza !
Nanda era de fcil e agradvel convivncia , mantendo disposio alegre diante da vida , como se em constante deslumbramento por tudo e encantada com o mundo .
Enlevavam-na o bucolismo da paisagem , a aragem do mar , a balada de um ribeiro , o sol e mesmo a chuva .
Para ela no havia problema insolvel ou dificuldade maior , que pudessem apagar o sorriso em seu rosto .
Da a desmedida do que aconteceu .
Ao cair da noite , desceu a trilha que levava estrada para a vila .
Na ponte do Vinagre cruzou com Jurando , pescador e dono de um curtume de pelame na desembocadura do rio da Fonte Grande .
Ia de tarrafa ao ombro , a caminho da praia de Santa Brbara .
Conhecera-o dois anos antes , quando foi preso por se rebelar ao cumprimento das ordens do Governador da Provncia que obrigava a exerccios militares todos os homens vlidos , at mesmo os lavradores , no tendo deles escapado nem os camaristas , que por sinal representaram Corte , tendo esta " mandado sustar a violncia " .
Recolhido ao Quartel da Tropa , na esquina da rua dos Quartis Novos com a da Fonte do Ramos , ali conheceu Jurando , trancafiado pelo mesmo motivo , datando de ento uma robusta amizade .
A Jurando nada disse do seu problema ntimo -- nem este lhe perguntou coisa alguma -- simplesmente aderiu pescaria do amigo e em sua companhia passou dias a bordejar a baa sul at a Ponta dos Naufragados .
Pernoitavam onde mais calhasse , s vezes em plena praia , ao relento .
Tempo no lhe faltou para meditar , ordenar as ideias , recompor-se com a vida , porm obstinou-se em no aceitar a situao .
Na manh em que , de retorno vila , se despediu do amigo , j tomara uma firme deciso .
Cortou extenso campo , transps o rio da Fonte Grande e , vencida a rua das Olarias , demandou a estrada .
Ouvira dizer que o Lico continuava morando na mesma casa dos tempos da sua chegada .
Crendo no ser difcil encontr-la , meteu-se de marcha para a Trindade procurando no pensar no seu ato , sem querer medir-lhe as consequncias , sabendo apenas que tinha de ir .
No comeo da tarde conseguiu localizar a casa , o estuque vermelho sobre o fundo verde da paisagem .
Sem jeito de chegar , bater palmas , mostrar a cara assim sem mais nem menos , diante do acontecido , resolveu ficar ali por perto , a ver se avistava o Lico .
Galgando uma elevao do terreno , amoitou-se e ficou a espiar a casa :
ao lado o pasto , cabras , um cavalo , duas vacas , roupas num varal .
Longo tempo passou at que viu o Lico cruzando o pasto , arreios nas mos .
Assobiou .
O outro voltou-se , fixou a vista , e espantado reconheceu-o .
Vagaroso , a cabea de banda , veio ter com ele junto cerca . -- Que vieste fazer c ?
-- lasca-lhe em tom spero carregado de censura .
Duda engrolou uma resposta indecifrvel .
Lico mirou-o desconfiado e embatucou carrancudo .
espera do convite para entrar , Duda emendava parolagem , embora a visvel impacincia do parceiro .
-- E o negcio dos macacos ?
-- pergunta ao fim de breve silncio incmodo . -- Macacos ?
Agora mesmo ia encilhar o cavalo ...
Adiante dos mangues tem muito . -- Custa a caar ?
-- Custa , tudo custa na vida ...
a gente no pode perder tempo ...
-- ele torna evidente o estorvamento , mas Duda finge no perceber : -- Tu mesmo que vendes a carne na vila ?
-- No , o arrematador vem aqui buscar .
-- E paga na hora ?
-- Paga . -- Quanto d ? -- Depende da pea , umas valem mais , outras menos .
-- Por libra de peso ? --
Quanto ? -- Olha , no repara , mais vale a gente trabalhar do que taramelar ... --
Pois vamos trabalhar !
Eu vou junto , sempre quis conhecer isso de caar macaco .
Tocaram-se a cavalo para um stio que os ndios chamavam de Itacorubi .
Varando pantanais com o lameiro a roar-lhes as canelas , alcanaram a floresta , onde Lico abateu trs bugios , dois de bom porte .
Durante todo o tempo Duda se mostrou loquaz , amigvel , e Lico se abrandou um pouco , no tendo ambos mencionado o nome de Mariana .
Ao voltarem , Duda foi entrando atrs do dono da casa , sem esperar convite .
Estavam todos na cozinha -- Mariana , os pais e a tia Belinha -- abancados mesa do jantar j terminado , e a surpresa deixou-os perplexos , exceto Mariana , que no demonstrou espanto nem perdeu o rumo , recebendo-o efusivamente e para logo fazendo-o sentar-se .
Enquanto os outros guardavam certo embarao , num mutismo inamistoso , os dois entretinham conversa animada sob o olhar aflito de Marocas ( Esta menina no toma juzo !
depois de toda aquela vergonha que me fez passar ... ) que suspira de consumida .
-- Sabes que estamos de malas para o Rio Grande ?
-- lana-lhe Mariana de supeto .
-- Outra vez ? -- admira-se Duda .
-- Outra vez !
O pai no quer ficar aqui , eu por mim ficava ... -- No questo de querer ou no querer ... que l ficaram as minhas terras e haveres - explica Manuel . --
Quando que viajam ? -- Numa semana ou no mais em duas -- informa a moa .
-- Estamos espera duma escuna que traz gado do Sul -- aclara o pai .
A parolice de Duda e Mariana encompridou-se noite adentro , s vezes contraponteada pelos secos apartes de Manuel , ao tempo em que Belinha e Marocas pareciam cochilar quando no estavam trocando sinais de desaprovao .
Lico desaparecera assim que esvaziara o prato .
A certa hora , Manuel sorveu uma talagada de aguardente e levantou-se : -- Toco a recolher .
Retirou-se para o quarto seguido da mulher que , ao passar junto filha , pressionou-lhe o brao chamando-a de parte .
A um canto do corredor , adverte-a : --
No te mete mais com este homem !
Achas pouco o que l fizeste a ponto da mulher querer te matar ?
-- Eu l no fiz nada , j disse , e melhor a senhora no se meter nisso , eu sei o que fao ! -- a rplica malcriada explode em tom que obriga Marocas
pr fim prdica , no fosse chegar aos ouvidos do visitante .
De volta cozinha , Mariana reenceta a animada prosa , enquanto Belinha anda em roda a bocejar acintosa .
Dado instante , no se contm : --
Ns no temos aqui como acomodar ...
Mariana salta de pronto : -- No se incomoda , tia , Duda de casa , ele dorme em qualquer lugar , aqui mesmo na cozinha at .
Ele ratifica : --
Aqui est bem , sim , Belinha , em qualquer canto eu me ajeito .
Belinha retoma a andana nervosa , e de repente empurra com violncia para dentro do fogo as pontas das achas que ainda ardem sob as cinzas , fazendo faiscar estrelas na penumbra .
Subitamente , decide : -- Vou buscar a roupa para fazer a cama no cho . --
Feita a cama , ps a sobrinha adiante de si : -- Vamos nos deitar , boa-noite , Duda .
Ambas deixam-no a ss dentro da escurido atenuada pelo rubor que se desprende do borralho .
No silncio cheio do solfejo dos grilos , Duda reordena as ideias ( S h uma coisa capaz de me curar , de dar razo quele estrago ...
amanh me quito ...
onde ? na roa , no mato , onde for ... )
na certeza do inevitvel
.
Quase adormecido , alerta-o um estalo no assoalho , e percebe-lhe o vulto a se adiantar com cautela na obscuridade cortada pela faixa avermelhada que escapa do fogo .
Vai ao seu encontro , sente-lhe o corpo tpido , ondulante , trmulo , nu por baixo da leve camisola , os seios frementes bicando o tecido ornado de rendas .
No catre improvisado , amam-se num arrebatado delrio com o mpeto dos temporais que tardam a cair .
Treze anos se passaram .
Nunca mais soube da quente e doce Mariana .
Recorda-se de que no dia seguinte voltou para casa de mansinho e , nas caladas , meteu-se na construo meio desmantelada .
No outro dia se ps a trabalhar , e para os de casa "
Papai voltou , papai voltou !
"
Nanda correu certa hora o filho apareceu por ali .
Saiu correndo a gritar a v-lo e , naquela tarde , teve caf com beijus .
Tornando a fit-la , nota que o seu olhar perdeu a dureza , o amargor .
Ela insiste , agora a modo de splica : -- Jura esse juramento , te peo , vamos todos jurar e ficar em paz .
Ele mantm a opinio : -- No , no vou ser infiel nossa gente , Cruz de Cristo .
-- Mas os espanhis so tambm cristos e , ao cabo de tudo , formamos uma s famlia .
E Dona Mariana Vitria , a esposa do nosso Dom Jos , no irm do rei d'Espanha ?
H rudos de passos , range a porta e surgem
Das Dores e o marido .
Enquanto a mulher vai entrando e se abancando , Timteo d as boas-noites e mal avana um passo dentro de casa .
Conhecendo-lhe os gostos e esquisitices , Duda leva-o a cavaquear no terreiro onde um luar moderado tempera a noite e uma aragem sopra agradvel .
Das Dores , to logo chega , desabafa : -- Nanda , eu j chorei muito hoje por causa dessa birra do Duda .
O pai , depois de tanto que falei , j se dobrou razo e est comigo .
Vocs tm de mudar de pensar , ns todos temos de estar juntos , como sempre .
Afinal , nh Jordelino como um chefe e sabe o que faz . -- Conheces o teu irmo ...
ele teimoso .
Agora mesmo quando vocs chegavam eu lhe dizia para acabar com isso , que cedesse , mas j sabendo que era tempo perdido .
Ele no volta atrs .
Das Dores contradita com veemncia , a bater com os ps : -- Mas tem de voltar !
Tem de voltar , no compreendes ?
Pedi ao Timteo que lhe falasse , afinal algum tem de abrir-lhe os olhos .
Nanda no contm o riso : -- O Timteo ?
Ah , s mesmo ele !
A cunhada pica-se com aquilo : -- U , que que vocs pensam do Timteo ?
Esto muito enganados com ele , sempre fizeram pouco caso dele , mas fica sabendo que ele tem um pensamento muito bom , muito certo ! --
No nada disso , mulher ! -- Nanda tenta apazigu-la .
-- Eu at gosto muito do Timteo , uma criatura boa , no faz mal a ningum nem tem boca para nada .
Estou dizendo que , por isto mesmo , no ser ele que vai fazer o teu irmo mudar de ideia .
-- Eu sei que vocs todos malham o pobre s porque ele gostava de um copinho de vez em quando , mas ele deixou de beber -- reincide a outra , os lbios trmulos , a ponto de chorar . --
Aqui todos gostamos muito dele , melhor te acalmares , deixa de ser boba , ora que coisa mais sem p nem cabea !
Nanda percebe que , da porta , o marido lhe acena chamando-a ; ao aproximar-se , ele indaga : -- Onde foi que guardei aquela botija de aguardente que ganhei do Salustiano ?
--
Para qu ? -- o Timteo ... pediu , tenho pena de negar ao coitado .
Achada a botija , Duda carrega-a para fora sem que a irm veja .
Enche uma caneca e entrega ao cunhado que , sorvido um bom gole , destrava a lngua ... -- Eu tenho para mim que a razo est contigo no querendo jurar pelos espanhis .
Se pudesse , eu tinha feito o mesmo ... a mulher ...
o que ela azucrinou o velho hoje , coitado ! Duda , a quem j desgostava o assunto , conduziu a conversa para o tema predileto do amigo : bichos , mistrios e mitos da natureza .
E passou a degustar suas fantasias : -- Um dia eu estava s de olho num sapo que mugia como boi , criado debaixo dum agrio-d' gua , quando notei uns galhos secos se mexendo ao p do bananal , fui espiar e que vi ?
Os galhos se retorciam transformando-se em gafanhotos !
Firmaram-se nas pernas , abriram as asinhas e subiram numa revoada ... - narrava o Timteo , algum tempo depois , no momento em que Duda v aproximar-se a irm de modo sorrateiro .
gil , arrebata a caneca das mos daquele e coloca-a a seu lado .
Das Dores chega , queixo levantado , olhos inspecionadores , avista a caneca , apanha-a , cheira-a e volta-se para o irmo , vitoriosa : -- Hum , heis ?
Depois o Timteo que o beberro ... -- Duda limita-se a sorrir ; ela supe o instante azado para investir :
-- Precisas resolver duma vez essa tua situao com os espanhis !
Duda enfrenta-a embravecido : -- melhor no te meteres !
Das Dores avana mais : -- Me meto , sim !
No justo que a gente pague por tua teimosia .
No te esquece que , se eles te confiscam os bens , ns tambm ficamos sem casa .
-- E justo que agora eu pague por um favor que fiz um dia ?
-- replicava-lhe Duda , irado , quando Rita de Jesus surgiu do escuro , a correr : -- Tio , o vov est te chamando !
A me adianta-se com um risinho de mofa : -- Ah , j sei , quer se queixar de mim ...
Duda pergunta sobrinha como est o pai , ao que ela informa : -- No est bem , acho at que est malzinho , quase no pode respirar !
Apressam-se todos a acudir .
Encontram Ricardo arquejante , em estertores que asserenam e cessam de vez .
Rendera a alma vivente .
Nossa Senhora do Desterro , 5 de abril de 1777 .
Dia de feira na praia em frente ao Largo da Matriz .
A freguesia , reduzida pela ocupao armada , zanza em meio s mercadorias expostas nas esteiras colocadas de um e outro lado do quartel da gente da marinha , um barraco de palha sobre pequeno trapiche .
Duda negocia as hortalias que trouxe pela madrugada em seires balanantes no lombo do seu cavalo de arar .
Veio arreliado .
Na vspera , quando se sentia mais confiante , parecendo-lhe que a espanholada o esquecera , um bando de soldados assaltou-lhe a roa e talou-a quase por completo .
Embora no tivesse entregue a escritura , perdera as terras de qualquer modo , da a pilhagem praticada .
Vendo-se roubado , tratou de salvar as sobras carregando-as para a vila na calma da noite .
Sob o olhar atento dos patrulheiros castelhanos , compradores e vendedores atracam-se em preges e regateios .
Certa hora , um fuzileiro acerca-se-lhe , ordena que se perfile , e mirando-o de alto a baixo , pergunta pela razo do luto ; ao ser informado
de que era " em memria do pai " , balanou a cabea e reencetou a ronda
.
Sem entender o incidente , o ilhu volta aos chuchus e s abboras .
To logo se desembaraa das mercadorias arrasta os seires vazios e , esteira enrolada sob o brao , dirige-se para as canoas embicadas onde o pescado fresco atrai alguma gente .
Junto a uma embarcao em que se vendem tainhotas , uma mulher lamenta : -- Que pecado matar essas pobrezinhas agora , to crianas !
Trazendo nos cestos uns peixes , sobe a praia , passa pelo toldo das negras quitandeiras e encaminha-se para o largo em busca do cavalo que deixara pastando num matagal bem defronte Casa da Cmara .
Ladeia um trecho de guas empoladas e , mais alm , uma fieira de couros estaqueados curtindo ao sol , batendo o mato lombada acima procura do animal , que enfim acha no campo entre a rua do Vigrio e a Casa do Quartel , a erguer-se esquina da rua da Pedreira .
O cavalo pelo cabresto , desce orla da praia , no sem antes recolher dentre a galharia de uma rvore folhuda as peas do arreamento que ali guardava , em meio a uma espcie de potreiro em que at porcos se rebolcam num lamaal .
Preparada a montaria para a volta , sai cata dumas folhas de hortalia , na praia , com que proteger o pescado durante a viajada .
Ao passar pelo renque das louas de barro , d de cara com o Isauro , velho companheiro de armas nas lutas do sul . --
No costumo vir fazer a feira , tive de vir hoje ...
No v que o meu empregado fugiu , meteu-se nos matos , de medo dos espanhis !
Que remdio , fui obrigado a vir eu mesmo trazer essas louas ...
-- explica Isauro esticando o queixo para as pilhas de alguidares , pratos , vasos , enquanto aperta e sacode com vigor a mo do antigo camarada .
Estabelecido com morada e negcio no continente , em rea ainda no pisada pela tropa invasora , Isauro fez-se de canoa ilha cheio de susto .
Da conversa entabulada , Duda depreende que ele est bem instalado na vida , com olaria e varejo de secos e molhados em So Jos da Terra Firme .
Em contraste , narra-lhe o desespero da situao em que se v , despojado dos bens .
E arremata : --
Nem posso olhar para as minhas terras agora , que me corta o corao ! -- Que tristeza !
Ganhas no meu respeito por seres fiel , mas lastimo a tua sorte .
-- Nunca pensei que no comeo da minha velhice semelhante coisa me fosse acontecer .
Eles me ameaaram de priso e expulso por no lhes ter jurado nem entregue a minha carta de propriedade , e no sei o que vo fazer comigo se vierem a saber que vendi , sem licena , o que restou da razia .
Tomado de assombro , Isauro reprova com vigor e trocadilha sem querer : -- rapaz , isto no devias ter feito !
So bem capazes de te acabarem com a raa assim como te acabaram com a roa . -- , poder , podem ...
-- Duda sorri amarelo e acrescenta : -- Tenho vontade de deixar esta ilha mal-aventurada . --
Pois , por que no ?
At que vem a calhar , homem !
Muda para So Jos .
Ele coa a barba : -- Que que vou fazer l ?
--
No te disse que o meu encarregado se foi ?
Ele cuidava da olaria e vinha fazer a feira .
-- De olarias no entenda nada . -- Nem preciso , disso entendem os escravos que tenho no servio .
Teu trabalho vai ser traz-los debaixo da vista , no deixar a coisa por conta deles , porque do contrrio acabam matando o tempo a mandriar .
Aps ligeira hesitao , assentadas algumas condies , aceita o oferecimento : --
Assim como assim , ser por pouco tempo , at que Dom Jos chegue com a sua frota .
Isauro espanta-se : -- Dom Jos ?
homem , ser que ainda no sabes que o rei morto ?
-- E ante o ar apatetado do amigo : -- Pois morreu , pois morreu !
Foi mesmo no dia que os espanhis tomavam esta ilha , at parece uma coisa estudada ... -- Ah , agora que estou entendendo o fuzileiro ...
pensou que o meu luto fosse pelo rei .
E quem que reina agora ?
-- Ora , a filha , Dona Maria . -- Hum , temos rainha ...
no sei , no sei ...
eu me mudo mesmo .
A viagem foi marcada para semana seguinte , quando Isauro tornaria feira trazendo sua mercadoria num batelo grande , em que transportaria na volta a famlia do novo feitor das louas e de seus pertences de maior necessidade .
Quando Duda se ps na estrada a caminho de casa , menos desanimado , esperanoso de sossego , a filha mais uma vez se encontrava com o capito espanhol .
No dia em que o piquete sob as suas ordens ali esteve pela primeira vez , Maria Jos trocou com ele uns olhares ariscos e uns tmidos sorrisinhos .
O oficial prometeu retornar no outro dia , o que cumpriu risca , mas retirou-se discreto e respeitoso ao saber do falecimento do av da rapariga .
Voltou dias depois , achando-a sozinha , ajoelhada porta fazendo renda , parecendo-lhe mais linda em seu traje negro .
Ao levantar a vista do almofado em que ia tranando os fios ao baralhar dos bilros , surpreendeu-a a figura dele junto cerca .
Chamada com um gesto afvel , ela -- o corao em disparada -- devagar ergueu-se e assim caminhou para ele , que lhe perguntou pelo pai como quem fala por falar , perdido o nexo das palavras .
No deu importncia o miliciano resposta balbuciada que ouviu , olhos cravados nela .
Em mtua contemplao permaneceram um tempo sem conta , os dedos do moo mal tocando a mo trmula pousada sobre a trave do cercado .
Da por diante passaram a se avistar e falar quase diariamente , em ocasies para ela inesperadas , sempre contudo quando estava s .
Agora conversam ao p do abacateiro que ensombra a vereda entre a estrada e a moradia .
Maria Jos confia-lhe : -- Todo o tempo meu pensando em ti ; quando a tarde desce e a noite se vem fechando , quando nenhuma esperana me resta de te ver ainda , no meu peito aperta uma tristeza irm da morte .
De parte a parte , sucedem-se as confisses de amor ; ao despedir-se , pesaroso , ele informa que foi designado para misso no sul da ilha , finda a qual voltar a v-la .
A alegria que lhe ilumina o rosto apaga-se de sbito para volver em seguida , num breve lampejo , ao receber pequeno embrulho atado com delicada fita .
Ento , d-se ele pressa em sumir por entre as ramagens do caminho , momento em que Maria Jos ouve a me a cham-la , e voltando-se a v correndo em sua direo .
-- Alcanando-a , Nanda pergunta , ofegante : -- Que ests fazendo ?
Falavas com quem ?
Pareceu-me ver um homem , de farda ! -- Maria Jos baixa os olhos , nada responde ; a me repete a pergunta , a sacudir-lhe os braos : -- Falavas com quem ?
VI a ponta duma tnica preta , um punho vermelho ... -- Era ele -- diz a rapariga , a voz num fio , os beios a tremer .
--
Ele quem ? -- Hernndez ...
eu gosto dele , muito , muito ! --
De quem que falas ?
Daquele oficial espanhol ?
-- Ela confirma com a cabea enquanto aperta contra o peito o pacotinho ;
Nanda reluta em entender : -- Mas o que que ests me dizendo ?
O homem daquelas brincadeiras da Rita ? -- Era brincadeira s no princpio ... depois ns conversamos , acho que ele tambm gosta de mim ...
-- Quer dizer que vocs tm-se encontrado e conversado ? -- inquire a me em tom de voz que sobe na escala do exaspero . -- Temos .
A resposta franca e cndida mais impacienta Nanda , que exclama : --
Ah , minha Nossa Senhora !
S nos faltava esta !
Tu de namoro com o nosso inimigo !
-- Ele amigo , a gente se gosta ... -- Como que pode ser amigo ?
No vs o que esto fazendo connosco ?
o que eles fizeram com a nossa lavoura ?
Como deixaram desesperado o teu pai , a ponto dele ir escondido vender na vila o que sobrou ? -- Foram os soldados , me , ele nem sabia disso . -- Quem no sabia ?
Tu no tens um pingo de juzo ?
Ser que ests louca ?
-- Perdendo a tramontana , empurra-a aos pescoes pela vereda acima e a faz entrar em casa sob fogo cerrado : -- Vai para o quarto e no me sai mais !
Ora , onde se viu coisa mais disparatada !
No me faz isso outra vez , nunca mais !
Nanda deixa-se cair na cadeira de palha , pea confortvel , de braos , esmerado trabalho do Timteo ; abatida , fica a cismar em tudo aquilo por longo tempo , entre suspiros .
Aos poucos , o corao foi-se aquietando , levando-a a ir ter com a filha .
Acha-a imersa em melancolia .
Ante o seu olhar compassivo , repassado de serena dor , sentou-se ao seu lado , na cama , e falou-lhe de jeito carinhoso : -- Minha filhinha , s to criana ...
aos dezenove anos a gente pode se enganar tanto !
Pode at tomar um candeeiro pelo prprio Sol ...
Ests iludida com esse homem , que decerto te impressionou pela farda vistosa , pela boniteza ...
-- Me , no estou enganada , o que sinto amor mesmo . -- Amor ?
Que que sabes disso ?
-- Eu no sei , eu s sinto .
Para mim no h nem nunca haver ningum igual a ele no mundo ...
eu s comparo ele a Jesus !
-- Credo , menina , benza-te Deus !
E o que que conheces do mundo , tu nascida e criada aqui neste lugarejo ?
Maria Jos guarda breve silncio , ao fim declara : -- Assim vejo ele , me .
Eu queria me deixar morrer por ele , eu s vivo com o pensamento nele ...
isto no amar ?
-- O falso pode te parecer verdadeiro , o que estou te dizendo .
E quem ele afinal ?
A rapariga anima-se , e com vivacidade que desenrola : -- Hernndez to bom , to bonito !
Tem 25 anos , sabe , me , ele est se fazendo cirurgio , faltam s dois anos para ter a letra de formado , a carta de doutor .
Meteram ele nesta impiedade de guerra contra a sua vontade , obrigaram ...
ele gosta de versos , me fez um muito lindo , quer ouvir ?
Suprida de pacincia e compreenso , Nanda admoesta : -- Mariazinha , minha filha , escuta , ele pode ser bom , ele podia at ser um santo , entendes ?
Mas para ti est baldado , no te serve de modo nenhum , porque estamos sofrendo esta guerra e ele nosso inimigo , a est .
Ela volve os olhos lacrimosos para a me , que ento observa sobre a cama uma caixinha semiaberta e pergunta-lhe o que vem a ser aquilo .
A filha apanha a caixa e desta retira uma joia : -- Ah , o meu cordo de ouro que ele me deu !
bonito , no ?
Nanda examina a corrente que a filha a sorrir lhe exibe .
-- de ouro !
e tem uma pedra preciosa pendurada !
-- exclama num entusiasmo espontneo que se apressa em retificar : -- bonito , sim , mas no pode ser teu , no devias ter aceitado , tens de devolver , no sei como , mas tens ... -- Interrompe-se ao ouvir uma voz que vem dos fundos da casa , e segreda filha : -- Esconde bem isto , que ningum veja , que ningum saiba , no conta nada nem Rita , ouviste ?
Teu pai tambm no pode saber de nada , nada mesmo .
E v se tira esse homem da cabea .
Logo que Rita , em seus modos estabanados , entrou no quarto da prima , percebeu algo estranho no ar e , perscrutando o rosto de Maria Jos , indagou se ela havia chorado .
A tia adianta-se em explicar os fatos , reduzindo-os expresso mais inconsequente : -- Tua prima uma tontinha e tu tambm no ficas atrs , s outra desmiolada ... aquela histria do oficial espanhol , aquelas brincadeirinhas de vocs , v bem no que deu , ela ia levando a srio , v s ! -- Eu sempre levei a srio , a Rita sabe ... -- interpe Maria Jos apontando para a prima que , assumindo expresso circunspecta , assevera : -- Sei que com o amor no se brinca .
De repente , tudo aquilo lhe pareceu cmodo , e Nanda desatou a rir descontrolada , quase a finar-se , fazendo-lhe coro as raparigas .
Ao cabo das risadas , o corao mais desoprimido , deixa-as a ss , recomendando por gestos " bico calado " filha .
Assim que a tia se afasta , Rita pergunta : -- Ela j sabe de tudo ? -- Sabe ...
ela nos pegou hoje , ele estava se despedindo . -- Hi , que azar !
Mas ela no parece ter ligado muito ... -- Rita , ele foi mandado para outros lados , vou ficar sem ver ele por uns tempos . -- , minha rica , vai te acostumando . --
Ests sendo m !
Eu sei que o nosso amor impossvel , mas no posso deixar de sentir o que sinto .
Queria viver noutro mundo com ele ... -- Neste mundo mesmo estava bom , se deixassem esta estimao durar . --
No vo deixar , eu sei ... -- Deixar , no deixam , mais que certo ... mas o amor to forte que s vezes vence tudo , quando tem de ser , acaba sendo , contra todos os atravancos .
Mais tarde , chamadas para o almoo , aparecem de bom nimo , que Nanda cuida em manter vivo , no viesse o marido , ao chegar , ter nova incomodao .
Quase a servir a comida , ela escuta o tropel do cavalo e corre a encontrar Duda na porteira .
Disfarando a sua alegria , recrimina-o pelo malfeito , " ainda mais sem me avisar " , numa seriedade duvidosa , acrescentando , como se o desculpasse , haver adivinhado o que se passara .
As gurias surgem e serelepes o abraam .
Ele descarrega os seires , entrega mulher alguns peixes , outros sobrinha , que logo os leva me , e ainda outros filha para que os d aos avs .
S muito depois , quando na cozinha de cho batido saboreavam o caldo de peixe , decidiu-se Duda a contar sobre a resoluo tomada , comeando com rodeios , a pintar os perigos a que se expunham se ali continuassem , e terminou , um tanto inseguro , revelando o trato com Isauro , a mudana para So Jos da Terra Firme .
Receava que Nanda lhe desaprovasse o passo , que se fechasse em amuos ou casse em prantos , porm ela o surpreendeu sancionando : -- o melhor para ns .
Admirao maior veio em seguida ao ver a filha desmanchar-se em choro .
Levantou-se e , afagando-lhe a cabea , ps-se a consol-la : -- Minha filha , Mariazinha , que isso ?
Vamos sair daqui por pouco tempo , depois voltamos para a nossa casa !
A rapariga continuou em sua choradeira emendada e , por fim , correu a refugiar-se no quarto , desabando sobre a cama .
A me saiu-lhe no rasto , depois de aquietar o marido ! --
No nada , podes comer sossegado , eu vou l , isso j passa , so coisas de mocinha ...
Ao cabo de muita lida para estancar aquela pranteao , ouve da filha um lamento sentido : -- Nunca mais vou ver ele !
-- At foi melhor assim , minha filha , no devias mesmo ver outra vez aquele homem , no te lembras do que conversamos ?
Agarrando-se a um detalhe , replica astuta : --
A senhora disse que eu tinha de devolver o cordozinho ...
agora nem isso ! -- Deixa , eu mesmo vou tratar disso .
-- Tratar como ?
Ele agora est longe , e quando voltar no vai me encontrar .
Nunca mais vou ver ele ! -- Ele foi para longe ?
Filha , no vs que assim tudo ficou mais fcil ?
Deus
Nosso Senhor disps as coisas com certo , tu vais esquecer dele mais depressa .
Maria Jos no quis dizer nem ouvir mais nada , reatando o choro .
Nesse momento , acompanhada de Vilarinho , Rita passava pelo Jordelino , que descascava uma laranja assentado num tronco cado .
O velho no se aguentou de perguntar : -- Menina , o que que vocs esto fazendo ?
-- Ns , nada .
-- Aonde que vo ? -- A lugar nenhum . -- Hum , olha o que te digo , esse rapaz no de fiana -- aconselhou-a ao ouvido .
Ela riu-lhe na cara e se afastou com o parceiro para os lados do cafezal ; ali , num stio que achou apropriado , o rapaz lhe armou um bote h muito arquitetado .
De repente , segurando-a pelos ombros , investiu bruto e desajeitado para beij-la na boca , entretanto lhe malogrou o intento a ligeira reao da rapariga .
Depois , esta endireitou-se molestada e , sem olh-lo , caminhou para o bosquete no limite das plantaes de Jordelino .
Ele seguiu-a .
Estavam os dois sob uma rvore , contrafeitos , mudos , e escolhia ele as palavras com que consertar o desatino , quando soou pelo vale o nome dela , agudo como um toque de clarim .
Era a me que a chamava .
Rita de Jesus arrancou-se dali sem mais esperas .
Ao fim da tarde , me e filha seguem pela vereda da casa dos velhos , para a reza familiar .
J encontram os outros imersos em suas preces .
Ajoelhadas diante do oratrio , ao lado de Conceio , Nanda e Maria Jos perpassam o rosrio .
Quanto a Duda , deixou de frequentar a casa do sogro desde o desaguisado daquele dia em que teimara em no submeter-se s exigncias do invasor .
Das Dores e Rita cruzam por Jordelino , colocado junto ao portal frente do grupo de escravos , e vo pr-se de joelhos perto do oratrio .
Acabada a reza , rene-se a famlia na vasta e acolhedora cozinha .
Conceio pergunta a Das Dores : -- Que dele o Timteo ?
-- Ele no est bem -- responde aquela em tom velado e solta fundo suspiro .
Atenta desfigurao da neta -- descorada , as plpebras roxas e inchadas -- a velha desvia a ateno para esta e , a abra-la , indaga : -- Que tens tu , menina , to tristinha , to fanadinha ?
Nanda adianta-se : -- Isto por causa de uma coisa que agora eu vou contar a todos , mas escutem sem susto , que no me parece o fim do mundo .
O Duda resolveu que a gente vai sair daqui por um tempo , de prudncia ...
vocs esto vendo o que est acontecendo connosco ... -- Por culpa de quem ? -- pula ouriado Jordelino , enquanto a mulher exclama : -- , minha Nossa Senhora da Misericrdia !
No tendo assuntado o que se falava , Das Dores interroga uns e outros : -- Que foi mesmo , que no entendi bem ? --
Para onde que se botam ? -- quer saber o velho . --
Para So Jos da Terra Firme .
Um amigo dele , bem arranjado l , fez-lhe convite ...
tem trabalho para ele , casa para ns trs ... que que o senhor diz , meu pai ?
-- Eu ?
Eu digo que preciso me livrar deste bicho-de-p ... -- E desamarrando os cadaros do cano da ceroula ao redor dos tornozelos , Jordelino pede Rita , que na ocasio toda vivacidade , ao contrrio da neta : -- Ritinha , me v uns bons espinhos do espinheiro da cacimba , sim ?
Nanda , que tem a filha nela enroscada semelhando um parasito , porfia no desejo de obter a opinio do pai : --
Ora , fale srio , ande , o que que o senhor acha ?
-- Olha , minha filha , eu no me meto mais com o teu marido , um cabea-dura , no ouve ningum , faz as coisas a seu modo e pelo seu bestunto , e depois temos de arcar com as consequncias .
--
Pois , mas agora ... -- Agora essa mudana quem sabe se at vem por Deus ?
Mas eu no digo nada , nem quero saber de nada .
mulher , me ferve uma panela d' gua e me arranja uma tira de pano , ah , bichinho , hoje ajustamos nossas contas ! --
Vamos para casa , me ! -- bale Maria Jos , os olhinhos suplicantes de ovelha degolada .
Fechava-se a noite quando as duas se foram , deixando Jordelino de ps mergulhados na gua quente que Conceio despejava numa bacia , e ordenando : -- Pretinha , traze o barrilete de querosene .
Cumprida a sua tarefa , a velha acomodou-se junto Das Dores e perguntou-lhe : -- Afinal , o que tem o Timteo ? --
Como a outra comeasse a gaguejar , desferiu certeira : -- Ele voltou a beber ?
Rita de Jesus retornou lpida e estendeu para o velho a mo aberta cheia de espinhos pontudos de variado tamanho .
-- Ah , que bom , disto mesmo que preciso , pe a em cima deste mocho , obrigado , menina .
Jordelino tinha os olhos fechados , na volpia da quentura nos ps sofridos , e prelibava o gozo de esfuracar o apostema cosquento , quando Das Dores se aproximou dele : --
Nh Jordelino , ele ouve muito o seu conselho ...
se o senhor fosse l e lhe falasse ...
Entreabre os olhos e promete : --
Pois sim , eu vou , mas deixa primeiro tirar este bicho-de-p , depois eu vou l , j sei o que se passa .
Ao concluir enfim a operao , a noite baixara de todo , suavizada por um leve luar .
A mulher tentou impedi-lo de sair " J no tens mais idade para apanhar o sereno da Noite "
-- mas ele no fez caso .
No rodear da casa do Timteo , ouve a voz de Duda :
Se quiserem ir connosco , eu arranjo lugar l , por enquanto no , depois de me assentar , no ir junto que eu digo " .
Chega-lhe tambm a voz de Das Dores :
No , no quero sair daqui , agora mesmo nada me importa mais depois que o pai morreu ... " .
Escuta
Duda perguntar :
E tu , Timteo , que que pensas ?
e a resposta que alcana : Hein , daqui ?
Tenho aqui os passarinhos que cantam de manhzinha ...
" .
Embora de relaes cortadas com o genro , Jordelino segue em frente , que no homem de recuar de ningum .
Entrepara no limiar da porta .
Duda e Timteo esto sentados no comprido banco abaixo da janela , Das Dores com+a caf e Rita lava pratos agachada diante de um alguidar de barro .
Timteo levanta-se : -- Mas no o nh Jordelino ?
Por quem , meu nh , para dentro , para dentro , entre , ora ficar a parado , que graa !
Abanque-se aqui , faa o favor .
O dono da casa oferece-lhe o lugar que ocupava ao lado de Duda , porm ele prefere acomodar-se junto mesa grande .
Das Dores sorri-lhe : -- O nh chegou na horinha do caf novo !
E depois , solcita , servindo-o : -- Quer com melado ou gomo de cana ? --
A cana espremida sabe-me melhor .
Enquanto o caf bebido , Jordelino conversa com a mulher sobre as virtudes do eucalipto , a moa continua o seu trabalho e Duda aparenta prestar ateno parolagem do Timteo a propsito de um guar que , tem certeza , no passa do encantamento de um conhecido seu , sujeito ruim , que morreu afogado num pantanal .
Das Dores sai-se com esta : -- O nh que no est contente , decerto ? -- Com o qu ? --
Com essa mudana deles para terra firme .
Jordelino demonstra completo desconhecimento do assunto : -- Mudana ?
Eu no sei de nada ...
j no me contam as coisas ! -- exclama enviesando rpido olhar para Duda ( Anda , rapaz , fala , quero fazer as pazes contigo ) e arremata lastimoso : -- Eu at acho que j morri e no sei !
Duda , um sorriso a crispar-lhe os cantos da boca , ergue-se do banco , espreguia-se e confessa estar cansado e com sono .
S ento percebendo a inabilidade praticada ,
Das Dores suspira : -- Ai , minha Nossa Senhora do Desterro , esta guerra vai acabar com a gente !
Vem D. Jos , amado rei , vem depressa nos acudir !
O irmo , que se encaminhava para a porta , estaca e diz : -- Esse j no nos pode valer mais , est morto .
Golpeado pela notcia , Jordelino esquece as reservas para com o genro e inquire : -- O qu ?
Dom Jos morreu ?
Tens certeza disso ? -- Soube hoje l na vila .
Ele morreu no mesmo dia em que fomos invadidos .
Rita interrompe a tarefa , os olhos esbugalhados , o pai observa o brilho de uma estrela no recorte de cu atravs da janela , a me torce as mos e lana numa pergunta toda a sua angstia : --
E agora que vai ser de ns sem rei ? -- Agora temos uma rainha -- declara Duda com tranquilidade .
-- A filha ... -- ajunta Jordelino , pensativo , e Duda completa : -- J reinante como Dona Maria I. -- E ns sem poder botar luto -- deplora o velho -- nem mesmo uma tira de pano no chapu !
E tnhamos de guardar luto por um ano , fechado por seis meses , mais aliviado na outra metade .
Duda , que tornara a sentar-se , conta : -- Quando me viu assim de luto , l na vila , um pulha dum soldado espanhol me fez levantar das ccoras , eu me assustei , pensei :
j me mandaram prender , mas foi s para saber por quem eu estava de luto , e me deixou em paz quando lhe disse que era pelo meu pai .
O sogro concluiu : -- Ele pensou que fosse por Dom Jos .
Dom Jos , coitadinho , temos de orar por ele .
-- E por Dona Maria , que mande logo escorraar daqui essa peste castelhana -- acrescenta Duda , e em seguida se retira com " boas-noites para todos " , s quais Jordelino responde com entonao enftica .
Nisso e sem mais aquela , de improviso , Das Dores grita para a filha : -- Que rasgo esse na gola do teu vestido ?
A rapariga sobe-lhe o sangue ao rosto , puxa e mira a ponta do rendilhado branco aplicado sobre o vestido preto que a afoga , lembra-se do atrao do Vilarinho .
-- Hein ?
Minha Nossa , nem tinha visto ! -- profere atrapalhada , a excogitar uma desculpa , que acaba por encontrar : --
Ah , j sei , me rasguei nos espinhos ...
busquei uma poro deles para o nh , no foi ?
Ele confirma : -- Foi , verdade , lhe pedi ... precisei deles para tirar o danado do bicho-de-p .
-- Seu testemunho asserena a me da guria , ele entretanto no deixa de associar o fato s andanas desta com o rapaz da vizinhana , e por isso larga a advertncia : -- Vocs precisam incutir mais juzo na cabecinha duma rapariga linda que eu vejo a andar acima e abaixo com um tal de Vilarinho .
Das Dores , no rosto uma chispa de jbilo , rebate : -- Olhe , no digo que ande com ele acima e abaixo , como l diz o senhor , mas que o rapaz no de se desprezar , no ...
afinal um bom partido , um herdeiro de burra cheia .
-- Que bom partido ?
Nem diga semelhante coisa !
herdeiro das malas artes do bom pai que teve .
Jordelino levanta-se , ajeita na calva o barrete , v o Timteo a ressonar sentado no banco .
D-se conta do motivo da visita e olha com desalento para a mulher , que minimiza o acontecido : -- No faz mal , fica para outro dia o conselho .
Nossa Senhora do Desterro e So Jos da Terra Firme , de 16 de junho a 2 de julho de 1777 .
Desgarrado dos companheiros , doente , a cair de fadiga , Jos Maria chega enfim em casa .
Vem de uma jornada difcil , de lutas e privaes , comeada h cerca de quatro meses , ao lado de doze defensores voluntrios do territrio ilhu comandados pelo alferes Ebrantino .
Em incios de junho , resolveram transferir as operaes para a ilha enfrentar o inimigo onde ele se concentrava cada vez mais , desde o insucesso de Vila Nova , quando da surtida do capito Cipriano Cardozo e seus bravos , os quais desbarataram a fora de Cevallos despachada para tomar Laguna .
Eram j apenas nove os combatentes que fizeram a travessia do mar , de Biguau ponta do Cacup , local em que aportaram na calada da noite e de onde , de emboscada em emboscada , abatendo aqui e ali um que outro castelhano desprevenido , progrediram em direo ao sul .
Entrincheirado no Morro do Cantagalo , o piquete causou no pequenas baixas , motivo por que a tropa espanhola enviou uma fora aguerrida e bem municiada com o objetivo de desalojar os rebeldes e dizim-los .
Em consequncia , os guerrilheiros tiveram de avanar rumo a Itacorubi e dali , vadeando rios e volteando mangues , para a Trindade , sempre protegidos pelo povo e acobertados pelo denso arvoredo .
Da em diante , devido aos xitos da ao de emboscada , recrudesceu o mpeto do invasor , pondo-se este em campo com fria e aparato que , apavorando os pacatos moradores , f-los abandonar suas casas medida que o rudo guerreiro se aproximava .
Toda a populao de Atrs do Morro fugiu espavorida ante as notcias do avano espanhol , inclusive Jordelino , Timteo , Vilarinho e sua gente , com duas excees : o escravo Romo , que se negou a deixar a senzala , e um cativo de Vilarinho , obrigado a ali permanecer para cuidar dos bens do seu senhor .
Depois , a situao dos guerrilheiros agravou-se de tal modo que , ao atingirem as abas do morro do aoriano Anto , dispersaram-se exaustos e inermes .
Jos Maria perscruta em volta , no v vivalma nas cercanias .
A casa est fechada , rodeia-a forando as aberturas e acaba entrando por uma janela mal segura .
Segue direto para o seu quartinho , ansiando por sua cama , que acha preparada -- "
A me adivinhou que eu vinha " -- para aquecer , aconchegar e embalar o seu corpo castigado .
O sono no demorou a chegar .
De prosa com Isauro no negcio de secos e molhados deste em So Jos , Duda repisa sua estranheza a respeito do procedimento do anterior morador da casa que agora habita : -- Ele deixou tanta coisa , camas , uma caixa de guardar roupas , o paiol com um pouco de farinha , at panelas , talheres ...
-- Deixou porque no pde levar . --
Nem os talheres ?
-- Nem os talheres eu consenti que levasse , cheguei a tempo de impedir , assim diminu meus prejuzos .
Ele me devia muito dinheiro , j te contei isso .
De fato contara logo ao chegarem morada nova , uma construo recente , de barro e pau a pique , coberta de telhas , de regular tamanho , com sala e cozinha , trs quartos de dormir , puxado com telheiro para o forno .
Pouco distante do prdio de residncia e armazm do Isauro , no caminho de quem vai para a bica , ao lado da igreja , a casa lhes pareceu muito boa , mas o que causou espanto a Duda e Nanda foi constatar que a mesma estava quase toda trastejada .
E diante da surpresa demonstrada por ambos , Isauro explicou : -- A pessoa que aqui morava tambm fugiu com medo dos espanhis , como muitos , tanto aqui como na ilha .
Teve de deixar esses pertences porque me devia dinheiro grosso que at nem esses terns chegam a cobrir .
Estas terras , esta casa e tudo o que se contm nela , tudo meu , podem usar vontade .
Agora Isauro se repete com um acrscimo : -- tudo meu , usa de tudo como bem te calhar , depois acertamos conta quando quiseres ser dono .
Duda resolve aclarar as coisas : -- Isauro , ns no vamos ficar aqui por muito tempo , no quero me fazer dono de nada , s vou ficar aqui o tempo que durar esta invaso .
-- Ento vais ficar muito mais tempo que ests pensando . --
No ... pode ser que me engane , mas tenho para mim que Portugal j est apresentando a esquadra que vir expulsar essa gente .
-- Que esperana !
O rei morto , a rainha-me , irm do rei d'Espanha ... que se pode esperar disso ?
Que que vai fazer Dona Maria , sobrinha do rei
D. Carlos ?
Vai lutar contra o tio , contra a me ?
Est claro que no !
O que vai acontecer sermos espanhis para sempre .
Eles no vo brigar entre si por causa de uma ilha pequenina nos confins de uma terra de ndios .
Ainda digo mais : os espanhis no s no vo se retirar daqui -- ouve bem o que ests escutando hoje -- como tambm vo ganhar cada vez mais terreno nestas paragens , at tomar todo o sul do Brasil .
Duda sua incredulidade e desdm : -- Se no conseguiram nem tomar Laguna ...
Isauro soqueia o balco : --
Ah , a histria de Laguna !
at de fazer rir essa patranha !
-- No patranha , um fato o feito do capito Cipriano Cardozo , que com dezesseis homens rechaou o inimigo e cortou-lhe a retirada . -- Pode algum em so juzo acreditar nisso ?
-- a verdade , mesmo que no queiras . -- Que verdade ?
H muita mentira nesta guerra , como em todas , alis .
O pior o que dizem dos castelhanos , que afinal no so os capetas que fazem , e por isso que o povo foge pros matos , a morrer de fome , de frio , de cobras , de doenas , de medo ...
e por causa desses poltres que aqui estou com o negcio parado , as mercadorias se estragando , os compromissos vencendo . -- depois do desabafo , ele faz uma pausa , sorri e acrescenta : --
Ainda bem que vieste para tocar a olaria ... e por falar nisso , ests contente por ter vindo ?
A resposta de Duda soa pouco convincente : -- Estou contente , at estou aprendendo a modelar o barro ...
Poderia sentir-se um tanto contente , porm uma sombra tolda a sua alegria .
Sem notcias do filho , sem saber se vivo ou morto , preocupa-o tambm a esquisitice da filha , que embarcou e viajou como se fizesse parte da bagagem , num tristonho mutismo e inquietante alheamento que perduram interminveis .
Acorda-se no escuro .
Cambaleia em direo cozinha , onde s apalpadelas procura os petrechos de fazer fogo .
Acha-os e , aceso o pavio , pe lume numa candeia e vasculha cata de qualquer coisa que lhe desembrulhe o estmago , alivie a zonzeira da cabea , o quebranto do corpo .
Topa umas folhas de losna , com as quais prepara um ch .
Sorvido este , um lquido turvo e amargo a que adiciona uma colher de melao , volta ao quarto , e ao sentar-se na beira da cama acometido de cimbra numa das pernas , tendo de forcejar para no gritar de dor .
Mais tarde , torna a escarafunchar entre as ervas secas pendentes de um cordel , na cozinha , e apanha umas folhas de eucalipto que pe em infuso com lcool .
depois de esfregar a perna com a soluo e de sentir-se mais aliviado , deita-se na cama de barriga para cima , sobre esta descansa o fuzil , sopra a candeia e readormece .
Um leve rudo desperta-o e , de sbito desperto , sai a espiar pelas frinchas de janelas e portas .
J dia .
Por uma fresta na folha de madeira da porta da sala , avista a to conhecida e odiada farda .
Entreabre a janela ao lado e atira no oficial espanhol que est se retirando do terreiro .
Um estampido e o inimigo desaparece entre as rvores .
Jos fica de tocaia por algum tempo .
De repente faz-se um estrondo nos fundos da casa , percebe que a porta da cozinha foi posta abaixo , corre para o local manquejando , a arma em posio de tiro .
Defrontam-se num breve instante .
O intruso com uma pistola " de roda " , ele com o velho fuzil que , acionado , falha na ignio , negando fasca a pederneira .
Atingido pelo tiro da pistola , ele cai .
A bota sobre o seu peito , a arma apontada para a sua cabea , finca no adversrio olhar rancoroso , e rosna , pleno do destemor que se nutre da raiva mais profunda : -- Que est esperando ?
O miliciano olha-o fixamente numa expresso neutra .
Passa-se longo tempo num s momento .
Retira o p de sobre o vencido , guarda a pistola no coldre , apanha do cho o fuzil e o coloca na vertical contra a parede , longe do alcance do baleado , que se mantm estendido , imvel .
Acerca-se e diz-lhe em seu espanhol aportuguesado : -- Vamos ver este .
Jos Maria reage brutamente : -- No me toque !
Sorri , d uns passos at a janela , abre-a , a luz do sol invade a pea .
Posta-se diante do rapaz , cuja camisa se vai tingindo de vermelho . -- .
Observa que o ferido tem os olhos fechados , que empalidece de repente e , inclinando-se para auscult-lo , constata que desfaleceu .
Rasga-lhe a camisa , examina o ferimento : o projtil perfurou o ombro e estraalhou a omoplata .
Com pedaos da camisa rompida , prepara um tampo para a fonte de sangue .
antes de sair , fecha a janela e encosta na esquadria a porta derrubada .
De volta da misso no sul da Ilha , Hernndez pretendeu avistar-se com a amada .
Entretanto , ao pisar na rea cuja populao desertou , perde as esperanas de encontr-la , mas segue em frente , visita os stios em que conversavam , remira a casa , aproxima-se e tem a mais inesperada recepo .
A bala quase o atinge .
Corre para o arvoredo e retorna rastejando , contorna a moradia e chega porta dos fundos , que deita abaixo disposto a eliminar o combatente ali entrincheirado .
depois de t-lo subjugado , sob a bota e na mira da sua arma , que pde identific-lo .
No o conhecia , nunca o tinha visto , mas era sem dvida aquele o irmo da sua namorada , o irmo to mencionado , to querido .
O Z .
Alm da preocupao pelos filhos , havia o desagrado em que lhe ia caindo o ex-companheiro de campanhas devido s maneiras inamistosas e at desabusadas com que encarava e tratava as pessoas e a vida em geral , sua ganncia desenfreada , seu pessimismo , suas ideias polticas tacanhas e interesseiras .
-- Ento , no teu entender , o que se deve fazer ? -- esporeou-o na vspera , em meio nova pendncia sobre a invaso .
-- O que se deve fazer -- disse com ostensivo cinismo -- colaborar , mostrar-se amigo dos espanhis , nada se ganha em resistir , em fugir , muito pelo contrrio s se tem a perder !
Olha o Incio , ele ...
Interrompeu-se como se tivesse comeado a dizer o que no devia , emendando meio desajeitado outras consideraes em torno do tema .
Duda cisma naquilo agora , na manh que inicia , enquanto tenta pela quinta vez moldar uma bilha ao lado do mestre-artfice Venncio , um preto circunspecto e exmio oleiro .
-- Acho que nunca vou aprender a fazer isso direito ... - confessa ao cativo e , de chofre , indaga-lhe : -- Venncio , esse tal de senhor Incio , o que morava l onde moro , era um homem bom ou mau ? --
Homem bom estava ali -- assevera o negro com firmeza .
Provocado , declara que aquele no era de dever a ningum , " s direitas como poucos " .
Ignorando as advertncias do Isauro -- "
No d conversa aos negros , d-lhes relho , so mentirosos , mistificadores , mentem por vcio , tm prazer em mentir , mentem sempre " -- achega-se ao escravo que traz o barro num carrinho de mo , e lhe faz as mesmas perguntas , obtendo respostas concordantes .
Com Ti , o que amassa o barro , apurou mais : que to logo Incio partiu com a famlia , Isauro mandou retirar a cerca que separava as duas propriedades .
mesa do almoo , confiou mulher sua desconfiana : -- Nanda , estou intrigado com isto .
Ser que o Isauro tomou a casa e as terras do homem ? -- capaz , ele no presta , j te disse . --
No pode ser ... ou pode ?
Pensando bem , pode , sim ...
Apoderou-se de tudo , ele acredita que os espanhis no sairo mais daqui ... -- Mas no te rales por isso .
No temos nada a ver se o homem era bom , se era mau , se devia ou no devia , ningum lhe pilhou as coisas , estamos aqui de provisrio , como dizes ...
quando voltarmos para a nossa casa -- ah , a minha rica casinha ! -- deixamos tudo como encontramos e pronto , o mais no ser connosco .
-- , mais isto mexe comigo , me d um mal-estar s em pensar que estamos no uso de coisas decerto roubadas . --
No o que me preocupa ...
o que me preocupa mesmo so os filhos ...
e agora essa menina ... -- Que foi que houve ?
-- Ela , que quase no falava , entrou agora a falar demais .
Duda exaspera-se : -- Oh , por Deus , mulher !
Se no fala , porque no fala , se fala porque fala !
Nanda conserva a serenidade : -- Passou de um extremo a outro , Duda , no normal , ela desgovernou-se na fala , no pensamento , em tudo ...
Ele procura simplificar : --
Afinal , isso bom , sinal de que voltou vida depois daquela quietao de morte .
Ela gostaria de aceitar a explicao otimista , sente porm que preciso encarar a verdade : -- No , no bom , eu sei ...
s quem v agora como est , toda agitada , falastrona , numa animao que no dela ... saiu ainda h pouco toda alvoroada . -- Deixaste ela sair assim por a ? -- No foi sozinha , a Floriana foi junto , ela disse que tinha de ir rezar na lapinha da estrada do Maruim .
Duda larga a colher no prato de folha em que o piro lhe parece o barro do oleiro , e encomprida o olhar alm da janela fixando-o no azul distante como se anelasse alcanar a sua paz .
A mulher gruda-se-lhe num abrao e por certo tempo ambos calam as palavras na expresso dos sentimentos , at que ela no pde cont-las mais : -- Ah , meu bem , o que temos passado !
E o nosso filho ?
Tenho um pressentimento no corao ...
o que foi feito dele ?
Jos Maria volta conscincia e ao suplcio da dor .
Munido de instrumentos , bandagens , drogas , Hernndez aplica-se em extrair a bala que lhe despedaou a omoplata .
Suspende a operao para dar-lhe a beber uns goles de cachaa .
Torna ao trabalho e completa-o apesar dos protestos do paciente .
Ainda contra a vontade deste , carrega-o em seus braos e o instala em sua cama .
O rapaz lana um gemido e interpela o benfeitor em tom de irritao .
-- Por que fizeste isto em vez de me matar ou me deixar morrer ?
--
Porque ... -- Pois eu estou por gosto ! -- .
Ao retirar-se , o capito diz-lhe que , se puder , vir todos os dias fazer os curativos e trazer-lhe alguma comida .
Ainda lhe pergunta se sente muita fome ou sede .
A resposta vem num furor de indignao : -- Tenho dio de ti porque no me mataste , no quero que me ajudes , vai embora !
Ao fim de alguns dias , Duda verificou que era verdadeiro tudo quanto ouvira dos escravos , pelo testemunho de pessoas boas do lugar .
Ademais , conseguiu prova material de ao menos um dos fatos .
que , examinando o terreno , deparou com os sinais deixados no pasto pela cerca que por ali deveria ter passado em data recente .
De novo no se contendo , inquire com severidade o Isauro , e a resposta vem firme e sobranceira : -- Quem que lhe disse isso ?
Ah , esses negros decerto ...
A cerca ?
Claro que retirei ela , pois no lhe falei que a propriedade me ficou nas mos em pagamento das dvidas ?
Andas que pareces desconfiado comigo ?
homem ?
Est tudo certo , no ds ouvido a essa negrada que s sabe intrujar .
Tem de engolir a justificativa , que porm no o convence .
O outro aproveita a ocasio para cobrar maior rigor com a " negrada sem-vergonha " , pondo-se depois a clamar contra os covardes que fugiram para o mato em vez de enfrentar o inimigo , a exemplo de si mesmo , terminando por lamentar-se : -- V s como esta pvoa virou deserto !
Estou perdendo um dinheiro mngua de freguesia , e se no fosse o negcio das louas nas feiras da ilha , nem sei o que seria de mim .
A caminho da olaria , tendo deixado o ex-companheiro de campanhas a rabujar , Duda resolve entrar em casa para um gole de caf .
Bebia-o quando ouviu soar a voz da filha , aguda e cascateante : --
Estes gernios esto cada vez mais bonitos mesmo sem o sol que no bate deste lado -- vem dizendo aproximando-se da porta , e prossegue : -- Acho que a terra mida faz bem para eles , devem gostar do frio e no do calor como aquelas roseiras junto do cercado ... -- e dando com os pais ali sentados mesa , exulta :
-- Ol , vocs a !
Que bom encontrar os dois agora !
Quero contar a vocs , estou to contente ! --
Esta menina continua a andar por a sozinha ?
-- inquire acusador , cara amarrada para a esposa .
-- Ela sai sempre com a Floriana -- tranquiliza-o Nanda e dirige-se filha com enternecimento : -- Que foi que te deixou to contentinha ?
-- Ai , que bom !
Falei com ele hoje ! --
Ele quem ? -- o pai indaga ressabiado .
-- O Hernndez , ora !
Ele estava to lindo , o colete vermelho , a tnica preta ...
--
Quem esse sujeito ? -- interroga Duda , a voz crescendo em aspereza .
-- As polainas estavam to branquinhas que at reluziam ! -- a rapariga continua no mesmo tom sereno e deslumbrado ;
responde-lhe : -- O senhor sabe , ele um oficial espanhol , cirurgio do Regimento , o meu amor querido !
Tomado de brabeza , ele quer saber " que histria essa " .
Com a maior franqueza e animao , a filha lhe revela tudo em frases atropeladas .
Seu enfurecimento sobe alm das medidas ao ouvi-la dizer : -- O meu amor querido estava numa galanteza de prncipe , falamos do nosso casamento ...
Nesse ponto o pai salta , os olhos injetados de ira , e a sacudi-la pelos ombros , berra : -- Que amor querido ?
Que casamento ?
Que loucura essa ?
A voz tambm alteada , a guria faz-lhe frente destemerosa , mas acaba saindo a correr para o quarto sob os bofetes e os gritos do pai : -- Onde se viu ?
E ainda mais com um soldado espanhol !
No me sai mais de casa !
Malgrado toda a hostilidade do paciente , a assistncia do castelhano se fez constante em visitas dirias , quase sempre noite .
Alm de pensar-lhe o ferimento , medic-lo , levava-lhe comida e cuidava para que ficasse ao alcance da mo a caneca e a bilha de gua fresca .
Aps a tarefa , costumava demorar-se ao lado da cama , sentado num mocho , e em vo tentava dialogar .
Certo dia , vendo-o com melhor disposio , perguntou : -- Entonces , amigos ?
-- No !
No posso ser teu amigo , nunca , tenho de ser teu inimigo .
Devias ter-me matado , porque agora eu que vou te matar assim que puder .
S espero melhorar , criar foras para te fuzilar .
Hernndez ponderou com tranquilidade : -- que te fao volver ...
Jos Maria trancou-se no silncio inamistoso que o capito pretendeu quebrar : -- Aonde foi a tua gente ?
( ) Sabes ?
-- No , no sei -- ele respondeu com dureza e em seguida virou o rosto para o lado oposto , assim permanecendo .
Frustrado no seu intento de uma conversa amigvel , o miliciano ergueu-se e saiu .
Ao passar pela sala , retirou as balas e o slex do fuzil encostado parede .
Ao fechar-se a noite , e antes que a escurido tome conta do aposento , Jos apanha de sobre a cadeira colocada junto cama o avio de fogo que Hernndez lhe dera .
Acende o candil , o pensamento nele -- inimigo e protetor .
" Sem o seu socorro eu estaria morto , mas seria melhor estar morto do que ter de mat-lo " .
Um barulho de sbito lhe corta o fio das ideias .
Veio abaixo com estrondo a porta que o espanhol arrombara e tinha a preocupao de manter arrimada nos batentes .
Passadas fortes ressoam e avanam pela casa acompanhadas de uma claridade trmula .
Numa reao automtica , indiferente dor , apruma-se no leito , sem atentar no que pode fazer para enfrentar o estranho que agora atinge o portal do quarto .
Ento o reconhece e com alvio relaxa o corpo retomando a posio de repouso : --
Ah , eras tu !
Vilarinho , candeia mo , um ricto zombeteiro no canto da boca , observa-o com incredulidade .
Naquela manh abandonou o esconderijo no Canto da Lagoa para vir saber do andamento das coisas na sua propriedade , e ouviu do Marcelino -- o escravo que deixara de guarda -- o estranho caso : -- Tenho avistado luz na casa do nh Duda , no sei se alma penada ...
Resolveu investigar noite , e ali estava diante do mistrio desvendado , que lhe parece um fato cmico .
Trocadas as primeiras palavras com o enfermo , entre risotas , acomoda-se no mocho e pousa a candeia no cho .
Jos Maria conta-lhe aos poucos -- a narrativa intervalada por gemidos -- o que lhe sucedera e o que acontecia , sem omitir o incrvel papel do oficial espanhol , que o deixou assombrado , e mais ainda ao saber da sua deciso de elimin-lo .
Ao fim da longa prosa , diz em tom compungido : -- Podia te levar para casa , mas no tem ningum l , s o Marcelino .
Estou aqui s de passagem , a gente toda foi embora por causa da tropa que apareceu queimando casas , destruindo tudo , pilhando , matando .
Podia tambm te levar para o hospital da vila , mas receio o que os espanhis iam fazer contigo quando descobrissem ...
Aquieta-lhe os escrpulos o infeliz rival : -- Podes deixar ...
ele cirurgio , at comida me traz ...
Vilarinho segura a candeia e vai saindo de fino , entretanto se volta para indagar : -- Queres que avise o teu av ?
O teu pai no vai ser possvel , passou-se para terra firme ...
Mando recado para o teu av no Campeche , que onde se meteu com o resto da famlia , queres ? -- Quero . --
Pois vou mandar avisar .
E olha , muito cuidado com a luz , pode ser vista por algum espanhol diferente desse ...
Jos Maria ficou s com a sua dor e a sua angstia .
Adianta-se a noite .
No fogo a janta pronta desde o fim da tarde , Nanda espera pelo marido .
Em seu quarto , a filha continua dormindo , sono que se seguiu s lgrimas sob a carga paterna .
Estava imersa em cismas amargas considerando as ciladas que a vida prepara , quando de repente surgiu porta o rostinho risonho da pequena Floriana , a vizinha esperta , rebento tardio da Emerenciana lavadeira .
Acolhe-a com afeio , oferece-lhe beijus e submete-a a cerrado interrogatrio : -- Vocs duas foram hoje at onde ?
Que foi que fizeram ?
-- At o caminho do Maruim , l a gente rezou para a santa da lapinha ...
o que fazemos sempre .
-- Ficaram todo o tempo juntas ?
Vocs no se separaram nem um poucochinho de tempo ?
-- No , sinh , samos e voltamos sempre juntinhas toda a vida . -- Com quem vocs falaram ?
-- No sei . -- Falaram com algum homem ? --
No . -- Viram um soldado espanhol ? -- Vimos , sim , eram dois , parados no encruzo da estrada .
-- Que foi que vocs falaram ? -- Com eles ningum falou , ai , mais no !
S vimos eles de longe , no chegamos nem perto , de medo ...
Em pouco , a meninota raspava-se dali com as mos cheias de bolinhos .
Nanda descascava laranjas no momento em que Maria Jos irrompeu plena de vitalidade e alegria : -- me querida , dormi demais !
Onde est o papai ?
Ainda no chegou ?
Ah , quem sabe ... ?
Pode estar no nh Isauro , vou l ter com ele ...
Seu aspecto e modos em tudo iguais disposio anterior ao incidente com o pai , fato que parece ter-se apagado em sua mente , surpreendem a me e a fazem agir com presteza : -- Minha filha , assenta-te aqui , me conta ... que que tens a dizer ao teu pai assim com tanta pressa ?
-- Quero avisar que o Hernndez vem daqui a pouco conversar com ele ... o pedido , me !
Maria Jos abraa-a em incontido excitamento ;
Nanda enlaa-a pela cintura e , retendo-a :
-- Vamos a um cavaco , filhinha ... -- Agora no posso , tenho de falar com papai .
-- Filha , tudo isto so invencionices da tua cabea ...
tu no viste , no falaste com ele nesse passeio de hoje .
A rapariga encrespa-se e , desprendendo-se dos braos que a cingem , replica : -- Falei , sim , no estou inventando nada , a Floriana sabe , ela viu .
Ouve bem , ns vamos nos casar depois desta guerra , depois dele voltar para a sua terra e tirar a letra de doutor , ento vem uma nau me buscar .
Agora vou l com o meu pai .
Nanda tenta segur-la : -- Espera , fica aqui , deixa que eu vou prevenir o teu pai .
-- No , eu vou -- teima a filha , ao que a me rebate com suavidade e brandura : -- Mariazinha , me atende , eu vou l ...
tu ficas aqui descascando estas laranjas , quero fazer um doce gostoso ...
vamos ns duas fazer , hein ?
A moa levanta a voz , irritada : --
Para com isso , me , eu que vou !
A Nanda acode uma ideia : --
Est bem , vai ...
J pensaste se o capito te encontra vagando par a nessa escurido ?
Ele vai gostar ?
Ela titubeia e por fim aquiesce : -- , a senhora acha ?
Isso pode ser mau ...
a noite est muito escura , ento sim , v , diz que venha logo , que no se demore , o melhor vir com ele .
gil , Nanda recobre a cabea com a mantilha e , candil em punho , sai para a noite um tanto fria .
rstia de luz que lhe vai abrindo caminho aos passos , depara o marido acocorado rente ao porto da cerca .
-- Duda , que ests fazendo a ?
Imvel , a mo no rosto , os olhos fechados , ele resmoneia : -- Deixa-me , estou sem vontade de entrar em casa , o que aconteceu hoje me arrasou a vida .
A mulher pousa a mo em seu ombro e diz-lhe em tom lastimoso : -- Te arrasou ?
Ah , se soubesses o que est acontecendo !
A voz carregada de tristeza , conta-lhe toda a verdade que descobriu acerca da filha , fazendo-o ver em palavras singelas que a mesma substitura a realidade adversa pela ditosa fantasia , vivendo num mundo de parte , construdo feio do seu sonho tornado impossvel .
Ao fim , as lgrimas a escorrer-lhe pelo rosto , Duda balbucia : -- Coitadinha , e eu bati nela !
Como fui bruto !
Acabrunhado , ansioso por se redimir do procedimento , levanta-se e corre para casa , onde entra de braos abertos para a filha , desbordante de carinho , pacincia e compreenso .
Vilarinho no esperou pelo amanhecer para pr em prtica o seu plano engendrado desde a noite anterior .
Ignorando a hora em que o espanhol costumava ir ver o enfermo , e temendo encontr-lo , madrugou na execuo do imaginado para ajudar o destino a remover do seu caminho aquele estorvo que no podia vencer .
Encontra-o j desperto e melhor disposto , as dores abrandadas , mas bastante surpreso : -- Que que queres aqui ? --
Eu quero te ajudar , Z .
A que horas ele costuma vir aqui ?
-- No tem hora certa . --
De manh ou de tarde ? --
De manh , nunca . --
Ento podemos conversar vontade ?
Jos Maria olha-o com desconfiana : -- Conversar o qu ?
Vilarinho senta-se na banqueta , estica as pernas e diz com certo sarcasmo : -- o que te interessar ... ou no queres a minha companhia ? --
Como o outro permanece calado , insiste : -- Queres que me v ?
-- Fica -- murmura o doente em tom frouxo .
Ao fim de pequena pausa , o visitante comea : -- Estive pensando no que me disseste , Z ... -- Que foi ?
-- Acho que isso mesmo que deves fazer ...
afinal uma questo de honra ... -- O qu ? -- O teu desejo de matar o espanhol . -- No desejo , preciso fazer .
--
Pois , tens de fazer ... e eu vou te ajudar nisso , podes contar comigo .
-- Como ? -- J vais ver .
De princpio , tens de mudar daqui para a salinha da frente .
-- Ele disse para no me mexer . -- E quem falou em te mexeres ?
Eu te levo .
Tens de ficar perto da janela ... e l mesmo ficas melhor , com mais ar , mais luz . --
No sei , ele recomendou ... --
Para ele , quanto menos te mexeres melhor !
Olha , eu carrego o colcho contigo em cima , no tem perigo . --
Assim disse , assim fez .
Instalando-o contra a parede da frente , sob uma janela , assegurou : --
Daqui fcil atirar nele .
--
Hum , sim , ...
Examina Vilarinho o fuzil deixando de p junto parede , e exclama contrariado : -- Ih , faltam as balas e a pederneira !
Jos Maria informa , a voz arrastada , aos arrancos : --
Na cartucheira tem munio , guardei umas pedras na canastra , no quarto .
Achado o necessrio para recarregar a arma e p-la em condies de tiro , Vilarinho retira o faco do cinto e com ele esfuraca
o barro da parede na altura da cabeceira do leito improvisado
.
depois de alguns minutos de trabalho , introduz o cano do fuzil no orifcio recm-aberto e , a seguir , passa a instrui-lo : -- V como , a ponta do cano fica metida aqui , pronta para o disparo , te ergue , homem , segura esta arma , espia .
Com esforo e sofrimento , Jos -- que em consequncia da remoo sente agudas dores no ombro e nas pernas -- soergue-se , pega o fuzil , lana rpida mirada e abate-se sobre o colcho :
--
Ai , estas cibras !
Vilarinho ignora o queixume , prossegue : -- Viste como que deves fazer ?
E eu me coloco ali atrs da frincha daquela janela e te aviso quando ele chegar , quando for para atirares .
E continua os preparativos , incitando ao e atordoando o sofrido e debilitado rapaz que , ao cabo , pergunta : -- E depois ?
-- Depois ? -- depois dele morto ? -- Bom , depois , eu escondo o corpo e de noite o Marcelino joga ele no fosso da ponta da vrzea .
-- E eu ? -- Tu ? -- Quem vai me tratar , me cuidar ? --
O Romo vai te tratar e cuidar melhor do que esse doutor de soldados .
-- O negro est a ?
-- Est , mando ele para c enquanto aviso o teu av .
Escoam-se muitas horas antes que , enfim , do seu posto de observao , Vilarinho d o aviso de espanhol vista .
O alarma , porm , no tira da imobilidade o enfermo , que confessa : --
No posso atirar nele .
Nervoso , exasperado , Vilarinho apodera-se da arma : -- Deixa que eu fao isto por ti , meu valente !
Acionado o gatilho , corre para os fundos da casa , transpe a porta da cozinha e , agachado , alcana uns arbustos , de onde ansioso acompanha os passos do espanhol , que avana de pistola em punho , entrepara , hesita e acaba retrocedendo at sumir-se no matagal .
Grande o seu desapontamento , pois imaginara que o tiro , mesmo desferido sem mira , o levaria a dar cabo da vida do seu ingrato protegido .
Cortando caminho pela mataria no rumo de casa , reflete :
Ele se foi e no volta nunca mais ; assim como assim , temos o rapaz morto , bem morto , sem sustento nem medicao " .
Passa pela morada num p-de-vento , chama o Marcelino , a quem manda selar rpido o cavalo , que precisa retornar como uma flecha a sua toca no Canto da Lagoa : --
Os castelhanos andam por aqui outra vez , no ouviste os tiros ?
O escravo treme de susto -- "
O negro no ouviu nada , sinh " -- mas no demora a trazer-lhe a montaria aprestada para a jornada .
Contra seus hbitos , Vilarinho presenteia o negro com uma pataca e enceta a troteada .
So Jos da Terra Firme e Nossa Senhora do Desterro , de 8 a 19 de julho de 1777 .
Em puro contentamento , as roxas e nuas gengivas mostra , Venncio ri para ele .
Duda finalmente acerta a moldagem da moringa .
Glorioso , ergue-a para o alto nas duas mos como se fosse um trofu .
O feito devolve-lhe por instantes a alegria perdida desde que tomou cincia do estado delirante da filha , a quem passou a cumular de atenes e agrados , carinho e compreenso , a ponto de integrar-se ao seu mundo imaginrio .
Acompanha-a quase todos os dias em interminveis caminhadas pelos arredores da pvoa na perseguio de uma quimera , para um encontro que jamais acontecer .
Cantava ainda vitria quando chegou a mulher , esbaforida , aos gritos : -- Acode , Duda ! --
Este pensa logo na filha ; ela prossegue : -- Tem uns homens armados l , esto jogando fora tudo que nosso !
Duda obriga-a a repetir e , em seguida , chamando os negros a acompanh-lo , sai na disparada .
Encontra tudo em rebordosa , alguns pretos entrando e outros saindo carregando coisas e empilhando-as no pastinho em frente porta da rua .
Tudo sob o comando de um homenzinho feroz que , ao v-lo aproximar-se , suspende o trabalho e o aguarda com insolncia junto ao bando , agora ostensivamente armado de facas .
-- Que isto aqui ? -- tomado de fria , Duda interpela o tipo .
-- o que est vendo , o despejo duma gente sem-vergonha que se meteu num teto alheio ! -- responde o tal , spero e forte , fitando-o desafiador .
Duda investe sobre ele , mas contido pelos negros da olaria ; exclama : -- Dobre a lngua , veja l como fala ! --
E menos posso dizer de quem se apossa do que dos outros ?
Esta casa , com tudo dentro , do meu tio Elesbo , que se foi aoitar com a famlia na serra por causa desta luta .
Duda observa os negros que o rodeiam : todos de cabea baixa parecem concordar .
Volta ao dilogo mais acalmado : -- Pode ser como voc diz , mas eu no me apossei de nada , vim para c tomar conta da olaria do Isauro , foi ele que me ps a morar aqui , disse que a casa era dele . --
Esse um ladro conhecido , um sujeito muito ordinrio , um tratante ! --
Pois , como v , eu no sabia de nada ... -- Se no sabia , tempo de ficar sabendo , oras ! -- retruca o baixote sem diminuir o diapaso da brabeza .
Duda exalta-se de novo : -- Espere a , criatura do diabo !
C ningum sem-vergonha , nem ladro , nem tratante , melhor amansar a voz !
Mando chamar o Isauro e j aclaramos isto -- A seu lado , Nanda aperta-lhe o brao como a aconselhar serenidade ; ele se volta para o preto amassador de barro : -- Ti , vai depressa chamar o Isauro !
Timteo teve a sorte de fazer a jornada aboletado num carro de bois que demandava a vila , para onde foi mandado a fim de , numa canoa , alcanar So
Jos da Terra Firme .
A incumbncia era avisar os pais de Jos Maria -- talvez chegasse a tempo -- da situao injuriada em que se encontrava o rapaz , prestes a finar-se .
-- Ele foi achado quase a morrer pelo velho Romo , por fora da curiosidade despertada .
Mal deixara a casa o patro Vilarinho , apressado em fugir dos espanhis que teriam recado nas surtidas , o escravo Marcelino foi procura do negro Romo na propriedade vizinha .
Topou-o a dormitar no galpo .
Contou-lhe o acontecido com o seu senhor e o que dele ouviu .
O escravo de Jordelino comentou : -- verdade , tambm escutei um tiro , foi perto , no foi longe , pareceu-me l pros lados do nh Duda .
Marcelino exclamou , os olhos saltados , a voz em baixo profundo : --
Naquela casa tem coisa !
Avistei uma luz l , juro que vi uma luz dentro se movendo ... ali tem assombrao , tesconjuro !
Romo ps a riso os temores do outro , mas no ntimo abrigava um pressentimento que o impelia a ir investigar , o que fez ao cair da noite .
Entrando na casa pela porta arrombada , deu logo com o rapaz estendido .
A princpio considerou-o morto , falta de sinais de vida .
Descobrindo-o ainda existente por debaixo daquele entorpecimento , tratou de reanim-lo com as mezinhas em que era mestre , logrando tmido sucesso custa de muitos chs e no poucas rezas .
Pela manh , embora sem obter palavra do padecente , mas diante do ferimento de bala , da porta derrubada , do esfuracamento na parede e de toda a desordem reinante , disse-lhe decompondo os vocbulos como se falasse a uma criana : --
Aqui o nhonh no fica , corre perigo , quem atirou antes pode voltar , n ?
-- Jos Maria no respondeu ; o escravo continuou : -- Eu mesmo lhe levo pra casa do sinh seu av , l vai ficar mais melhor de cuidar do nhonh , e l se tem as vitualhas que se precisa , hein ?
Mesmo sem o consentimento expresso do agonizante , Romo carregou-o para a espaosa e mais abastecida moradia do seu senhor , a quem mandou aviso , logo que pde , do sucedido .
Em poucos dias , a cavalo , em carroas e carros de bois , retorna do Campeche toda a gente do Jordelino em precipitada viagem cheia de ansiedade e aflio .
Chegados , cercaram de pronto o leito do moribundo , que mal acusou a presena de algum a seu lado .
Jordelino interrogou Romo sobre o doente e os medicamentos aplicados ; no satisfeito , resolveu enviar recado filha e ao genro .
A espera alongou-se mais que o razovel , ao menos pareceu assim a Duda .
Naqueles constrangidos minutos em que se estatelaram uns diante dos outros , desenxabidos , ele considerou que , na vida , nunca passara por lance to humilhante e cabuloso .
Percebeu a falta da filha , e a mulher lhe disse que sara com a Floriana .
Certo momento , Nanda avana para a porta , apanha uma pea do montculo de roupa largado nos degraus da entrada e grita : -- Esta toalha no minha !
Atira o pano aos ps de um dos negros mal-encarados na hora em que Ti reaparece com a notcia : --
Nh Isauro picou a mula no se sabe pronde .
Duda salta desafrontado : --
Est vendo ?
O velhaco fugiu !
--
E depois , mais sereno : -- Eu agora acredito no que voc est dizendo , mas quero que se chame algum para confirmar tudo .
O homenzinho replica , menos agitado : --
Pois chame quem quiser .
O meu tio Elesbo Incio Pontes da Luz por demais conhecido aqui , morador desde a fundao da pvoa , pessoa de bom bero da Ilha Terceira .
como se lhe houvessem surripiado a naturalidade , Duda encrespa-se e bate no peito : -- Da Ilha
Terceira
sou eu !
O riso desanuviou o ambiente e , sem discusso , as partes acordaram em chamar uma autoridade do antigo governo luso , o capito-mor Jos Felipe Olivedo , que no tardou a comparecer todo embrulhado num cobertor " por causa da constipao " , assistido por um neto .
Sem titubeios nem delongas , o ancio atestou a veracidade do fato .
Duda coa a barba esbranquiada a cismar ; o velho pergunta em tom de comiserao : -- E agora , para onde vai ?
Ele descreve um gesto largo e , com os olhos postos no horizonte , desabafa : -- Ele , se pudesse , ia-me embora daqui j , metia tudo isto numa canoa e seja o que Deus quiser !
Tocava-me para a ilha .
O neto do capito-mor intervm : -- Eu lhe posso emprestar uma canoa , a mesma que o Isauro usa para ir fazer a feira no Desterro .
Nos olhos um brilho de alegria , Duda exclama : --
Pois a mesma em que eu vim !
Nanda assanha-se , a saltitar : -- Vamos , Duda , vamos para casa , que bom voltar !
Continuaram o despejo sob as vistas do casal , e os negros da olaria ajudaram a transportar a bagagem para a canoa .
Novo contratempo ocorreu quando Maria Jos voltou do passeio .
Foi difcil convenc-la a embarcar , pois dizia e repetia : -- No , no posso ir , tenho de me encontrar com ele , ns ajustamos ...
Timteo tratou de molhar a goela ao apear do carro de bois rua do Menino Deus .
Entrou numa taberna e dali saiu meio cambaleante e alegroso .
Tudo estava bom para ele , exceto o temor da viagem martima , que punha uma pitada de travo no mel do seu prazer , alm da tremedeira que sentia quando avistava uma farda espanhola .
Desembocou no Largo da Matriz e desceu praia , a ver se achava uma embarcao para a travessia do brao de mar .
Tambm muito tempo consumiu ocioso , a pervagar a orla praiana mergulhado em divagaes .
Aps indagar aqui e ali a uns e outros , acertou enfim a viajada por trinta ris num batel de pesca que s partiria ao entardecer , dando-lhe azo a repetidas visitas bodega .
No momento do embarque , as pernas da cala arregaadas , os ps medrosos tocando a gua , ouviu seu nome bradado .
Era o Duda , que aportava .
Atarantado , voltou atrs e disparou para o ponto a que a canoa se dirigia , deixando de cara comprida o bateleiro .
Descendo em terra de modo precipitado , Duda pergunta-lhe : -- Aonde ias , homem de Deus ?
-- Ia para a outra banda te procurar . --
A mim ?
Para qu ? --
Nada . -- Nada ?
Como l isso ?
Anda , podes dizer , o que houve por l ? -- o Z ... -- Ele morreu ?
Ento , Nanda e Maria Jos se acercavam , e aquela interpelou Timteo em timbre agudo , um repuxo no rosto empalidecido : -- Que foi que aconteceu ao meu filho ?
-- Ele est , est ... est quebrantado .
-- Quebrantado ?
Fala direito , homem , o que foi ?
No querendo dizer aquilo a que veio e sendo pressionado a faz-lo , v-se em talas , a cabea numa tonteira .
Esquiva-se pergunta , aduzindo : -- Ele vai melhor agora com a Domincia .
-- Ele est muito mal ? -- Duda indaga .
-- Muito , muito , no ... mas est ... -- Est o qu ?
-- Mal , malzinho ... mas to bem de parecena !
A barba preta , negrinha , cerrada , a cara desmerecida ... lembra um camafeu de marfim ! --
Um camafeu !
Timteo , andaste bebendo ?
Antes que o cunhado responda , percebe a inutilidade da pergunta ao acusar o forte bafo de cana ; aquele porm nega : -- Eu ?
No , rapaz , nem diz uma coisa dessa !
Em desespero , Nanda , a quem tambm a evidncia clara , inquire com firmeza sacudindo-o pelos ombros : -- o que foi mesmo que aconteceu ?
Fala , fala , homem !
Timteo decide-se pela verdade : -- Foi furado de bala .
--
Ah , Deus de piedade , minha Nossa Senhora !
Ele morreu , eu sei , morreu o meu filhinho !
A esse descontrole , Timteo contrape maljeitoso : -- No , no , credo !
O Z vive ainda , respira , s est molestado .
Interrompe-os a presena do negro canoeiro : -- Sinh , as coisas botei l em cima no seco da praia , posso voltar com a canoa ?
O mar no demora a se encrespar no vento do sul que j d sinal pelo voo das gaivotas .
Duda agradece o prstimo do escravo , d-lhe uma pequena moeda e o despede ; depois , mirando a bagagem colocada contra a encosta da praia , resmoneia : -- Temos de arranjar um carro , uma carroa ...
Ligeiro , Timteo prope : -- Vamos l para a taberna , sempre ali aparece essa gente , os carreteiros .
Corta-o com veemncia o Duda : -- No !
Eu vou l , tu ficas aqui tomando conta delas e da equipagem .
Afasta-se subindo a rampa coberta por uns tufos de mato .
At ali imvel , o rosto branco de cera , os olhos saltados , a boca aberta , Maria Jos parecia alheia ao que se passava ao redor .
Rompeu a chorar e tombou nos braos da me , que por sua vez no pde mais reter as lgrimas .
Jos Maria no melhorava aos chs , rezas e defumaes de Domincia e Romo , mantendo-se em febre alta e inaltervel desfalecimento .
Ao chegar , Nanda encontrou Rita ajoelhada cabeceira , umedecendo de pranto a mo hirta do enfermo ; tentou arrancar o filho da prostrao , despert-lo para que a ouvisse , para que vivesse .
Em vo pelejavam todos por ele , motivo por que Duda resolveu ir vila buscar um boticrio capacitado .
Nessa empresa foi auxiliado pelo Vilarinho que , sabedor do retorno da gente do Jordelino e do estado agonizante do vizinho , decidiu tambm regressar afagando douradas esperanas e adotando atitudes elogiveis .
Excedendo-se em prestimosidade , fazendo-se til em tudo e at se antecipando em providncias a favor do doente , ao saber do propsito de Duda em buscar os recursos da medicina , prontificou-se a acompanh-lo .
Ao amanhecer fizeram-se os dois de viagem em seus cavalos , levando ainda Vilarinho um tordilho pelo cabresto para servir de montaria ao boticrio .
Na vila , ele mesmo fez questo de entender-se com os homens em cuja porta bateram , voltando repetidamente a abanar a cabea , desolado .
depois de muitas negativas colhidas , j estavam a ponto de tornar atrs na maior frustrao , quando Duda teve uma lembrana .
Ocorreu-lhe procurar o padre Jordo .
ideia de irem procurar o sacerdote , Vilarinho concordou com viveza : -- Um padre ?
o mais acertado ...
longe de mim agourar , mas mesmo o de que ele mais precisa .
A Duda deram-lhe ganas de bater no rapaz , mas se limitou a fit-lo com dureza e a roncar-lhe : -- No seja burro !
O padre para ajudar a encontrar um cirurgio que tenha alma .
Vilarinho sentiu-se descontente consigo , de modo que no trajeto para a Capela do Rosrio tentou corrigir : -- S falei aquilo porque me pareceu .
Duda costurou-lhe a boca com rispidez : -- melhor no falar mais nisso .
Calou-se por algum tempo .
No se perdoava do erro cometido , porm contava em recompor-se no papel ;
adiante , ao subirem a ladeira do Largo da Matriz , puxou novo assunto : -- Essa Igreja do Rosrio no s de escravos ?
A inflexo exprimia a boa ndole do moo prestativo , e Duda respondeu-lhe em melhor tom : -- , sim , dos pretos da Irmandade de Nossa Senhora do Rosrio e So Benedito .
Venciam a lomba enlameada , j na rua da Trindade , e Vilarinho achou outra coisa para dizer : -- Esse padre Jordo eu conheo , no aquele que morou l no stio ?
-- esse mesmo , um homem bom , um homem santo .
-- Ele me deu aulas de latim e gramtica .
Abeiravam-se das casas baixas esquina da rua do Rosrio , e dali divisaram o templo e logo repararam que estava fechado , agarrando-se Duda hiptese de que o padre o atenderia se batesse .
Na encosta barrenta apearam e amarraram os cavalos nos moires ao p da escadaria cujos degraus galgaram .
Bateram com fora na larga e pesada porta de entrada , sem qualquer resultado .
Duda sentou-se numa pedra , desanimado , enquanto o acompanhante esquadrinhava o terreno e espionava pelos cantos .
Levantando o olhar para a torre , estranhou : -- Olhe , veja aquele sino todo partido , como se tivesse levado um balao de canho !
Duda observa desinteressado , meneia a cabea , o pensamento distante .
Um preto velho vem passando no caminho , a arrastar os ps embrulhados em palhas de milho .
Duda desce para pedir-lhe informaes : -- Conheces o padre Jordo ?
O negro abre franco sorriso , afirma conhecer e estimar o proco e , pergunta onde poderia ser encontrado , declara que o mesmo assiste na Capela do Menino Deus .
Seguiram os dois , ento , para o outeiro tomando a rua do Menino Deus e atravessando a Ponte do Vinagre .
No alto , alcanaram a capela e , atrs desta , uma espcie de galpo coberto de folhas .
Ali deram com o padre a ensinar uma gurizada barulhenta , que redobrou a algazarra ao ser deixada a ss .
Jordo vem falar-lhes no pequeno ptio , abraa-os e , inteirado do motivo da visita , lastima : -- Que tristeza !
Um rapaz de coragem , de muito valor ...
Sabem que ele teve o topete de subir na torre da Capela do Rosrio e tocar a finados justamente na hora em que a milcia espanhola rezava o na Igreja Matriz ?
Vilarinho adianta-se prazenteiro : --
E eles abriram fogo de canho contra o sino ?
--
Pois foi o que aconteceu , e o Z conseguiu escapar !
-- exclama o sacerdote , um vivo brilho nos olhos mortios .
Meio pasmo , meio orgulhoso , Duda menoscaba o feito : -- Ora , ele fez isso ?
Sempre peralta ...
Vilarinho sublinha o dito com uma risada , enquanto o padre repe os louros na fronte do seu bravo : --
No , tens um filho valente , um heri at ...
Eu estava l , quis tirar-lhe a ideia da cabea , mas qual !
Duda desafoga-se : -- Pois , e agora est l quase morto ...
nem sei se vou ver-lo ainda com vida !
Padre Jordo cruza os braos , baixa a cabea e nessa posio permanece esttico por alguns minutos , depois levanta o rosto banhado em luminosidade , pousa num e noutro o olhar profundo e diz em sbita deciso : --
Vamos l ao boticrio .
Libera a meninada , que se dispersa guizalhante .
Pouco depois , os trs desciam a colina .
Na rua do Prncipe , batem numa meia-porta e so convidados a entrar e esperar num banco de pau o sinh que estava saindo da mesa do almoo .
Em breve tempo vem a eles , cheio de gentilezas , o boticrio Antnio da Costa Paes , estabelecido na vila " com licena para sangrar , sarjar , aplicar bichas e ventosas , curar feridas e contuses , tratar de luxaes e fraturas " .
Homem sensvel e generoso , concorda de boa-mente em ir ver o enfermo , para o que se pe desde logo a arrumar sua maleta de fsico , onde tambm acomoda umas peas de roupa , sem esquecer o gorro de dormir .
Duda insta com o padre , ao despedirem-se , para que os acompanhe , e ele promete : -- Eu vou l passar uma grande semanada com vocs , podem-me esperar , daqui a uns dias ...
Quando os trs lhe acenavam de suas montarias , prestes a iniciar viagem , Jordo disse a Duda : -- No desespera , amigo , tem confiana em Deus , que nos ama e protege .
-- E para Vilarinho : -- Deus tambm te proteja , meu filho .
Ministrando cataplasmas de farinha e seus sais e suas drogas , o boticrio logrou trazer o padecente da inconscincia e recobr-lo para a vida .
Em alguns dias de medicao , no de todo excludas as mezinhas dos pretos , intensificaram-se as melhoras , mais acentuadas aps a chegada do padre Jordo e de sua teraputica de f .
Todos os que cercavam o doente de cuidados e carinhos puderam , enfim , comear a quitar-se da angstia , da estafa e das horas de sono sacrificadas .
Naquela noite , prontificou-se Timteo a ficar de viglia em companhia do sacerdote .
aceito o alvitre , de vez que assim Nanda e Duda , alm do exausto licenciado , podero repousar por umas horas .
Retirados estes a seus cmodos , permanecem os vigilantes ao lado do enfermo , o padre sentado numa banqueta , o outro acocorado junto parede .
Desde certo momento , Timteo -- escapo do patrulhamento da mulher -- levanta-se a espaos regulares para uma visita cozinha e ao barrilete de aguardente .
Numa das vezes flagrado pelo religioso no momento em que enche o copito e , atrapalhado , s lhe ocorre oferecer-lhe a bebida .
Aquele olha-o compassivo e apenas lhe diz : -- No , no quero sair do meu juzo .
Ficando a ss , ele mira e remira com dois coraes a branquinha , cismarento , at que , num impulso , entorna-a no de gua servida .
De retorno a seu canto , ali se amocha dentro do silncio comprido , enquanto o padre reza e o doente ressona acalmado .
Minutos passam vagarosos .
Ele espia o que dorme e o que ora .
Este parece cochilar , e ele regressa cozinha , ao beberico .
Mas o gosto no mais o mesmo .
Pela manh , rendidas as sentinelas pela gente habitual , o licenciado vem fazer o curativo dirio .
Como de costume , Vilarinho acerca-se para soerguer o doente e assim mant-lo durante a operao .
Verifica-se ento o fato espantoso : ao aproximar-se do enfermo , este o repele com gestos imperiosos e roncos de protesto .
O rapaz recua surpreendido e afasta-se desconcertado .
Todos ficam pasmos .
Padre Jordo interrompe a leitura do brevirio e para-se com o olhar distante , a boca aberta .
Nanda despacha a filha a chamar o Timteo .
Maria Jos custa a entender o que lhe pedido .
Ficava ao lado do irmo quase todo o tempo , ajoelhada no cho a um passo da cama , imvel e calada .
Quando a tarde comeava a declinar , toda se animava e dizia , ajeitando-se com faceirice : hora de ir , Hernndez est me esperando , o meu anjo !
No quero que fique esperando por mim , estamos noivos , ele j se apalavrou com o meu pai ...
Ele disse que viaja agora a sua terra para receber a letra de doutor , e depois embarca num veleiro lindo s para me buscar " !
Prendida uma flor nos cabelos , seguia para o local em que costumavam encontrar-se , para um idlio que se concretizava na fantasia da sua mente .
Tarda a compreender , mas enfim levanta-se e sai .
Em muito menos tempo que o esperado , retorna despreocupada , os passinhos midos e saltitantes , um rubor no rosto mirrado .
Nanda pergunta : -- E o Timteo , que dele ? --
O Timteo ?
No sei ...
A me no insiste ;
envolvendo-a num olhar carinhoso , tranquiliza-a . --
Est bem , minha filha , no nada , fica sossegadinha .
Rita de Jesus se oferece : -- Eu vou chamar o pai , decerto est na roa com o tio .
Padre Jordo contm-lhe os passos : -- No , no preciso chamar ningum , eu mesmo posso fazer isso .
Ela entrepara hesitante ; o sacerdote de 66 anos tenta , mas no consegue erguer o enfermo , e termina aquiescendo : -- melhor chamar o Timteo .
A rapariga raspa-se ligeiro em direo lavoura , onde encontra o pai e o tio na lida da semeadura do milho .
A pouca distncia entre si , em linhas paralelas , vo abrindo covas na terra afofada e nelas depositando os gros de milho .
Rita d o recado , Timteo estranha : -- E o Vilarinho no est l ?
-- Estava ... o Z no deixou que ele lhe tocasse .
Duda , que interrompe o trabalho , observa : --
Ento ele j est ficando bom .
Timteo enxuga o suor que lhe escorre pelo pescoo com a fralda da camisa e pe-se a caminhar no seu trote ; a filha apanha o bornal dos gros e continua o servio por algum tempo ; de repente abandona tudo e corre a retomar seu posto cabeceira do primo .
Na trilha rente ao bambuzal cruza com Vilarinho , que lhe diz queixoso : -- Viste o que ele fez , depois de tudo ?
-- Ah , coitado ... -- Que coitado ?
Ele est melhorando , e bem , at j me sentou os cascos ! -- Vou para l , vens comigo ?
-- Eu ?
Nunca mais que vou l , j cansei , no ajudo a mais ningum .
Sabes o que que me parece ?
Ele eu penso que , l nos seus delrios , deve ter sonhado alguma coisa comigo e acredita que verdade ... est que nem a outra !
Ele solta uma risadinha e segura-a , puxa-a para si .
-- Ui , me deixa , tenho de ir ! -- ela desvencilha-se e escapa gil como uma cabrita .
--
Vai , vai apaparicar o maroto , amanh est te chutando tambm ...
Ritinha , vem c !
Rita de Jesus no se deteve nem lhe deu ouvidos .
Nossa Senhora do Desterro , de 29 de outubro a 6 de novembro de 1777 .
No seu giro matutino pelo stio , Vilarinho encontra um moleque dormindo num feixe de palha e acorda-o sob chicotaos para larg-lo meio morto no terreiro , a fim de que os outros nele se exemplem .
Guiando o cavalo por diante , corta por entre ps de caf e surpreende dois escravos de meia-idade assentados na sombra a pitar num canudo de bambu .
Levanta-os e leva debaixo de relho at o ponto em que o guri jaz gemente .
Aos brados reclama a presena do Marcelino e passa-lhe bruta reprimenda a brandir o cabo do chicote : --
Por que no diriges essa negrada ?
-- Eu dirijo , sinh ... -- Diriges o qu ?
Eles s pensam em comer , dormir , folgar , enquanto a terra est esperando preparo para as semeaduras , o potreiro cai aos pedaos , ningum arruma ! -- , sinh , eu hs ... --
Cala a boca !
Se isso continua assim , vou botar um feitor aqui , e dos malvados , quero ver como vo se haver todos vocs !
Mais tarde , tratando das feridas dos aoitados , Marcelino considera : -- Esse homem nunca foi bom , mas agora est pior .
No sei que bicho mordeu ele ...
Mordeu-lhe a certeza amarga da perda de Rita , que nem lhe concede uma palavra , um olhar .
Desde as melhoras do Z , ela se tornou mais esquiva e arisca , e ainda mais ficou aps a sua partida .
Deu-se a viagem por causa de um parecer do padre Jordo ao despedir-se o boticrio .
Este apertou a mo de cada um antes de aboletar-se no carro de bois atochado de presentes recebidos em paga dos seus servios profissionais .
Em meio a hortalias , frutas , sacos de farinha , viam-se um peru , galinhas , patos e marrecos .
Uma pipa de aguardente de cana e um barril de melao escoravam o carregamento na retaguarda .
Tudo oferta de Jordelino e Duda .
Nanda e Maria Jos ofereceram um jogo de toalhas de renda por elas mesmas trabalhadas , Conceio um tecido de linho trazido dos Aores , Das Dores e Rita um conjunto de loua portuguesa antiga , Timteo uma pele de veado curtida .
Ao soltar a mo do padre , este lhe perguntou : -- Que acha o senhor ?
No seria bom que ele fosse completar a cura num lugar de melhores ares , mais saudvel ?
Eu penso que ele devia ir convalescer , ganhar foras e cores beira do mar , o senhor no acha ?
Antnio da Costa Paes aceitou a sugesto com entusiasmo , tendo-a como muito apropriada s circunstncias , de maneira que , ao abraar o rapaz , aconselhou-o com reiteradas palavras a cumprir o que j assumira a importncia de uma prescrio mdica .
Assim , em poucos dias , Jos Maria decidiu partir , escolhendo para restabelecer-se a Armao da Lagoinha , local onde , aos 19 anos andara metido nos negcios da pesca da baleia e em que conseguira amealhar dinheiro grado , todo gasto nas tabernas e no meretrcio do cais do porto do Desterro .
J montado com a ajuda do Romo num cavalo emprestado pelo av , feitas as despedidas a todos , menos Rita , que se escondeu a chorar , a av chamou sua ateno para o Vilarinho , daquele ponto a ser avistado numa colina do seu stio dando ordens a uns escravos empenhados a desbastar o terreno em volta : -- filho , vai te despedir dele , vai , foi to bom para ti ...
A me reforou a advertncia : -- Fez-se muito prestante na tua doena , at foi com teu pai vila buscar o licenciado .
Ele no respondeu .
Firmou a vista na figura odiada e recordou-se de que , naquele dia , quando da fuga depois do tiro , ele a custo espiou pela frincha e no viu ningum nem escutou coisa alguma alm do distante mugido de uma vaca .
Ento percebeu-lhe as verdadeiras intenes e teve a certeza de que estava irremissivelmente sozinho , com as suas dores , sua angstia , sua morte .
Desviou os olhos e , ao esporear o animal , acertou consigo :
Eu me vingo de ti , eu juro que hei de me vingar um dia ! "
A alma ressecada pela rejeio da rapariga , Vilarinho galopa pelos campos , colinas e vales , arvoredos e atoleiros , indo desembocar na pvoa da Santssima Trindade Detrs do Morro .
Apeia defronte a uma taberna de secos e molhados entre um moinho de farinha e copado cajueiro , em meio ao largo nu e barrento .
Ali encontra bebericando , numa pausa de jornada , o Dilermino , antigo conhecido , dono de extensa gleba na Lagoa , com atafona , escravaria , plantaes de trigo e linho , gado leiteiro do melhor .
Pem-se a cavaquear .
A certa altura , mencionando os desmandos do filho moo com as fmeas da senzala , comenta : -- Tem-me estragado as pretinhas , caindo nelas sem tirte nem guarte volta e meia emprenhando uma .
Voc sabe , essa mistura no esmera a raa , e elas ficam amolecidas para o trabalho , confiadas .
Um dia desses , arreliado com o que fez uma pea que eu tinha apartado para boa cobertura , destratei ele a valer e lhe gritei :
Tu mesmo s serves para as negras !
"
Esta admoestao ficou-lhe na mente , com ela se recrimina e se rebaixa , afeito que a cevar os sentidos no couro das escravas .
A princpio tnue , contornos imprecisos , uma ideia se foi delineando , encorpando e fincando estacas na sua vontade .
Mal chegado a casa , despacha o Marcelino a chamar a Engrcia , velha escrava dos tempos do pai .
A larga boca sem dentes rasgada num sorriso , veio esta logo dizendo : -- O sinh me chamou , quer que a velha lhe traga uma negra ?
Vilarinho brada : -- No quero negra nenhuma !
A negra insta , nos olhos uma flama lasciva : -- Eu podia trazer uma pretinha de doze anos , j bem arredondadinha de ancas , os peitinhos de enche-mo ...
Ele sapateia : -- J disse que no quero negra nenhuma , nem negra nem negrinhas !
Achas que s sirvo para as negras ? --
No , sinh ... pensei que fosse pra isso que me chamou - justifica-se a escrava , e em tom suavizado o senhor lhe ordena : -- Quero que tragas aqui a dona Rita .
Engrcia enche-se de escrpulos : --
No , isso no posso !
O sinh me manda pro tronco , me aoita , me estraalha , se quiser , mas isso no posso fazer . -- Podes , como que no podes ?
Se eu estou mandando !
Vem c , entra aqui , quero te mostrar umas coisas .
Faz a velha passar ao seu aposento de dormir .
Um ba revestido de couro jaz a um canto sobre cavaletes .
Ele o abre e exibe ao olhar deslumbrado da preta vestidos de seda e veludo ornados de finas rendas , mantilhas de brocado , joias faiscantes .
A escrava admira-se ante as maravilhas : -- Que lindo , que lindo !
Vilarinho fecha a caixa e instrui : -- Diz a ela que tens umas coisas lindas para mostrar-lhe , que eu estou por longe , em viagem ...
ela vir contigo e , quando estiver entretida com o ba , tu sais de mansinho , entendes ?
-- E o sinh , escondido aqui dentro ... -- Isso mesmo , to fcil , no ?
Engrcia aparenta hesitar , contudo uma expresso de malcia e cumplicidade alumia-lhe o negrume encorreado das faces escaveiradas : --
No sei se ... mas se eu ... o sinh me d uma dessas coisas lindas ?
Eu ganho alguma ... ?
-- Ganhas , garanto que ganhas -- promete-lhe o senhor , empurrando-a porta afora para que se pusesse em ao .
Ao saber da assinatura , pelas cortes de Portugal e Espanha , do Tratado de Santo Ildefonso , pelo qual a Ilha de Santa Catarina deveria ser devolvida aos lusos , o capito Juan Hernndez no resistiu ao anseio de , talvez pela ltima vez , rever o stio em que fora feliz , de eventualmente reencontrar a amada , de informar-se do fim que tivera o irmo desta .
Absteve-se at ali de tornar a v-la , impedido por um suposto cadver .
Agora , celebrada a paz , a chispa de uma esperana realenta o sonho e questiona o seu conformado malogro de amor .
beira da estrada , no encruzo do caminho aberto no matagal e que leva s casotas to conhecidas , advertido por uma patrulha do seu Regimento : -- -- .
antes de subir a trilha em meio ao bosque vioso , demora-se em conversa com os subalternos comentando e minudenciando o ajuste pacificador .
Depois galga a encosta verdejante e planta-se de sentinela no alto de uma colina , semioculto pelas folhagens , de onde avista o conjunto de vivendas , os terreiros , parte das glebas , as gentes que p0r ali circulam .
Engrcia percorre ociosa o quintal de nh Jordelino , ciscando aqui umas folhas secas procura de coisa nenhuma , colhendo ali uma fruta , uma flor .
Acerca-se do poo borda do qual , sombra , Cipriana descansa com a cria ao colo .
A velha puxa um cavaco a propsito de ninharias e , falta de melhor assunto , pergunta quela pelo seu homem .
Embalando o filho que o reprodutor lhe semeou nas entranhas , a preta suspira : -- Que saudade que me d o meu negrinho !
Ser que o Togo volta para mim , Engrcia ?
-- Eu penso que ele volta , vai voltar , sim ...
Nesse instante Rita de Jesus surge do cafezal e a preta velha corre ao seu encontro ; compondo ar de mistrio , sussurra-lhe : -- Quero lhe mostrar umas coisas lindas , sinhazinha , venha comigo .
Travando-lhe do brao , tenta lev-la com suavidade .
A princpio a rapariga embatuca mirando-a desconfiada , mas deixa-se conduzir por uma distncia sobre o capim ralo acreditando esteja ali perto o que-quer que-seja a ser-lhe mostrado .
Na divisa , intentando a escrava faz-la transpor uma aberta na carcomida cerca de paus , nega-se a prosseguir , porm a outra lhe assegura que o seu senhor est fora , que viajou para o stio do Canto da Lagoa , e ento ela a acompanha , embora relutante .
Debruada sobre o ba , absorta , embasbacada , Rita aprecia as " ricas belezas " a sua frente , acariciando-as com mos trmulas , experimentando no rosto a maciez das sedas .
De repente , ele irrompe no aposento e procura aquiet-la com blandcia : -- No te assustes , prenda querida , no te vou fazer mal .
Gostaste dessas coisas bonitas ?
Pode ser tudo teu , se quiseres ...
-- Eu no quero nada , quero sair daqui ! -- ela esbraveja e tenta escapar-lhe dos braos .
Lutando e gritando por socorro , e debatendo-se , derrubada e tem as saias erguidas .
Desnuda desde a cintura , continua a gritar ; enquanto esperneia sob ele , sente a roar-lhe as carnes algo abrasante .
Cipriana , que cautelosa seguiu os passos da sinh-moa junto escrava , com muita curiosidade e certo receio as viu entrar na casa , a pequeno intervalo , percebeu que a velha reaparecia sozinha e , furtiva , escondia-se entre as rvores do pomar .
Adiantou-se mais , o nos braos , e com desconfiana rondava a morada , parecendo-lhe tudo de m feio , quando ouviu os gritos da rapariga .
Presumindo o que se passava no interior da casa , bateu porta , forou-a e , no conseguindo abri-la , passou a clamar por socorro .
Do seu posto de observao , Hernndez ouve o alarido e apressa-se em acudir .
Chegando ao local , cruza por duas negras que altercam , a velha a berrar : --
No te mete nisso , nega tola , e cala essa boca !
Atento aos gritos abafados que vm de dentro da casa , o capito lentamente fora e transpe a porta ; sacando da pistola , alcana a sala escurecida no momento em que , tendo largado a presa e apanhado uma espingarda , Vilarinho avana para ele a disparar a arma .
Ao fim de breve tiroteio , Hernndez jaz por terra e aquele , ante o rumor de gente que se aproxima , corre a montar o cavalo que deixou encilhado para qualquer emergncia , e galopa campo afora .
Alertada pelo berreiro e pelos estampidos , a vizinhana .
Brancos e negros interrompem a sesta , cheios os pandulhos , cansados da labuta na roa ao sol forte ; as mulheres largam suas lidas na cozinha , no fuso , no tear , na almofada de bilros .
Os primeiros a aparecer veem o rapaz safar-se num tropel sem atinar com o motivo e , entrados na casa , deparam com o oficial espanhol cado , a golfar sangue , e depois com a rapariga , os olhos saltados , apavorada .
Logo esta acometida de choro convulso abraada me , enquanto o pessoal se acerca do homem estendido nas tbuas do soalho .
-- Que se deu aqui ? -- Das Dores indaga em voz alta e nervosa , e insiste : -- Que aconteceu contigo , minha filha ? -- O Vilarinho ia me desgraando ! -- a moa balbucia , toda tremuras ; a me emite um uivo doloroso , partido do fundo da alma ; o pai estaca apalermado ; ela prossegue : -- O soldado a me livrou das suas garras ...
eles trocaram tiros ... depois o Vilarinho fugiu .
-- Est morto -- diz o Jordelino , abaixado a examinar o castelhano ;
Duda junta-se ao sogro e , atentando para as feies do homem , acaba por declarar : --
Eu conheo este homem ...
o mesmo que quis por fora que eu me bandeasse para o seu lado , que me ameaou os bens ...
Com o corao na mo , Rita espia o semblante do morto e exclama : -- Meu Deus , o querido da Mariazinha !
Duda , Nanda e os demais observam detidamente o rosto sereno , de feies regulares , a que uma barbicha ruiva manchada de sangue confere um toque mstico . --
No se conta nada a ela , ouviram ?
A Maria no deve saber disso nunca , nunca mesmo - recomenda a todos Duda , enquanto a mulher leva as mos cabea : --
Ih , minha Nossa Senhora , vou l ter com ela ... pode ter acordado e vir por a !
Por sua vez , Jordelino d-se conta do perigo que correm : --
No de prudncia a gente ficar aqui com este capito morto .
Se descobrem o que houve e nos acham c dentro ?
Vamos sair para logo daqui .
Percebido o risco , tratam todos de safar-se .
Em pouco , no interior da casa ficou s o defunto e , do lado de fora , a zanzar pelo quintal , a negrada .
Solitrios ou em grupos , ressabiados , mal-intencionados uns , desnorteados outros , rondam a casa-grande inquietos .
-- O meu negro escapuliu pros matos -- segreda uma escrava outra , que aprova : --
Bem que ele fez , devias ter escapado com ele .
-- C temos uma combinao nossa ...
No sei por que o teu , to sofrido no chicote , tambm no fugiu . -- O Gro vai , mas antes quer fazer uma coisa .
Apontava ento a patrulha espanhola no cimo da colina .
Andava a vasculhar os arredores , trazida pelo tiroteio , procura do capito que se aventurara sozinho por aquelas bandas .
Com os braos erguidos , um negro sobe a encosta em disparada e , no alto , de joelhos diante dos soldados , indica a casa do patro e informa : -- L dentro tem um espanhol morto , meu dono matou ele e fugiu a cavalo .
Conduzindo o escravo a lao , despacham-se os patrulheiros rumo morada , dispersando e espavorindo o enxame de pretos em redor .
Engrcia , que carrega um ba ajudada por um moleque , larga assustada a preciosa carga e dispara atrs do garoto para o meio do arvoredo .
Encontrado o corpo do companheiro , divide-se o grupamento : dois homens so deixados de guarda , um mandado a avisar o comando e pedir reforo , e os poucos restantes , servindo-se de animais da cavalaria do perseguido , encetam sua caa acompanhados do Gro .
Arrumada e enfeitada para sair , Maria Jos retida pela me , que para tanto inventa pretextos que a impacientam .
Dado momento , notando-se os olhos avermelhados , pergunta : -- Esteve chorando , me ?
De fato , vinha de chorar junto a Das Dores e Rita , as trs abraadas na lamentao das infelicidades acontecidas , tanto rapariga -- " Quase me estraga a vida ...
eu ia ficar de um jeito que o Z no me havia de querer mais ! -- como ao bonito moo espanhol --
" Razo tinha a Maria em dizer que ele lembrava Nosso Senhor ... " .
-- e prpria Maria Jos -- "
A coitada nunca mais vai pr-lhe os olhos amorosos !
" -- Eu chorando ?
Ora , no ... -- At que parece ; abom , eu vou ...
Recomea a teimar em sair e a me em no deixar .
-- Fica , filha , s hoje , eu te peo . --
No posso , logo hoje no posso faltar , ele est me esperando , me . --
Por que hoje to importante ? -- Hoje ele vai se despedir de mim , volta numa nau para a Espanha a buscar a letra de cirurgio .
-- Ele disse que hoje vinha se despedir ? -- Disse .
Nanda comove-se e cede : --
Ento est bem , eu vou contigo .
Ela saltita de contente : -- Vamos , venha comigo !
Quero mesmo que a senhora conhea ele , o pai j conhece , j conversaram ...
No local dos costumeiros encontros , reais no passado , fictcios hoje , sob as ramagens de copada perobeira , Maria Jos parece dialogar com algum .
Observando-a a certa distncia , Nanda sente um arrepio .
Ao fim do misterioso colquio , que a me acompanha estupefata , Maria lhe pergunta : -- A senhora viu como ele bonito ?
-- VI , bonito , muito bonito .
-- Ele se foi embora , disse que ia fazer uma viagem to longa !
Que ia se demorar , mas um dia voltava para mim , para sempre !
Regressou a casa abraada me , melanclica , a suspirar .
Ao transporem o porto , para-se a indagar : -- A Espanha mais longe que Portugal , que os Aores ?
-- No sei , filha , s sei que fica tambm muito longe daqui , do outro lado do mar .
A rapariga mantm-se um momento pensativa , depois torna a interrogar : -- Ele vai demorar , me , mas volta , no mesmo ?
-- Volta , sim , querida , volta , podes sossegar .
Durante toda a noite ouviram-se os rumores da soldadesca .
Pela manh a milcia comea a arrebanhar nas cercanias as testemunhas para o relatrio ao comando do Regimento .
Enquanto muitos tentam esquivar-se , Jordelino comparece de livre vontade .
Deixa a casa a passo firme , atravessa a horta e o macegal , traspassa a abertura na divisa das glebas .
Esbarra com o escravo Marcelino , que em prantos lhe participa : -- Mataram o patrozinho , nh !
O cavalo voltou sem ele ... -- Se foi morto , teve o que bem merecia , no carece choro -- repreende-o o velho e segue em frente .
Adiante impedido pelas sentinelas , diz a que vem , mandam-no esperar .
Por largo tempo fica aguardando ordens , e enfim o recebe o capito-chefe , que ouve enfastiado o seu prolixo depoimento e ordena a transcrio abreviada .
Dispensado , Jordelino ganha coragem para ferir o assunto a que na verdade veio : --
Saiba vossenhoria que jurei fidelidade a El-Rei Dom Carlos III , assim pode confiar em mim como fiel sdito de sua majestade fidelssima ... -- Abre uma pausa , a estudar o efeito da declarao ;
o oficial permanece impassvel , e ele continua : -- Eu me ofereo para ficar responsvel por esta propriedade que se tornou devoluta e que confina com a minha , at que a Justia resolva a sua destinao .
Posso manter tudo resguardado , casa , bens , gado , roa , escravaria ...
Que me diz , capito ? -- .
O encanecido ilhu surpreende-se : -- No interessa ?
Como ?
No lhes interessa o direito , a ordem ?
Vo deixar que esses negros se assenhorem de tudo isto , desmantelem e arrasem com tudo em pouco tempo ?
Ou fujam e carreguem o que quiserem ?
E tem mais : o falecido deixou outro stio com roa l no Canto da Lagoa ...
tambm ali a negrada vai devorar tudo , acabar com tudo !
E vossenhoria diz que no interessa ?
-- ...
Jordelino cada vez entende menos :
-- Autoridades portuguesas ? -- .
A notcia pe-no aturdido .
Um frio perpassa-lhe o espinhao , e agarra-o um medo pungente que o faz tremer .
Nossa Senhora do Desterro , 4 de agosto de 1778 .
Duda calcula a hora guiando-se pela posio do sol .
Larga o servio , recolhe o boi e o arado de madeira com ponta de ferro .
De passagem pelo Timteo , que passa a grade num trato de terra , grita-lhe .
tempo de suspenderem .
Por causa do Te Deum na Matriz da vila em ao de graas pela retirada dos invasores , para o qual viera convid-los o padre Jordo , porfiando em que ningum faltasse , grandes e pequenos , senhores e escravos .
Todos param a lida , na eira , na estrebaria , no chiqueiro , dirigindo-se ao crrego , a se lavarem Marcelino e Togo tambm .
Marcelino , sua negra e dois filhos menores foram recolhidos pelo Duda , apiedado ante o abandono em que se viram depois do descalabro praticado no stio do falecido Vilarinho .
Foi o caso que , to logo a milcia espanhola deixou o local , a negrada sem rei nem roque entrou a apoderar-se de tudo que sobrara pilhagem da soldadesca .
Em vo , Duda tentou sustar os danos , a rapina , os desatinos dos cativos desarvorados .
Acabaram fugindo levando consigo o que puderam carregar , dos trastes s alfaias , das roupas aos sacos de mantimentos .
S ficaram , em meio ao desmantelo , Marcelino e os seus , cheios de sustos , acuados no fundo da senzala vazia , de onde Duda os buscou e p-los no seu cho at que as autoridades restauradas chegassem e resolvessem o destino deles e da propriedade despojada .
Conceio apressa a Cipriana no preparo do almoo e comenta : -- engraado , a tua me , to apoucada de vida , to surdinha , to ceguinha , est como uma criana influda para ir a essas cantorias .
Eu por meu gosto no ia , vou pela implorao do padre , coitado , tanto rogou !
Desde que me pus viva , no me agrada mais sair de casa .
Sua viuvez data daqueles dias de triste lembrana :
Jordelino sentiu-se mal na presena do capito espanhol , mas no quis dar a perceber , voltando para casa ainda de passo firme , a remoer -- " ...
no sei o que ser de ns que juramos fidelidade ... " . -- a notcia que vinha de saber .
Sua indisposio agravou-se depois que se assentou no rebato da porta .
A mulher notou-lhe os sinais do incmodo que ele procurava esconder , e mandou Cipriana chamar o genro na roa .
Quando este chegou , assustado , encontrou o velho rachando lenha : -- Nunca estive to bem nestes meus oitenta anos que eu no troco por muita mocidade comida de cupim .
Ainda hei de ver morrer muitos tipos ordinrios , como esse tal de Vilarinho !
Duda retornou ao trabalho .
Conceio ficou por ali a rezingar com o " velho sem juzo " , terminando por vencer-lhe a teimosia fazendo-o largar a machadinha e entrar em casa .
Enquanto lhe preparava um ch de ervas , perguntou : -- Ento , conseguiste alguma coisa com os espanhis ? -- Qual nada !
Vo deixar tudo de mo ...
eles se retiram , disseram que foi feito acordo entre os reinos .
Ela se alvorotou : -- Mas o que que dizes , homem de Deus ?
Quer dizer que a paz ? -- Pode ser ... -- Que bom , ento !
Eles deixam a ilha de vez ?
-- Olha , escuta bem , eles disseram l isto , mas no sei se foi mangao , que esses castelhanos so cheios de perfdias .
A mulher no se manteve : -- Vou mandar a Cipriana levar a boa notcia a Nanda e a todos os nossos .
Jordelino levantou a esqueltica mo espalmada : -- Espera , mulher , ningum sabe nada de certeza .
Agora tem uma coisa , me ouve s : se for verdade , tudo volta ao tempo dantes e ser como se nunca a gente tivesse jurado fidelidade nenhuma a estrangeiros nenhuns .
Nunca se jurou nada a essa gentalha , ouviste bem ?
Nanda apareceu porta , preocupada com o que , de passagem para o campo , o marido lhe contou por alto .
Jordelino tranquilizou-a : -- No foi nada , minha filha , foi s uma tonteira de cabea , coisa toa . --
Pois no que teve essa tonteira e se botou a rachar lenha ?
-- contraps Conceio . -- O Duda me disse ...
mas que doidice !
O velho grunhiu uma risadinha sacudida ; a mulher no se pde conter : -- Olha , temos uma novidade boa : os espanhis disseram a teu pai que foi ajustada a paz ...
essa espanholada abusada se vai daqui duma vez .
Jordelino apressurou-se em atalhar a expanso de alegria da filha , a que se juntou o at ali contido regozijo da mulher : --
Devagar com o andor ...
isso tudo pode no ser verdade , essa gente afinal no de se pegar pela palavra .
E tem mais uma coisa que me rala c por dentro ... -- Que , pai ?
--
A desinfeliz jura de fidelidade ...
ah , se eu soubesse que no era para sempre !
Abom ...
se de fato acontecer a desviragem de tudo , aquele juramento que ns juramos ningum jurou , hein , entenderam ?
Nanda intentou sosseg-lo : --
Ora , pai , no lhe d cuidado isso , todo mundo jurou ...
quase todo mundo . -- , quase todos juraram , mas acontece que o camarista da Coroa sou eu ! --
As duas trocam olhares de condescendente compreenso ;
ele rematou : -- No se esqueam que eu ia tomar posse naquele infortunado dia , e no quero que essa histria de juramento venha a ser conhecida l na vila .
Nanda pousou a mo em seu ombro : -- E no ser , pode ficar descansado .
Abalou para casa tranquila e contente ; ouviu-lhe ainda a fanfarrice : -- Eu ainda vou durar muito !
Jordelino levantou-se e , sob o olhar vigilante da mulher , foi sentar-se do lado de fora , no banco tosco encostado parede de estuque .
Quando a mulher lhe levou o ch , encontrou-o morto , embora parecesse adormecido .
Duda e Timteo , a cavalo , seguem frente do rancho em marcha para a vila .
As mulheres vo aboletadas em dois carros de bois , A p , fechando o acompanhamento , cumprem a jornada os escravos maiores e menores , exceto a velha Domincia , alegremente aninhada no segundo carro .
Entre os negros , caminham juntos Togo e Cipriana , esta com a cria ao colo .
A volta do seu homem deixou-a numa felicidade meio aparvalhada .
Aconteceu h alguns meses , de inesperado .
Um dia Togo apareceu no stio e , antes mesmo de avist-la , procurou falar com Duda para rogar que o comprasse .
Numa de suas idas vila , este foi casa do seu dono e lhe props o negcio , recebendo em resposta uma rajada de desaforos que teve de revidar .
Alm do mais , o senhor de maus bofes ameaou mandar atrs do negro um capito-de-mato .
Em resultado disso , Togo andou foragido pelos arredores por uns tempos , escapando caada que no tardou a efetivar-se .
Depois , tendo por irrecupervel a pea , o senhor props a Duda a sua venda por baixo preo .
Em meio viagem , Conceio queixa-se : --
Ai , minha Nossa Senhora , que sofrimento !
No atino por que o padre quis tanto ns nesse Te Deum ... e no me dizem por causa de que havia de querer l o Z ? -- Isso tambm me intriga quando penso ... at uma coisa esquisita , no mesmo ?
Qual a razo ?
Ele nunca foi muito beato ... - diz a filha , e demora-se a cismar naquilo .
Procurado no stio pelo padre Jordo , Jos Maria estava mesmo na vila do Desterro , depois de andanas e incidentes que comearam quando , pelo Natal , resolveu voltar para casa .
Recuperado , fortalecido , tostado de sol e curtido de mar , achou que era tempo de tornar ao conchego dos seus e ao amor constante de Rita .
A caminho , na estrada do Rio Tavares , apeou porta duma taberna para um gole de caf com tapioca .
Ajoucado entrada , um crioulo ergueu-se e todo se curvou diante dele : -- A bno , nhonh !
D uns ris pro negro comprar um pouquinho de fumo ?
Pareceu-lhe um dos escravos do seu vizinho e desafeto : -- Tu no s o Bocarra ?
-- Sou , nh , sim . -- Que fazes aqui ?
Fugiste ? --
Mais ou menos , nhonh .
-- Como mais ou menos ? --
De um jeito , sim , doutro , no ... -- Explica-me l isso .
-- Ficamos sem dono ... -- Sem dono ?
Que foi feito do Vilarinho ? -- Foi morto , os espanhis ... o stio ficou sozinho e ns tambm , no se podia ficar l sem dono , n ? -- Mataram o Vilarinho ?
-- Mataram ele , nhonh .
Os soldados foram atrs , plac-plac-plac , e carnearam ele nos matos ... o cavalo voltou pra baia sozinho ! --
Por que foi que mataram ele ?
--
Por causa que desfrutou a sinhazinha da vizinhana . --
Quem ? -- Dona Rita .
Jos Maria deu uma moeda ao preto e o fez contar tudo bem esmiuado , segundo o seu conhecimento ou a sua fantasia .
Depois , reconcentrado , montou e saiu a trote lento , adiante estacou a remoer os fatos .
Pensou em regressar Armao , quebrada a vontade de v-la , de falar-lhe .
Entretanto , fosse como fosse , decidiu tocar em frente , sem pressa , sem gosto .
Logo chegada , deparou com a ausncia pungente do av , que abafou tudo o mais , a tristeza maior encobrindo a menor .
Em meio ao luto e dor , a vida e as pessoas mudadas , o caso Vilarinho foi poucas vezes mencionado , e a medo e de atropelo -- " ...
ele agarrou ela , ela gritou , Cipriana acudiu , chamou ajuda , um capito espanhol que andava por perto socorreu ...
" .
-- contado ao de cima , com reticncias e silncios contrafeitos .
Ao lado disso , os modos de Rita eram to envergonhados , portava-se ela diante dele com tanto constrangimento , que ele viu em tudo o evidente testemunho da verdade a confirmar-lhe a verso do Bocarra .
Ademais , todos o afagavam com to doloroso olhar , cercavam-no de tanto compadecimento , que era como se velassem o acontecido com a sua querida , embora s vezes entrasse em dvida se o motivo daquilo no seria o pesar pelo av .
Pouco parava em casa e por dias seguidos ningum nele punha os olhos , que vivia a cavalgar pelas matas em passeios e caadas sem fim .
Tarde da noite , recolhia-se ao seu quarto solitrio na casa dos pais que , com a morte do av , haviam se mudado para a morada maior , a fazer companhia av .
E ento sucedeu o Natal .
Sucedeu porque tinha de suceder , no foi esperado nem chamado pelos coraes feridos com a perda do velho chefe , que se vivo fosse estaria completando 81 anos rijos e operosos .
Nesse estado de esprito fechado s alegrias , no quiseram receber os Ternos de Reis e tambm no se animaram a demandar a vila para a Missa do Galo e o beija-mo ao Menino Jesus .
No dia 24 , s ave-marias , por l apareceu a confort-los o padre Jordo , a tempo de dirigir as preces ante o oratrio familiar .
Aps , passaram todos cozinha , onde ia sendo preparada a cabidela , enchendo-a com suspiros pesarosos e mutismos descontentes , s vezes violados pelas risadas despropositadas de Maria Jos , que vexavam e melindravam , menos ao pai .
Este sorria-lhe como se a aprovasse .
Em dado instante , Duda resolve aliviar aquele carregamento de alma :
-- Gente , vamos desoprimir o peito , nos alegrar um pouco ...
afinal , ele viveu bastante , viveu bem , criou famlia , teve o que sonhou ter , at a nomeao camareira .
-- Mas no tomou posse -- lastima a viva , a um canto da mesa , enxugando os olhos . -- Teve tudo -- reafirma Duda . -- S no teve a comenda ... - observa Nanda , recordando antiga aspirao do pai , que remonta aos primeiros tempos na nova terra .
Duda rebate : --
Pois , nem a comenda nem a escrivania sacramentada , mas fez muito e muito alcanou , por isto vamos nos alegrar um pouco nesta noite feliz , vamos afrouxar as mgoas .
Timteo , onde que ests que no buscas uma bebidinha ?
Das Dores suspende o descascamento das batatas e dardeja um olhar de advertncia ao marido , que sorri desajeitado : -- Eu no ... -- O qu , rapaz ?
Agora podes , com a bno da Igreja , que o padre tambm vai tomar uns goles , hein , meu amigo ? --
S um golinho para aquecer o corao , como dizem as Escrituras ... -- Jordo aquiesce , enquanto , sem que ningum mandasse , Domincia traz um garrafo de vinho : -- Aqui tem , sinh , pelo amor do Menino Jesus , que no quer hoje triste nenhuma criatura sua .
Duda exclama abraando a velha escrava : -- Alma santa , Deus te guarde , este vinho vem a calhar !
As canecas , minha negra , as canecas !
Aparecem as canecas e o vinho comea a ser degustado .
Dentre os que dele provaram no se contam Conceio , Das Dores , Maria Jos e Timteo , este desculpando-se ante a insistncia do cunhado : -- Eu no quero desfeitear os presentes , ainda mais o senhor padre , mas sou uma ruindade que no pode beber nem um pouco porque no sabe beber s um pouco , a est , entendem ?
De pouco em pouco , vou acabar fora o meu juzo ... -- disse com sinceridade de esprito endereando um olhar significativo para o sacerdote , que concordou de cabea , meio a sorrir , ao tempo em que a mulher o afrontava : -- isso mesmo !
J te curaste da bebida , mas podes recair nessa desgraa ...
ningum se fie em ti , eu que sei !
J se punha na mesa a loua fina trazida das Ilhas , os desgostos estavam um pouco desatrelados do pensamento , quando assomou janela-porta o Jos Maria , vindo do negrume da noite , o rosto emoldurado na barba espessa .
O pai regozijou-se : -- meu filho , chegaste em boa hora !
Vem festejar connosco o Natal , entre para dentro , vem sentir o dom deste vinhozito velho !
Entrou mudo , sem um gesto amistoso .
Maria Jos , que no momento colocava a seu lado , na mesa , destinado ao espanhol , um talher de prata dos retirados da arca pela av , acorreu entrada supondo tratar-se do amado que chegava e era recebido por efusiva saudao .
Constatado o engano , retraiu-se e voltou de lbios trmulos , o que ningum percebeu .
Quando mais tarde a ceia foi servida , fazia-se no ambiente aquele destrancamento de alma que predispe conversao solta e leve , tendente ao interessante , ao confessional .
Em meio refeio farta e apetitosa , vindo baila o nome de Vilarinho , Jos Maria surpreendeu a todos : -- Ele tentou me matar -- declarou e , diante do pasmo geral , prosseguiu : -- Agora vou contar ...
ele me achou l em casa sozinho , bem mal , ferido pelo capito espanhol , mas estava sendo assistido e tratado por esse mesmo homem , que era cirurgio e que foi bom e paciente comigo .
Bem , o Vilarinho me encontrou ali deitado na cama , fraco , sem quase fora para me mexer , e que fez ele ?
Deu uns tiros de dentro de casa quando o castelhano chegava , s para provocar a sua ira , fazer com que ele fosse acabar comigo duma vez ...
depois , vendo que ele em vez de fazer isso se contentou em ir-se embora , resolveu me deixar abandonado para morrer como um cachorro sem dono .
Graas que o Romo me achou a tempo de me salvar !
-- Graas ao Bom Jesus Nosso Pai ! -- corrigiu o preto velho que , com os demais escravos , participava da ceia do lado de fora da casa , toda escancarada para a noite clara e quente .
--
Agora que estou entendendo a tua fria contra ele ainda quando nem podias falar -- diz a Rita .
-- O meu tormento era ver aquele demnio ali enganando a todos .
Que raiva me dava , que gana de cair-lhe em cima , de enxot-lo a pontaps ! --
E eu que acreditei na prestana dele -- ajunta o Duda aps novo gole de vinho -- eu , que fui com ele vila atrs dum mdico para ti ...
e por sinal que , vejam s , agora que atino com a coisa !
Toda vez que chegvamos numa casa , a tratar com o doutor , ele se adiantava para falar e o resultado era sempre um no que nunca ouvi da boca deles !
O patifinho me tapeou bonito , sim senhor ...
Padre Jordo intervm : -- Logrou-te bem , at que me foste procurar .
--
Pois foi ... ento da em diante tudo se acertou -- enuncia Duda e sorve mais uma golada de vinho ; em seguida , pondo os olhos em Timteo , nota-o muito quieto , ao contrrio dele , bulioso e loquaz .
Insiste novamente em faz-lo bebericar da aguardente ou do vinho , ao que o cunhado lhe segreda que s sabe beber escondido .
Com sorriso matreiro , piscando-lhe o olho , Duda disfaradamente deita dois dedos de cachaa no seu suco de uva .
O sacerdote retoma a conversao : --
J que se est para confidncias , tambm vou fazer a minha . -- Abre-se um silncio de expectativa , e ele inicia dirigindo-se a Duda : -- Quando me procuraste na Capela do Menino Deus , junto contigo estava , como mesmo acabas de dizer , esse infeliz moo Vilarinho , que eu conhecia de pequeno , pois chegou a ser meu discpulo aqui mesmo , no tempo do meu acoitamento .
-- A minha filha Rita de Jesus tambm foi guiada pela sua mo nas letrinhas da escrita -- intercala Timteo , todo sorridente .
A esposa repara o desconcerto : -- Timteo , ele sabe disso , todos ns aqui sabemos , no precisas chover no molhado .
O senhor continue , padre .
Murcha-lhe o ar prazenteiro , Timteo encabula .
Jordo prossegue , depois de envolv-lo num vivo olhar de simpatia humana :
-- Duda , tu e o rapaz estavam na minha frente l no alto da colina , e eu me senti meio angustiado , e rezei ao lado de vocs , lembras-te ?
Foi ento que eu vi num repente , com a ligeireza do relmpago , esse Vilarinho estendido no cho , arquejante , e tu -- o padre volta-se para o Z -- a bater nele , o sangue a espirrar .
A cena que vislumbrei me deu ali a certeza de que irias sarar , mas deu-me tambm preocupao pelo outro .
Foi por isso que , assim que comeaste a te recuperar , e pondo eu reparo no teu dio fundo , embora no atinasse com a razo , aventei aquela tua viagem para longe .
Queria separ-los quanto antes . --
O senhor estava certo -- confessa o rapaz -- eu s pensava em vingana , s queria me fortalecer para a desforra .
Quando voltei , trazia esse intento bem arraigado , a primeira coisa que eu queria fazer era desanc-lo a valer .
Eu ainda hoje no me curei dessa vontade .
Por Deus que lhe tinha modo os ossos se o tivesse encontrado com vida , por tudo que me fez e ... -- Jos baixa os olhos e a voz -- por outros motivos a mais ...
A sua viso , padre , teria acontecido se , quando cheguei , j no lhe tivessem feito justia . -- Que o malvado esteja cozinhando nas chamas do melhor braseiro do inferno ! -- brada o pai , agitado .
-- Que Deus Nosso Senhor se apiede da sua alma -- contrape o clrigo . --
Como era esse capito espanhol que tanto te ajudou ?
-- pergunta Rita .
-- Esta galinha no pude ver a Cipriana degolar .
Sabem que ela era me daquele meu amigo , o frango pelado ?
-- Timteo atravessa a conversa brandindo a coxa da genitora do seu amigo .
Duda interpela-o a rir : -- Mas ests comendo ela , isso podes ?
Enquanto o pai rebusca a resposta um tanto confundido , Rita continua a interrogar o primo com os olhos parados nele , e Jos Maria pe-se a descrever o estrangeiro de modo apreciativo , a que no falta clida e tardia admirao : -- Era to bom que , mesmo depois dos tiros que o Vilarinho lhe desfechou para parecerem meus -- a inteno foi essa por fora -- assim mesmo ele me poupou a vida ... e no foi uma s vez !
s vezes penso : que soldado era esse ?
que homem era esse ?
-- Como se chamava ele ? -- indaga a rapariga .
-- No sei , nunca disse o nome nem eu lhe perguntei .
Rita de Jesus olha de vis para Maria Jos que , mais distante , juntando gros de milho , desenha uma nau sobre a toalha .
E quis saber como era o espanhol de porte , de feies , retratando-se-lhe os dados a figura do capito Hernndez .
Quase num sussurro , diz : -- Foi o mesmo que morreu para me salvar do Vilarinho !
Era o querido da Mariazinha .
H um vozeio de espanto , Maria Jos volta o rosto cndido para eles , interrogativa .
Buscando disfarar , Rita provoca o pai : -- E o teu amigo frango pelado ... ?
Tomando-se de renovada vivacidade , Timteo passa a discorrer sobre o " querido rapazinho amorvel " , enquanto os outros , sem prestar-lhe ateno , comentam em voz baixa a digna personalidade do espanhol .
-- Ele decerto sabia que eu era irmo dela -- considera Jos em atitude pensativa .
-- Isto quer dizer que ele amava a minha Mariazinha de verdade -- assevera a me , os olhos midos .
-- Ele me acudiu sem saber quem eu era -- adverte Rita .
E assim foi pelo restante da noite at o fim da ceia , o espanhol feito o mote da conversao , exceto para Maria Jos e Timteo , extraviados em seus prprios temas .
Rita e Jos trocaram palavras e olhares como ainda no acontecera desde a volta do rapaz , que at lhe deu a mo ao atravessarem o parreiral folhudo , noite alta , os dois juntos atrs dos pais da rapariga .
Ia esta radiante e recolheu-se banhando-se em guas de rosas pelo reatamento da namorao .
Sua alegria , contudo , apenas durou a magia daquela noite .
Na manh seguinte , Jos Maria a todos surpreendeu metendo outra vez o p no mundo , isto , tocando-se para Laguna e Vila Nova .
De l , aps longa permanncia , empreendeu o retorno de calcanho , numa vagabundagem folgaz e musical , parando onde encontrava acolhida , pernoitando onde calhava , tudo em emendada pndega com a cumplicidade da viola , que lhe abria fcil as portas das casas festeiras , de fandangos e sarrabalhos .
E foi subindo a costa .
De passagem por So Jos da Terra Firme , cobrou do Isauro dez patacas que este ficara devendo ao pai , faanha que s conseguiu sob a ameaa dos punhos vigorosos .
Dali , depois de semanas de vadiagens , pulou numa canoa e desembarcou na praia da Figueira , na vila do Desterro , onde se instalou na Taberna do Brigue Velho , passando todo o tempo na companhia de marujos , cavalarios , arrieiros e meretrizes , pernoitando numa gua-furtada a oito ris por dormida .
Ali , sobranceiro sordidez do ambiente , foi ach-lo o padre Jordo .
Chegaram com mais de uma hora de antecedncia .
Apearam-se defronte Matriz que Duda ajudara a construir no alto do promontrio , a cavaleiro do Largo .
Coqueiros esguios ladeavam a subida em rampa e adejavam suas palmas verdes ao vento .
Enquanto os escravos recolhiam as montarias e os carros , deixando-os entre tufos de mato num stio da praa , entrava no templo a gente do falecido Jordelino .
A igreja ainda permanecia deserta , a no contar-se as mulheres de mantilha preta que ornamentavam os altares e os grupos de cativos que se amontoavam pelos cantos e ao longo das paredes , no cho de tijolos justapostos .
Em meio aos suspiros de Conceio e inquietude paroleira de Maria Jos , a famlia acomodou-se num dos compridos bancos de tbuas brutas .
Desatenta tagarelice da prima , a seu lado , Rita de Jesus mantm os olhos fixos na imagem da padroeira .
Coroada de prata , inclinado o rosto sereno , a expresso melanclica e doce .
Santa Catarina de Alexandria parece abenoar os que a martirizam .
As vestes alvas bordadas em ouro , aos ps a roda de tortura na qual sacrificou a vida para preservar a virgindade , toda oferenda de piedade aos verdugos .
A resistncia que a donzela opusera aos intentos do mal - reflete Rita -- roubara-lhe a vida , salvara-lhe a alma , fizera-a mrtir e santa , ungindo-a para o amor universal , ao passo que a sua prpria recusa ao pecado lhe havia salvo a pureza e a vida para o tormento da humilhao e do desprezo .
Padre Jordo aproxima-se do altar do Santssimo e ali se pe de joelhos .
Observando-lhe a figura alquebrada e encanecida , Duda considera de si para si que o bom pastor " est velhinho , mas tambm j conta idade , renteando os seus setenta " .
E o v erguer-se e caminhar em direo a eles , um sorriso plcido a cintilar no semblante .
Um a um , faz questo de cumprimentar , agradecido , demorando-se mais junto Rita , a quem segreda : -- Ele prometeu vir ...
A face macilenta da rapariga tinge-se de rubro , o corao cabriteia , e ela baixa a cabea , encabulada .
Deixando-os com um gesto de bno , o sacerdote encaminha-se para a entrada do templo .
beira do ltimo banco , uma mulher pequena e rolia levanta-se para implorar-lhe que ponha a sua " mo santa " sobre o seu papo , dia a dia mais avantajado .
Atende-a com cordura e adianta-se para o prtico que fiis em penca atravessam .
Sai para o adro e , a um ngulo do outeiro , circunvaga o olhar pela praa .
A Casa do Governo , embandeirada , ostenta grinaldas e tapetes nas sacadas ; na Casa da Cmara tambm tremula a bandeira lusa e suas janelas esto adornadas de ramalhetes .
O padre procura avistar Jos Maria ao longe e em meio aos que sobem a lomba da igreja .
Decerto no faltar , conforme lhe prometeu quando o encontrou " na taberna nos confins da rua do Prncipe , na praia da Figueira " , como bem alvitrou o Duda na derradeira vez em que foi ver o pessoal do Saco dos Limes .
Essa visita deveu-se a uma ideia que lhe ocorreu ao saber dos preparativos do Te Deum pela libertao do jugo castelhano .
Recordou-se do Te Deum dos invasores , no ano anterior , associando-o ao episdio do sino da Igreja do Rosrio , acudindo-lhes um propsito que , submetido ao vigrio da Matriz , dele obteve plena aprovao .
Feito isso , rumou para o stio dos amigos , a fazer os convites , especialmente ao Jos Maria que , para seu desapontamento , l no se encontrava .
Mas deu-lhe Duda , em segredo , a pista certa , e pde achar o rapaz e dele conseguir a promessa de sua presena na cerimnia , embora no lhe revelasse o verdadeiro motivo do convite .
Agora o espera ansioso .
Enquanto isto , engrossa o ror do povo que sobe a encosta para a louvao , bandos alegres passam batucando , ouvem-se cantorias para os lados da rua do Vigrio .
E os sinos rompem festivos .
Na Taberna do Brigue Velho , o bimbalhar dos sinos lembra a Jos Maria o compromisso assumido .
Ergue-se de sbito , surpreendendo os embarcadios com os quais bebe e cavaqueia em torno duma larga mesa enodoada , num compartimento baixo e mal alumiado por lamparinas penduradas das traves por espessas correntes cobertas de ferrugem e detritos de muitas geraes de moscas .
Corre porta afora .
Sua ateno volta-se , na rua da Fonte do Ramos , para um bando airado que pula ao compasso de um tambor , frente o pavilho portugus e bandeirolas coloridas .
Cedendo a um impulso instintivo , cai na folia incorporando-se ao rancho que se encaminha para o Largo da Matriz .
A turma buliosa detm-se diante do pelourinho da praa e circunda o tronco a que amarraram um boneco feito de trapos e vestido com uma enxovalhada tnica militar espanhola .
Munidos de varas buscadas no mato prximo , comparsas mais exaltados comeam a malhar o judas castelhano soltando pesados palavres .
Jos Maria estremece .
Um arrepio perpassa-lhe a espinha , os cabelos como que se inteiriam , e ele para a fitar o outro sem poder acreditar no que seus olhos veem .
o Vilarinho !
Assombrosamente , ele quem , a bradar improprios contra as damas de Castela , desfere vergastadas valentes no bruxo atado ao poste .
Fosse por mera coincidncia ou pela fora do pensamento , nesse instante os olhares de ambos se cruzam .
Vilarinho abre-se numa risada malvola e , ato contnuo , parte para cima dele , a bradar : -- Olha um traidor , minha gente !
Consciente do perigo a que est sujeito , Jos dispara por entre o ajuntamento , enquanto um dos folies tenta aplacar a sanha do perseguidor : -- o Z do Duda , homem , eu conheo este rapaz !
Sem parar , Vilarinho replica aos gritos :
-- Eu tambm conheo , e melhor !
Vamos a ele !
Esse maroto foi amigo dum oficial espanhol que lhe levava sopinhas !
Atrs dele , pessoal !
...
Sobe do coro o cntico de ao de graas , acompanhado de p por toda a comunidade .
Os maiorais civis e militares ocupam as primeiras bancadas , estes em fardamento de gala , aqueles de fraque , camisa de peitilho rendado , cales entufados , meias compridas e botinas rasas .
A maior parte dos homens veste casaca , exibe colete de cor berrante e tem nas mos um chapu de copa alta e , no raro , uma bengala de casto trabalhado .
H tambm os que , como Duda e Timteo , trajam-se de riscapinho e calam tamancos , no sendo poucos , tal como aqueles , a ostentar por sobre as camisas tecidas no stio , velhas casacas
h geraes guardadas no fundo do ba .
As mulheres quase todas embiocam-se em longos sobretudos escuros que , envolvendo-lhes a cabea em forma de capuz , cobrem-nas at os ps . ...
O vigrio recita o Salmo 128 -- "
Demasiado me tm oprimido desde a mocidade , mas no prevaleceram ...
lavradores lavraram-me o dorso e abriram nele grandes sulcos , mas Jeov , o Justo , despedaou a apeiragem dos mpios ...
"
-- e passa a predicar sobre a servido do povo de Deus , comparando-a servido dos ilhus ao jugo espanhol e das almas sob o poder das Trevas , enfatizando por fim a libertao que vir no Dia do Senhor .
...
Louvores , agradecimentos , preces e cantos elevam-se dos coraes contritos .
Iniciava-se o canto da bem-aventurada quando o sacerdote deixou o plpito , e pouco depois , dos fundos da nave principal , surgiu a figura algo eterizada do padre Jordo .
Ao chegar diante dos fiis , estacou de cabea baixa , a atitude humilde , concentrado em oraes , findas as quais ps-se a narrar em tom coloquial o feito de Jos Maria , " quando as hostes invasoras tomaram a nossa amada Ilha e celebraram um sacrlego
Te Deum nesta mesma " Casa de Deus " .
E referiu-se " voz do sino da nossa inconformidade , que foi calada pela bombarda das foras do opressor , que danificaram o santo bronze e tentaram arrancar a vida ao intrpido moo , o qual foi protegido pelo Todo Poderoso com sua mo poderosa " .
Prosseguiu aduzindo que pretendera homenage-lo " de pessoa presente , para que todos conhecessem um rapaz brioso como poucos " , mas que talvez a modstia , " se a notcia deste preito lhe foi manifesta " , constitusse a razo da sua ausncia .
E declarou que " o destemido jovem , valor puro da nossa gente ilhoa , -me caro desde o bero , sendo seus pais e avs meus companheiros de travessia do oceano , com eles partilhando do sofrimento no mar e em terra , todas as vicissitudes passadas na viagem e no estabelecimento neste mundo novo neste paraso terreno , que h de ser assim ao menos para as geraes que se vo suceder " .
J a concluir , disse : -- Esto presentes os pais , a av , os tios e a prima do destemeroso ...
O profundo silncio com que era ouvido foi de repente cortado pela irrequieta Maria Jos que , alto e bom som , exclamou : -- E a irm !
O Z meu irmo !
O inopinado aparte provocou risadas e aliviou a emoo da famlia .
Sorridente , o padre corrigiu a inadvertida omisso e finalizou sua fala : Gloria .
Escondido entre moitas de capim-limo beira do charco a estender-se do meio do Largo at o potreiro , Jos Maria espia o movimento dos perseguidores .
V quando , desamarrado do pelourinho , o boneco arrastado em direo rua do Menino Deus , num alvoroo de malhao .
Para a matula desabalada refluem aqueles que se desgarraram em seu encalo , entre os tais o Vilarinho .
D um tempo aos escabreados e sai-lhes no rastro .
Ao chegar esquina da Casa da Cmara , a gentalha j alcanara o comeo da outra quadra e , ali , apedrejava o sobrado do Navarra , espanhol , ferreiro de profisso .
Presencia de longe o estilhaar de vidraas em meio gritaria .
Depois o grupo deriva para a rua da Nossa Senhora da Lapa e segue em frente na maior bagunada ; no fim daquela via sem sada , introduz-se por quintais e pastos , vindo a desembocar na rua da Pedreira , sempre seguido distncia por Jos Maria , que percebe quando a malta entra numa taberna de duas portas e uma tabuleta preta com o letreiro em amarelo :
" A "
Aldrava Celeste " .
Aps longa espera atrs de um muro fronteiro , durante a qual a surriada no interior da baiuca foi-se fazendo grossa , ele observa punhados de airados esparsos abandonarem a tasca em algazarra .
Em pouco , Vilarinho sai rua acompanhado de dois parceiros , aos uivos , em ganidos aloucados , na pndega destrambelhada , rumo Praa da Matriz .
Na esquina , em frente
Casa do Quartel , aquele briga com os companheiros por causa de uma botija de aguardente e , ao fim , fogem estes com o objeto da disputa .
Do terreno baldio que se encomprida at a rua do Vigrio , Jos continua a espreitar o Vilarinho que , despojado da bebida , senta-se em desalento num barranco , desabotoa a jaqueta , dobra o cano das calas como se estivesse encalorado , e coa os ps .
Decide que chegou a hora do ajuste e abandona o esconderijo .
Retiram-se os fiis ao fim da solenidade .
Cumprimentando o padre Jordo , pede-lhe o novo governador da Capitania : -- Faa-me o favor de escrever um relato do episdio do sino para que o envie ao excelentssimo Vice-rei e Corte de Lisboa .
mister que o nosso querido Marqus e a nossa amada Rainha conheam o gesto heroico desse mancebo .
Descem os negros a rampa em busca dos carros e das montarias .
Duda e os seus demoram-se na despedida ao padre , agradecidos e emocionados , exceto Maria Jos , desatenta e buliosa .
Nanda balbucia ao ouvido daquele : -- Desculpe o Z , meu padre , desculpe ...
reze por ele . --
Ora , no precisa me pedir isso .
Ele um rapaz primoroso , um pouco rebelde s vezes , mas de muito valor ... que ainda ter tempo de se despedir de algumas doidices prprias da mocidade .
-- J estava em tempo ... -- , j estava ... -- Jordo sorri para a Rita -- mas tudo vir a seu tempo ...
Ele no veio porque decerto soube do meu intento .
Foi pena o traje que guardei para ele l na sacristia !
A famlia retira-se com a alma balanando em sentimentos opostos , a modo de quem no sabe se tem razes para rir ou chorar .
Chegavam todos ao sop da colina quando lhes correu ao encontro , na disparada trpega das velhas pernas , o negro Romo .
Surge transtornado , o pavor faiscando nos olhos saltados : -- O sinh-moo est atracado com o falecido !
Como ningum o entendesse , teve de repetir seguidamente o dito , aclarando o sentido de cada vez , at que se tornou compreensvel o espantoso fato :
Z e o redivivo Vilarinho lutavam ali no Largo !
Ele ainda informou : --
Esto ali rolando no capim , se estraalhando !
O Togo e o Marcelino acudiram a apartar , meu Jesus , misericrdia !
Acompanhados do padre Jordo -- que a eles se juntara por ter percebido , do alto do adro , que algo de anormal ocorria -- seguem todos depressa para o ponto onde se v um ajuntamento de povo , na lado esquerdo de quem desce a praa , num trecho de mato ralo , stio das barraquinhas e festas religiosas em geral .
Com os cotovelos do Duda e a voz profunda do escravo , abrem passagem entre os curiosos e , enfim , do com o Vilarinho derrubado , banhado em sangue , enquanto Jos Maria o espanca a valer .
O padre rev , atnito , a cena da sua viso j quase esquecida .
Os negros que tentam conter o enfurecido conseguem por um pouco afast-lo da presa , que jaz todo lanhado e arfante .
Dentre o populacho , ouvem-se comentrios : --
Mais um minuto e ele d cabo do outro !
-- Vieram para aqui rolando aos sopapos desde a esquina da rua da Pedreira , pareciam dois cachorros raivosos .
Duda e Rita so os primeiros a acercar-se do Z , mas no chegam a falar-lhe , pois num instante ele se desvencilha dos apartadores e avana em nova arremetida , rugindo : -- Ainda no acabei !
Isto foi pelo que fizeste a mim , agora pelo que fizeste Rita !
Rita acode , num salto , e detendo o punho erguido para o golpe , grita-lhe : -- Chega !
Ele no me fez mal nenhum !
Ele arrefece o mpeto e encarara-a duvidoso : -- No fez ?
Sustenta-lhe ela o olhar feroz e repete com firmeza : -- No , j disse que no !
No seu rosto congestionado pela ira e manchado de sangue desabotoa um tnue sorriso . --
Vamos daqui , vem , filho -- Nanda trava-lhe do brao e , com a ajuda do marido e da sobrinha , tira-o dali .
Ao cair da tarde a caravana pe-se a caminho .
Atrs dos carros de bois , a boa distncia , numa rede carregada por dois negros , viaja o Vilarinho , gemendo , to contundido que mal pode se mexer .
Timteo aboleta-se no carro junto Domincia , pois emprestou seu cavalo a Jos Maria , que se largou a toda a brida levando a prima na garupa .
Ganham os dois larga dianteira do grupo e , na curva da Ponta do Jos Mendes , apeiam , amarram a montaria num toco e escalam a vertente pedregosa do morro .
No alto , assentam-se sobre a macega , servindo de espaldar o tronco anoso duma perobeira .
Rita pergunta : -- Como foi que achaste o triste ? --
Ia indo para a igreja , tinha prometido ao padre Jordo ...
Ele conta como se deu o encontro com o falecido e narra o comeo da briga ; ela o informa da homenagem prestada pelo padre . --
De boa me livrei eu ! -- Mas caste numa pior ... vou limpar este sangue do teu rosto - diz e levanta-se gil .
--
No , aquilo eu tinha de fazer !
A rapariga corre para uma cascata gorgolejante que se despenha do alto da fraga , retirando um lencinho de dentro do justilho que lhe oprime os peitos .
Do ponto em que est , v passar o tio no caminho l embaixo .
Parece-lhe que ele a viu num relance , mas prosseguiu no trote compassado do tordilho .
-- Tinha de fazer o que fiz ...
s que , pelo que dizes , os motivos eram menos ...
Rita volta e remove-lhe o sangue coagulado no queixo e no bigode .
Juntos como nunca , ficam a contemplar o pr do sol sobre a vila , as rubras e esguias torres da igreja , o altaneiro sobrado da Casa do Governo , os acinzentados morros coroados de ouro , os esparsos casebres entre clareiras na mata .
O mar sereno que se ia tingindo de vermelho .
Jos lana a pergunta que continua a espica-lo na nsia de uma palavra que lhe traga a certeza definitiva :
-- Ele ento no te tocou ?
O chiado dos carros desponta no silncio .
Rita observa : -- Eles vm vindo ...
ser que vo notar o nosso cavalo preso ? -- Deixa eles , pensa em ns , me responde .
A rapariga faz um muxoxo e diz : -- J te falei , ele quis , forou , mas gritei ...
o resto tu sabes .
Ao ouvir mais uma vez a afirmativa tranquilizadora , ele declara : --
Isto me pe to feliz , que me d vontade de gritar , de cantar !
Ah , se tivesse aqui a minha viola ...
Rita fecha-se em sbita meditao , imobilizam-se-lhe os dedos que acarinham a mecha dos cabelos negros do rapaz .
-- E se ele tivesse conseguido o seu intento -- indaga muito sria e perturbada , enquanto Z cantarola uma pastoril ; volta a interrog-lo : -- Foi por isso que ficaste to diferente comigo ?
Ele procura desconversar : --
O pessoal est passando l embaixo .
-- Deixa eles , pensa em ns -- devolve-lhe em timbre meio trmulo , nervoso , e resolve sondar mais fundo :
No me querias mais ? -- No , acho que no ... - confessa numa franqueza displicente e avana a mo para acariciar-lhe os seios mal dissimulados sob as roupas .
Ela retrai-se e , erguendo-se num rompante : --
Agora eu que no te quero !
Ato contnuo , refaz o caminho de volta estrada , e de longe , antes de desaparecer entre pedras e arbustos , desfere-lhe : -- Olha , vai a p para casa ou volta para as tuas mulheres da Taberna do Brigue Velho !
Esto inteiras para ti ...
Jos Maria no responde nem se move .
Escuta , abaixo , o bater dos cascos do cavalo afastando-se .
O sol esconde-se de todo por trs das montanhas alm da ilha .
Encomprida-se um tempo perdido no tempo at que ele ouve um patear que vem aumentando e de repente estaca .
Fica atento .
Do fundo da grota sobe a voz modulada em susto e desamparo : -- Z , ests a ?
Tenho medo da noite , vou me perder nos caminhos !
Desce a encosta assobiando a modinha de amor que cantarolava quando ela calou a poesia em seu corao .
Repara , Benita , neste casto de bengala , obra de escultura do meu av Timteo , que lavrava a madeira como artista de mo-cheia .
Ele e Das Dores , minha av , para aqui vieram morar logo depois do casrio dos meus pais .
L no Saco dos Limes , no stio do velho Duda , deixaram a sua morada e c outra levantaram ao lado da nossa casa .
Dele me ficou pouca lembrana , contava-me muitas histrias de bichos , de encantamentos , de bruxas , era quieto e calado , mas quando sozinho comigo abria fala corrida nos passeios pelo campo ou pela beira da praia .
Esta mantilha de seda , de rendas to pregueada , foi vstia da av Nanda ; ela para aqui veio de muda com a tia Maria Jos , pela morte do vov Duda , quando eu era pequenota .
Vendeu todo o seu stio , duas sesmarias juntas , uma herana do pai , outra do marido .
Nanda , essa av muito querida , morreu bastante depois , eu j me tinha feito mulher casada , me de quatro filhos e prenda do meu falecido Marturino .
Era um bravo homem do mar esse teu av que no conheceste , tanto , tanto , dele era , que nele acabou se finando .
Passava dias sumido no mar grosso e um dia no voltou .
Fiquei dois dias na praia na espera mais aflita , e quando acharam o seu corpo , no quis v-lo , no , no fui ...
Ele sabia fazer as melhores redes de pesca , traando com ligeireza as malhas que se iam formando , sabia lanar uma rede e abrir com mo certeira a mais rodada tarrafa .
Era bem um crianalho parecido com o meu pai por ser do mundo largado .
Dizia-se filho duma gente embarcada em Ponta Delgada , na Ilha de So Miguel .
To gracioso esse sininho mido que ests fazendo tocar !
Foi oferta da Cmara ao meu pai Jos Maria pelo seu feito de coragem pondo a dobrar a finados os sinos da igreja quando os castelhanos cantavam ali o Te Deum .
Sempre ouvi contarem isso , mas eu , Ritoca , filha da senhora Rita de Jesus Loureno Ramada , afirmo que do meu pai nunca ouvi uma s palavra dita .
Tambm foi agraciado por Dona Maria I , a rainha piedosa , com a Gr Cruz da Ordem de Cristo no posto de Cavaleiro .
V , aqui est a comenda , a fita vermelha , a fivela dourada , a cruz escarlate debruada de ouro .
Nessa mesma ocasio ganhou esta sesmaria aqui nas Canasvieiras por ordenao da Corte .
Recebeu as homenagens numa brilhante sesso da Cmara ante altos figures , at do governador .
Ele era ento noivo da sua priminha Rita .
Isto agora um relicrio , nota bem , parece uma pequenina torre sineira , todo rendilhado com relevos , frisos e floreios .
Por dentro ouro batido , por fora prata lavrada .
Veio da Praia da Vitria , l na Ilha Terceira , coisa dos antepassados dum tempo desmemoriado .
O que nele est guardado
vamos ns mexericar .
Aqui primeiro ns temos um lindo cordo de ouro e sua pedra preciosa , joia da maior estima da minha tia Maria , presente que lhe fez um oficial das tropas espanholas que ela amou at a morte .
Tia Maria Jos morreu solteira com sessenta anos de idade , era doente da cabea .
Todas as tardes , me lembro , ela se embonecrava e no porto se quedava , a noite a cair , espera do seu amado .
Esperava , ela dizia , o noivo de terras d'Espanha , um infante de Dom Carlos j h
muitos anos morto nas lutas aqui travadas .
Ela expirou contentinha recolhida no hospital onde visitei ela ; lembro-me de ouvir ela dizer : Ritoca , v que beleza esta alcova encortinada , estas paredes luzidas , este cho alcatifado , esta a nossa casa fidalga em que somos to felizes , eu e o meu querido amor " .
Minha Santa Catarina !
Deus misericordioso poupou a coitadinha , que na sua dor teve gozo , era uma triste desgraada e disso nunca nada soube ...
O medalho que apanhaste e ests admirando a minha boa v Nanda sempre no peito trazia .
A dentro da caixinha tem um feixe de cabelos , memria dum filho que no mundo no vingou .
Ainda temos outros mimos : esta medalha de D. Joo V , um crucifixo de prata e um belo trancelim , tudo isto fica entregue tua guarda zelosa .
Se podes usar .
Podes , minha neta , tudo por herana teu , mas usa e acautela bem para que , por tua vez , um dia venhas a confiar estas prendas a uma filha ou , quem sabe , a uma neta ?
Esta colcha com lavores foi dos meus amados pais , presente de casamento daquele mesmo Vilarinho , o das ms contendas .
Eles se casaram no Natal do ano setenta e oito na Matriz do Desterro ; casou-os o padre Jordo , um velhinho muito bom que no cheguei a conhecer , mas de quem s ouvi louvarem a santidade .
Por que o tal Vilarinho deu esse presente ?
Pois , tudo se explica .
depois das brigas com o meu pai , assossegou-se , o mau gnio arrefeceu , tanto que no teve ele o topete de propor casamento a minha tia Maria ?
Coisa que ningum consentiu , nem ela ia querer vivendo como vivia um amor todo de sonho .
De que modo se fez isso dele ressuscitar naquele dia de festa ?
Diziam os mais velhos que ele matou ou feriu um soldado castelhano , ento fugiu pros matos a cavalgar seu cavalo e se escondeu numa furna soltando pra trs a montaria que sozinha apareceu no seu potreiro ;
ento se anunciou e todos acreditaram que ele fora agarrado .
Se ele se casou ?
Mais tarde ele se casou com uma mulher da Lagoa , e nunca mais se soube dele , tirante isso , des que toda a famlia se mudou pra estas bandas de c .
Esse papel que achaste no fundo da arca , vamos a ver ... a carta de sesmaria que a Rainha ordenou fosse passada ao meu pai , o alvar com a letra do Vice-rei , Marqus do Lavradio .
As terras so estas que hoje formam a nossa freguesia das Canasvieiras ;
ento tudo era mato , deste outeiro at as praias , s tinha aberto um caminho que levava ao Forte de So Jos da Ponta Grossa .
A casa grande ficava neste cabeo de terra , na colina onde agora se assenta a igreja .
Deixa-me ver esse bordado desmerecido pelo tempo .
Um barco azul nas ondas verdes ...
Bordei ele eu em pequena sem pensar na nossa vida , que semelha uma vela no meio do mar vogando .
Agora desvira o pano , olha pelo avesso : tudo linha desencontrada , fios se cruzam e entrecruzam em feixes embaraados , como numa roca emaranhada .
Esta vida , minha neta , que nem este bordado : vista pelo nosso lado aqui do mundo , s vezes no tm sentido e carecem de motivo as coisas que acontecem , mas pelo lado de Deus , que tudo v do direito , nada h emaranhado , tudo claro , certo , e tem sua razo de ser , pois no outro lado forma o bordado do Senhor .
Quem tem f em Deus nada no mundo acontece que no seja pro seu bem .
A gente sofre , se aflige , chora , pena , se agonia , passa necessidade , mas tambm se ri e sonha e , no raro , at se goza ...