A bico de pena LAVRADORES
Entre as sbias mximas dos etruscos , esses criadores da riqueza do campo latino , mximas que Plnio , muito , judiciosamente , apelidou " oracula " , uma das mais concisas devia ser escrita em tbuas que fossem levantadas em altos postes fincados nas encruzilhadas , nos frteis outeiros , entre as plantaes , impondo-se como um preceito a todos os agricultores que , de passagem , de manh , em rumo dos talhes , tarde recolhendo casa , vissem e meditassem as suas singelas palavras :
Mau o lavrador que compra aquilo que a terra lhe pode dar " .
Esses povos de tanta rusticidade , quase brbaros , dedicando-se exclusivamente terra com um amor avaro , vendo num torro uma riqueza , numa semente de trigo ou de linho o po ou fio , considerando o alqueire como a melhor fortuna , esposando a leira pela qual viriam sacrificando aos deuses para que lhes no faltassem com a rega fecunda nem lhes demorassem nos canteiros as geadas esterilizadoras , gozando deliciosamente o suave aroma dos fenos cortados , alegrando-se com o lourejar da seara ondulante , extasiando-se com o fresco cantar das regas ao mugir melanclico dos gados , ao zumbir dos enxames , tinham noes exatas da verdadeira economia e da cincia fcil e to pouco praticada do bem viver .
"
Mau o lavrador que compra aquilo que a terra lhe pode dar " .
Assim tiravam eles da terra o barro e as ripas com que edificavam a casa e modelavam o forno , a lenha que queimavam , o trigo que amassavam e cozinhavam , o linho que as mulheres fiavam e com que teciam os vestidos e a lenaria domstica , a fruta , o azeite e o vinho .
Nos pastos engordavam o armentio que lhes fornecia os bois robustos que , ao doce cerrar das tardes , lentamente , pelos caminhos cheirosos , levavam o pesado carro das colheitas , a vaca de ubres pojados , a rs para o corte e a ovelha que se despia da l para vesti-los .
A gua era bebedouro no remanso e , correndo , escachoava na azenha de onde saa repartindo-se em acquias que iam abeberar as razes e , isolados nos seus casais , tinham os lavradores todo o necessrio para a vida e das sobras abundantes faziam comrcio levando-as s feiras peridicas .
A terra no se recusa a criar a semente qualquer que ela seja : prometa uma rvore frondosa ou seja o simples grmen de um arbusto ; o seu seio acolhedor uma grande maternidade -- ali acham abrigo favorvel todas as plantas : a seiva que alimenta o jequitib no deixa inanida a relva , circula de um a outra distribuindo-se igualmente .
Uma das causas da decadncia do nosso lavrador a sua mania rotineira da monocultura .
A propsito dessa contumcia intransigente j houve quem declarasse que a nossa desgraa era o caf .
Toda a confiana do lavrador funda-se nessa cultura :
o caf o senhor absoluto da terra , s ele tem o direito de vida , s as suas flores trescalam , s a sua folhagem , que j cingiu a coroa , bela -- por ele veio o negro da frica , por ele vem o colono da Europa .
As mquinas , que se instalam nas fazendas , so para beneficiar o caf , os ladrilhos que entram vo dilatar os terreiros , o adubo que se caldeia vai para o cafezal , o melhor gado trabalha nos eitos , a gente mais robusta para l destacada -- ali fuzilam as melhores enxadas , a melhor gua corre para os tanques de lavagem e , como para que lhe no saia das vistas o precioso gro , o fazendeiro aconchega ao domiclio a casa das mquinas e as tulhas , para que sempre oua o frmito das Lidgerwood , para que sempre veja o enxame de cascas voando dos ventiladores , para que sempre tenha , a acariciar-lhe o olfato , o cheiro acre das sementes novas .
Se h moinho para triturar o milho um pobre casebre esquecido num fundo de grota , se h paiol uma ruinaria -- s o caf tem agasalho digno em tbuas lisas , sob telhados , entre muros fortes .
Se algum , mostrando uma faixa de terra , lembra ao lavrador a vantagem de uma plantao de cereais ou de cana ou indica uma baixada mida como excelente vargedo para um arrozal , ele sorri superiormente declarando :
No vale a pena , isso quitanda :o caf d para tudo " .
O resultado que no h residncia mais desprovida que a do fazendeiro -- ele compra os cereais para a despensa , a carne , o toucinho , o fub e o milho e a forragem para os animais .
Entretanto , no quintalejo do colono europeu , viceja a horta sempre fresca da rega , o milho apendoa-se , enfeixam-se touceiras de cana , sobem verdes latadas de vinha e de gordas abboras , verdeja em estendal a rama da batata , o feijoal espiraladamente enfestoa as hastes dos milhos e ainda no chiqueiro grunhe o cevado , cuincham os bacorinhos , a cabra l est de peitos rijos , ruminando e na casa , pendente das cordas , defumando-se , os salpices , o chourio , o lardo e a um canto , em largas vasilhas , a carne em salga .
A previdncia do campnio europeu que vem da misria , to bem descrita por Michelet , tendo de realizar prodgios de trabalho para fecundar vageiros e sfaros terrenos erriados de pedregulho , colhendo uns gales de vinho , que no bebe , umas medidas de trigo , que no come , umas estrigas de linho , que no veste , porque tudo para o mercado ficando-lhe apenas a broa e o cnhamo de que se nutre e com que se cobre , sempre a pensar nos invernos , guardando avaramente todo o ramalho que encontra , aproveitando todas as migalhas , deve ser um exemplo para o lavrador brasileiro .
Posto que , com a fertilidade da terra e a amenidade do clima o colono v , aos poucos , relaxando ainda assim com a ideia fixa de tornar ptria levando o necessrio para viver regaladamente no seu campo natal , trabalha e acumula , passando sobriamente porque , pelo hbito e ainda pela ambio , o melhor da colheita e da criao desce ao mercado mais prximo quando no vendido ao prprio fazendeiro .
E o preo do caf
mantm-se miservel , mal d para o custeio da fazenda , e o plantador , sem recursos num mar de abundncia , com os terreiros cobertos , as tulhas atestadas e ainda os galhos vergados de fruto , sai a procurar capitais para acudir , s necessidades da lavoura : ao salrio do colono , proviso da despensa e , como sempre viveu em fortuna , sem preocupao de misria , no se retrai -- mantm , como de antes , a mesa farta , os quartos de hspedes preparados , veste a famlia com esplendor , confiado na alta do precioso produto , certo de que , com um simples movimento na praa , resgatar o seu compromisso hipotecrio , saldar os seus dbitos particulares , ficando-lhe ainda capital bastante para abastecer a casa e beneficiar a terra no ano prximo de compensadora carga , lindamente anunciada pela florescncia .
Infelizmente , porm , a sua iluso desfaz-se e os dias correm .
Vai-se-lhe a ltima nota e s , diante do cofre aberto e vazio , o grande senhor rural compreende a sua misria e , com as folhas que arranca ao bloco do anncio , vo-se-lhe as esperanas .
E que sucede ?
O colono , submisso e risonho enquanto recebe regularmente a fria , toma-se altivo e hostil falta de um pagamento .
O fazendeiro , sitiado pelos seus prprios homens , vendo aproximar-se o dia do vencimento da letra fatal , esmorece ; o caf baixa a mais e mais , as notcias do comissrio so desesperadoras -- que fazer ?
L fora , na colnia , o administrador procura , debalde , convencer os trabalhadores a voltarem ao servio -- negam-se , exigem o pagamento imediato , ameaam com o cnsul , com o ministro , alguns mesmo falam no rei e logo , ingratamente , rompem referncias despeitadas misria da terra , inclemncia do sol , aspereza dos outeiros ;
lamentam as fadigas , as privaes ;
referem-se a molstias imaginrias , arrependidos de haver deixado a ptria , linda e rica , com as suas vinhas e os seus trigais cor de ouro .
E o fazendeiro , emparedado , sem esperana de salvao , v , com terror , chegar a data tremenda .
L fora o cafezal murmulha com o vento , jorram as guas soltas pelos canais , o gado muge disperso e na casa , a portas fechadas , a famlia reunida despede-se , chorando , daquelas veneradas paredes que foram levantadas pelos avs , daquelas terras amadas , para recomear a vida , onde ?
No desconhecido , aventurosamente , miseravelmente e com o humilde vexame dos decados .
Os otimistas diro que exagero e eu lhes respondo que traio a verdade para no a mostrar to desoladora como se me apresenta .
No sou , porm , do nmero dos desesperados , dos que veem perdido o campo , dos que no confiam na terra , no : h um mal que tende a desaparecer porque vai sendo substitudo por um bem -- o mal o lavrador por herana , o que entrou na vida pela porta doirada , o que no conheceu o trabalho e foi sempre um mimoso da Sorte , o que achou a rvore carregada , tendo apenas o trabalho de estender a mo e colher .
Criado na abastana , entre negros humildes , vendo-se obedecido em todos os caprichos ;
senhor de homens , teve uma grande e espantada surpresa , s comparvel que teria um pastor que visse , de repente , tresmalhar todo o seu rebanho , quando , a 13 de maio , os negros , deixando os ferros , saram para a estrada livre , ansiosos de liberdade .
Sem expediente , s , diante do vasto domnio , como num ermo mal assombrado , o fazendeiro julgou-se perdido .
Ouvindo , porm , falar em colonos , tratou de adquiri-los .
Despachou emissrios para contrat-los por qualquer preo , contanto que no se perdesse a colheita nem o mato subisse sufocando a lavoura .
E os colonos chegaram , a fazenda perdeu a sua antiga feio feudal -- o sistema modificou-se radicalmente , passando o senhor a patro : o ato humilhante da compra foi substitudo pelo compromisso recproco do contrato .
Esse foi o primeiro golpe no fazendeiro antigo ou , dizendo melhor -- foi a morte do velho regime de trabalho .
O pagamento das primeiras frias foi feito com uma mal contida indignao -- aqueles que acudiam chamada com as suas cadernetas eram como ladres que assaltavam .
Essa mesma revolta cessou e o fazendeiro julgou-se , de novo , feliz quando viu chegar o primeiro carro da safra a transbordar pelos caminhos o caf em bagas purpurinas .
A terra , essa continuava submissa e fecunda , bela e fiel escrava !
e , confiado nela , o fazendeiro , primeira dificuldade , sem energia para venc-la , sem nimo para afront-la e no podendo privar-se dos gozos habituais -- o seu descanso , a mesa lauta , o seu vero nas praias , o seu inverno na cidade , faustosamente instalado , confiando a fazenda ao administrador , recorria ao emprstimo , prendia-se hipoteca e , dessa hora em diante , enlaado pela constritor , l foi indo para a misria , aos arrancos , torturado , ansiado , at a hora dolorosa do abandono da casa .
Para salvar a lavoura a est o fazendeiro novo , tipo perfeito do homem de ao , inteligente e enrgico , empreendedor e ativo .
Esse no fica na varanda molemente estendido no pliant ou na rede , ouvindo o cantarolar guaiado das lavadeiras no riacho e o zumbir montono das abelhas errantes . --
Cedo est de p , pronto para sair , a cavalo ou de trole , e l vai , ao ar fino da manh , rompendo as nvoas que se desenrolam , fiscalizar o trabalho .
Caminha pelos torres que o arado levanta ou pela terra fofa que espera a sementeira , olha , examina , indaga ; entra no cafezal , dirige a carpa ou anima a colheita , lana uma vista de olhos ao gado no pasto , sobe ao moinho e , sem maior ateno poeirada loura que se desprende da m , toma o fub entre os dedos , experimenta-o ; corrige uma falta , ativa um servio , atende a uma reclamao , despacha um prprio e eilo na casa das mquinas atento pesagem , depois nas tulhas e j o veem a correr estrebaria examinando as baias para que no falte a rao aos animais e para junto ao chiqueiro , chega ao paiol , percorre a abegoaria , vendo como interessado , no confiando no administrador que apenas um intermedirio entre ele e os colonos .
Se , pelo cu , se vo arrumando nuvens de chuva e h caf nos terreiros , ele o primeiro a lanar mo do rodo dando o exemplo para que se ajunte e recolha e , noite , na sala vasta , enquanto a esposa acalenta o pimpolho , debruado sobre um livro , cercado de jornais e revistas , l , anota observaes sobre a terra , respigando o que lhe convm , aqui , ali : uma mquina til , uma sementeira rica , um novo adubo , certo processo de enxertia e , ao primeiro bocejo , levanta-se , abre uma janela , respira largamente o ar puro da noite , sentindo em torno a terra viva e forte , tratada carinhosamente como um animal de raa , fecundando , florindo , frutificando ao esplndido luar silencioso .
Diro sorrindo :
Mas no h vida mais material , Deus do cu !
"
No h vida melhor nem h vida mais calma .
Que falem os errantes , esses que palmilham , sem destino , as estradas que antes pisavam como senhores e que agora vo trilhando como banidos .
Essa a vida feliz do lavrador inteligente para o qual a crise apenas um acidente e no um descalabro .
Saiba o lavrador aproveitar a terra e o elemento novo que a fecunda e a lavoura , no Brasil , ser , em pouco , uma das mais prsperas e compensadoras do mundo -- para isso , porm , necessrio que no fique simplesmente nessa iluso do caf porque a agricultura no se limita nem se pode limitar a uma produo nica .
O pas do vinho o pas do azeite , o pas do po , o pas do linho e o pas da fruta ; da nossa agricultura pode , e com razo , dizer-se que d apenas para encher uma xcara porque , em verdade , toda ela se reduz ao caf , ao sul , e ao assucar ( acar ) , ao norte .
O AMIGO URSO Lorsqu ' on voit deux grands peuples se faire une guerre longue et opinitre , c'est souvent une mauvaise politique de penser qu'on peut demeurer spectateur tranquile ; car celui des deux peuples qui est le vainqueur entreprend d de nouvelles guerres , et une nation de soldats va combattre contre des peuples qui ne sont que citoyens ( Montesquieu ) .
Mestre urso , senhor de toda a parte da montanha que olhava para o Norte , fez constar aos seus vizinhos do sul que resolvera e jurara , f inquebrantvel de urso , no permitir que pisassem a montanha , seno como hspedes , quaisquer animais de outras regies ainda que lhe fosse preciso , para manter a independncia daquelas altitudes , deixar a ltima felpa nas garras do estrangeiro porque entendia que Deus criara aquela eminncia maravilhosa para os animais que nela haviam nascido .
Logo que foi conhecida a resoluo do urso poderoso reuniram-se todos os animais da vizinhana e , em festa estrondosa , proclamaram a nobreza e a valentia do senhor do Norte que ousava lanar ao mundo to atrevido cartel .
Pouco tempo depois um dos animais , cuja toca ( que tinha a forma perfeita de um tonel e por tal lhe chamavam -- a cuba -- ) fora descoberta por um caador do ultramar que a cercara convenientemente para garantir-lhe a posse e manter em obedincia o morador , resolveu revoltar-se contra as contnuas vexaes e ps-se a roer o cercado pondo abaixo o tapigo .
Veio , porm , o caador e o animal , posto que fraco , no mostrou se do inimigo e esperou-o de frente , com audcia to grande , que mais parecia loucura .
Lutavam os dois quando o urso , que espiava de longe , lambendo as grandes patas , notou que o cansao e as muitas feridas , pelas quais escorria o sangue de ambos , ia-os enfraquecendo ; sorriu , ento , e levantou-se descendo vagarosamente para os lados da toca onde o caador e o animal brigavam com desespero .
Ficou espreita e , num dado momento , levou sorrateiramente para o lugar do combate uma malga de leite e l a deixou , recolhendo a pata .
Sucedeu o que era de esperar -- o caador , que no dera pelo urso e muito menos pela sua traa , no furor da peleja , deu com o p na malga e l se foi o leite .
Levantou-se a fera aos urros protestando contra a afronta ; o caador quis ainda provar-lhe que no vira a malga , escondida , como estava , entre as ervas do campo , mas o urso a nada atendeu e , vendo o adversrio arquejante , vermelho de sangue , com as roupas em frangalhos , entendeu que a ocasio era excelente para cair-lhe em cima e , assim pensando , logo executou .
O caador , que era brioso , apesar de reconhecer a grande superioridade do antagonista inesperado , no desertou a lia ; travaram-se .
Mas , que podia fazer o desgraado , j esgotado e consumido por um longo combater , contra aquele que vinha , fresco e bem nutrido , dos alcantis da montanha ?
Foi subjugado e teve de abandonar o campo onde o urso logo espichou o corpo a pretexto de descansar um bocado .
Os animais vizinhos alvoroaram-se de alegria vendo que o urso cumpria a promessa que fizera , s o da cuba no via com bons olhos aquele corpanzil imenso estirado ali , logo entrada da sua moradia , tirando-lhe o ar e a luz .
Foi ento que resolveu falar , primeiro para agradecer-lhe o socorro , depois para pedir que lhe deixasse livre o terreno .
Ouviu o urso a reclamao lambendo vagarosamente as patas , ao fim disse :
Meu amigo , se eu aqui no viesse tu ainda estarias a lutar com o caador .
Para livrar-te dele sacrifiquei uma malga de leite e tu no levas em conta o meu prejuzo .
Queres que me v embora e se o caador tornar ?
No , deixa-me ficar por aqui e d-me alguma coisa porque estou com fome " .
E , dizendo assim , espichou-se mais diante da cuba como um senhor na varanda da sua casa .
Entraram , porm , os vizinhos a murmurar contra aquela ocupao :
Afinal , que lucrava o animal ?
Passar de um senhor a outro ; isso pouco valia e , se o urso no se intrometesse na luta , talvez que o animal j se houvesse libertado do caador que o mantinha sob o seu domnio , no porque dele tirasse proventos , que s despesas lhe dava , mas por amor prprio e hbito " .
O urso no andava bem e , crescendo as murmuraes , resolveu a fera arredar-se da cuba , antes , porm , de partir , chamou o animal e disse-lhe :
Eu parto , volto minha montanha mas fico de l com os olhos em ti ; no te movas , no vs longe -- no quero histrias com vizinhos nem negcios sem o meu consentimento .
O mundo est cheio de perfdias e tu
s ainda inexperiente .
Eu cuido de ti , descansa " ; e foi-se .
L trepou montanha e , deitado , tem os olhos no animalejo que vai e vem timidamente como o ratinho que o gato deixa em liberdade mas que lhe sente o peso bruto das patas e os ferres das presas se vai a entrar no buraco ou se se aproxima de alguma fresta .
Um dia o guanaco , que vivia em litgio com o tapir por causa de uma nesga de terra , estava a pensar nas suas finanas desbaratadas , quando avistou ; mestre urso no viso da montanha .
O guanaco , que no covarde mas que prudente , desconfiou daquela visita e ps-se em guarda ; o urso , porm , sorrindo , chamou-o com um aceno da pata pedindo que chegasse fala porque tinha a dizer-lhe grandes coisas , coisas de alto interesse .
O guanaco foi indo , vagaroso e matreiro , e , como havia um fundo abismo na montanha , deixou-se ficar margem , pedindo ao urso que falasse .
E o urso disse : -- Amigo guanaco , eu sei que andas muito preocupado com essa questo de terras que o teimoso do tapir insiste em afirmar que so dele .
No sei se so , sei que tens os olhos nelas porque te convm e como eu simpatizo contigo , que s um excelente guanaco , venho dar-te um conselho .
Tu no podes entrar em contenda com o tapir que , apesar de andar entresilhado , ainda animal de alguma fora ;
h um meio , porm , e magnfico , de arranjarmos isso :
os meus ursinhos so muito expansivos , nem h no mundo animais to expansivos como eles e , como a borracha tambm expansiva , eles andam com a mania da borracha .
Pois bem , a pretexto de expanso , eu organizo uma companhia que arrendar as ditas terras litigiosas .
depois de arrendadas e habitadas pelos ursos , tu lavas as patas e eu fico espera .
natural que o tapir invoque os seus direitos , silve , d saltos ; no te importes -- eu estou l em cima para o que der e vier .
Se a coisa for por diante -- o que no provvel porque eu conheo o tapir : aquilo s parola e guincho -- eu descerei dos meus alcandores e procurarei acalmar a questo mostrando que os meus ursos empataram grossos cabedais na empresa e que no os podem perder .
Demos que o tapir se enfune e queira reagir -- contra um guanaco um tapir um tapir , mas que um tapir quando lhe surge pela frente um urso ?
Pensa e resolve , mas no digas que falaste comigo .
Eu volto para o cimo da montanha e l fico s tuas ordens .
Adeus ; respeitos senhora .
E bambo , l se foi mestre urso sorrindo , muito contente com a sua ideia .
Mestre guanaco desceu para os seus campos pensando na proposta generosa do vizinho quando , detendo-se margem de uma clara fonte , ouviu uma voz que o chamava : -- Guanaco amigo .
Guanaco levantou a cabea e deu com um grande e alteroso condor pousado no pncaro de um penedo .
-- Que queres de mim , irmo condor ? -- Ouvi toda a conversa que tiveste com o vizinho da outra banda e venho dar-te um conselho :
no te fies no urso .
O que ele te props , a ttulo de benefcio , uma traio e no queiras servir de porta ganncia insacivel desse animal que , por muito jurar , j no nos merece confiana .
O que ele quer meter uma cunha nos domnios que nos pertencem para depois , facilmente , separ-los e absorv-los .
Juntos poderemos resistir sua ambio desmedida
; ai ! de ns , porm , se ele conseguir colocar nas terras que nos pertencem um s urso -- no dia seguinte os campos que percorres , os alcantis , em que tenho o meu ninho , sero fojos de feras e ns no teremos terras nem guas , tudo ser do urso que l tem cativo , preso por uma corrente sua penha , o animal que ele pretendeu libertar das mos do caador .
Se o tapir no tem razo
vamos chamar-lo razo mas com calma e estou certo de que ele vir ; no queiras porm que , mais tarde , quando a montanha despejar sobre os nossos vales e campos a avalanche ambiciosa , os nossos irmos bradem contra o traidor que franqueou as terras livres ao invasor insacivel .
Diz o urso que a montanha dos montanheses , mas , acautela-te , guanaco : palavras de urso no aproveitam a guanacos .
Lembra-te da fbula do leo ...
Hoje ser a companhia estabelecida nas terras litigiosas , amanh sero os teus terrenos , depois os meus , depois os dos nossos irmos e ele ficar senhor da montanha e ns seremos escravos vis dentro da ptria que pretendes trair .
Eu falo como condor : vejo longe .
L da altura passeio os olhares pela terra e sei o que nela se faz .
Se queres o cativeiro deixa entrar o urso .
Ouviu o guanaco e ficou a pensar mirando-se na corrente e mirava-se quando do alto o urso , que espreitava , rugiu : -- Ento , guanaco amigo ?
Vai ou no vai ?
E o condor , que levantava o voo , bradou do espao :
-- Olha o trust do territrio ...
Olha o trust da montanha , amigo guanaco .
No abras a fenda cunha da perfdia .
Cuidado !
Foi-se e o urso , lambendo as patas , ficou a olhar o guanaco , que pensava : -- Ento , amigo guanaco ? -- Espera um instante , amigo urso .
UM SBIO Foi em meados de maro de 1883 , numa triste , lutuosa noite de quaresma , que cheguei a S. Paulo .
As ruas estavam apinhadas de povo que esperava , com nsia devota , a passagem de uma procisso .
A espaos , dobravam sinos plangentes e mulheres , sob negros biocos , passavam pressa , surdamente , como sombras que deslizassem .
O carro , depois de fazer grandes voltas lentas , deixou-me porta do Hotel da Boa Vista , na esquina da ladeira do Porto Geral .
Os hspedes desse casaro taciturno eram , quase todos , estudantes e , escusado dizer que me fizeram as honras da casa , no como os rabes costumam acolher nas tendas queles que os procuram , mas como os galos antigos dos poleiros recebem os frangos novos .
No me demorei muito tempo no salo onde o agudo Erico , de mos para as costas , os culos brilhando no nariz afiado , ia e vinha criticando , com furor , aquela " misria moral " -- toda uma populao abalada pelo fanatismo , a entupir as ruas , pondo no ar puro um fartum insuportvel de suor e de banha .
No , o Estado devia intervir energicamente opondo-se quelas cenas ridculas e imprprias de uma cidade civilizada .
Outro acadmico , esguio e louro , saiu em defesa da religio e do seu ritual , demonstrando que era uma necessidade esse culto externo .
Erico fitou o adversrio e fulminou-o com um dito violento que provocou uma verdadeira conflagrao .
Algum , rompendo , ento , o grupo , lembrou-se de pedir a minha opinio .
"
Sim , concordaram todos que fale o calouro ! ...
" .
Eu tremi e teria , certamente , de sofrer a pena ridcula que me impunham se o Erico no houvesse anunciado sisudamente :
L vai a procisso , senhores .
Vamos ver as pequenas " .
E o bando de hereges abalou , deixando-me naquela sala imensa e obscura a ouvir os tristes sons da marcha fnebre que l ia .
Recolhi ao meu quarto com a minha saudade .
No dia seguinte , cedo , o Erico , que era meu vizinho , bateu minha porta , chamando-me : " amigo , sol nado ; venha contemplar o grande Buda ebrneo !
"
No compreendi aquelas palavras misteriosas , mas sa e o Erico , muito grave , levou-me pelo corredor , em silncio , at sala .
Ali , fazendo-me chegar a uma das janelas , disse , mostrando-me a casa fronteira : -- V voc esse pardieiro fechado ?
o templo de Buda , o grande Sabedor , o Sete Chaves , o Homo Sapiens .
O vulgo ignaro chama-lhe Justino , o conselheiro Justino .
Celibatrio e civilista , esse homem conhece todas as leis , menos as naturais -- assim que detesta a mulher e o vinho , a msica e as flores , a retrica e a salada de pepinos .
Vive ali com os livros como S. Jernimo vivia em Belm .
E , fitando-me com aqueles olhos , agudos como estiletes :
Conheces S. Jernimo ?
Pensas , talvez , que o marido de Santa Brbara , porque aparecem sempre nas invocaes ?
No , criatura serdia , essa aliana inqua -- o santo nunca quis saber desse sexo comprometedor e se escreveu Paula no passou disso .
Mas , deixemos as divagaes -- olha , espera o Buda e , se tens relgio , acerta-o pela sua sada : nove e meia , nem mais , nem menos um segundo .
Efetivamente eu olhava quando vi sair da casa indicada um homem amarelo , magro , seco e rijo , de preto ; os mesmos culos que , de longe , lhe escaveiravam o rosto como duas rbitas fundas e vazias , eram escuros .
Grave , sem olhar para o nosso lado , seguiu com um bamboleio de corvo , dobrou a esquina e l foi .
Viste ?
Pois , meu amigo , escreve no teu dirio , se anotas a tua vida , este grande acontecimento .
Esse homem sombrio , que parece um inquisidor , o grande , o incomparvel Justino , mais sbio que Hermes , mais virtuoso que S. Antnio , mais seco da alma do que um arenque defumado .
lente ; um dos mais respeitados da academia pelo seu grande saber .
As suas prelees so verdadeiras derrubadas de bibliotecas .
Se um novo cataclismo fizesse desaparecer o mundo e tudo que nele existe , esse homem , recolhido a uma arca , quando as guas baixassem , recomporia toda a Cincia do Direito , desde as leis mais profundas at mais reles chicana .
Erico , o fecundo Erico , que , pela sua grande fora de generalizao , no conseguira sair do curso anexo onde era considerado o " ancestral maior " , deu uma volta pela sala , chuchando um dente , e tornou ponderoso , resumindo numa expresso , j usada por Esquines com relao a Demstenes , toda a sua admirao pelo civilista :
" um monstro !
"
Mas , v tu , continuou com intimidade , espalmando a mo no meu ombro : um rochedo , no produz uma linha , no tem um conceito , ningum lhe atribui uma frase .
E explicou : o homem como a planta .
Queres esterilizar uma rvore ?
Aduba-a em demasia ;
cresce-lhe basta ramagem , multiplicam-se-lhe as folhas , mas as flores rareiam e quase nunca vem o fruto .
O grande acmulo de cincia mata as fontes da imaginao e da crtica , quase que estou em dizer que a ignorncia prefervel .
Um homem como aquele vale por uma congregao e , que deixa ?
A memria rpida de uma vida , nada mais .
Toda a gente afirma que tem um grande talento e eu afirmo com toda a gente , mas afirmo por afirmar , porque do talento desse homem vejo apenas os livros , s centenas , muito bem arrumados nas imensas estantes .
um carregador de ideias , um estivador de pensamentos : transporta-os dos compndios , dos tratados , para as memrias dos alunos .
Ou melhor : uma alfndega , entende voc ?
Uma alfndega onde os autores estrangeiros descarregam as suas mercadorias e onde os jovens estudantes
as vo buscar .
isso !
No , a cincia no a esterilidade .
Sbio no simplesmente o que estuda , o que armazena , entesoira -- o que produz .
O que ele , em verdade , um excelente mtodo , isto sim , um mtodo de vida e de estudo : honra e memria , ascetismo e rijeza .
O Erico deixou-me apressado ao ouvir tinir a campainha que anunciava o almoo mas , a meio do caminho , voltou dizendo-me : olha , verdade -- hoje no h aula mas o homem , para no transigir com o hbito , l vai a um passeio de uma hora , certamente fazendo uma preleo erudita , meia voz , para os botes da sua sobrecasaca .
Vem almoar , so horas .
O Justino que eu vi nessa memorvel manh de quaresma , encontrei , dez anos depois , uma tarde , porta de um ourives da rua Quinze de Novembro -- muito grave , de preto , culos escuros , o cabelo muito empastado e luzente , a tez macilenta , cor de velho marfim .
Vendo-o , passou-me rapidamente pela imaginao esse tipo to fielmente retratado pelo incomparvel Queiroz na Correspondncia de Fradique Mendes -- o conselheiro Pacheco , o do imenso talento .
No julguem , porm , os admiradores do grande mestre , em cujo rol me inscrevo , que eu seja capaz de medir o seu alto valor moral pelo estalo do Pacheco , da stira , no -- o que eu analiso o tipo fsico , aquele vulto severo e rspido do homem de negro , metdico , reservado , taciturno .
O saber de Justino lampejava nas suas prelees e , se ele no deixou , em corpo perfeito , uma obra que leve o seu nome mais longe do que o levar a memria ingrata dos homens , a esto as suas apostilas que serviram a quase todos os que legislam para o pas , como clares passageiros do seu esprito mas , no sei porque , acho que o grande Pacheco devia ser como o finado Justino e , na assembleia , espetando o dedo para confundir com uma frase forte a oposio rumorosa , devia ter aquela mesma grave figura que dava , nas aulas , ao grande mestre o ar divino e ornithoide ( ornitodio ) de um Thot venervel silvando cincia do alto de um poleiro , com o bico muito curvado e as negras azas encolhidas e imveis .
Ningum o respeitou mais do que eu e , quando foi imposta a sua jubilao , provocada por um assomo irrefletido e injusto da mocidade , a minha pena , que sempre foi fiel aos moos , traiu-os nesse dia bandeando-se para o mestre porque do seu lado , sobre estar a Razo , estava tambm a tradio do prestgio do velho convento .
E agora venho trazer veneradamente ao seu tmulo o meu preito de antigo aluno e de admirador do grande estudioso , do enrgico disciplinador e do homem exemplar que viveu moralmente fechado num programa rgido e seco , s comparvel velha casa em que acabou e que , no meio das construes modernas da cidade , parecia um protesto forte do passado , ltimo remanescente ferrenho do arcasmo , achatado entre as construes esbeltas do presente .
Como a casa , era o homem que Deus tenha .
FANTASIA DE INVERNO
Vento gelado
, glido vento amaina o teu furor , j que traioeiramente conseguiste penetrar em meu corao , que s tu que por l andas : bem sinto o teu frio , bem ouo os teus gemidos .
Ai !
de mim ...
s tu mesmo que andas a desfolhar as minhas ltimas iluses e a crestar as verdes folhas das minhas ltimas esperanas .
Como se contrai um mal de morte beira da gua azul de uma lagoa tranquila , admirando um nenfar aberto , assim eu ganhei a melancolia que me transe olhando o lmpido cu de inverno abotoado no plido e triste plenilnio .
Fazia frio , um frio navalhante e eu , esquecido , extasiado naquela serenidade , deixei-me ficar janela enamorado da noite e foi , ento , que me invadiste , como invades e varejas uma runa fendida em mil abertas e taliscas e agora , no meu corao , gemes e regelas , vento gelado , glido vento que andavas errando luz do luar .
Meu pobre corao !
Quando , outrora , me falavam em vales floridos , em colinas marchetadas de margaridas e rosas , em campos palhetados de botes de ouro , em vivas guas recobertas de aucenas brancas , eu sorria superiormente como sorriria um deus a quem um mortal narrasse aventuras mesquinhas ...
que eu tinha o meu corao , mais rico em flores , em toda a flor , do que os jardins maravilhosos de Viviana e agora ...
ai ! de mim
s h despojos e como poderiam resistir as flores meigas ao vento de inverno que traioeiramente penetrou em meu corao onde sempre havia a doce , a tpida temperatura de uma primavera ideal ? !
Meus sonhos , que ser feito de vs ?
Como andam no ar noturno , em torvelinhos fantsticos , folhas e flores orfanadas , assim andais nas lufadas do vento glido .
Amanh o sol tornar ao cu -- eu mesmo o verei seguir , rompendo as nvoas como um noivo preguioso que abre vagarosamente o cortinado e , preguiosamente , deixa o seu leito nupcial , eu o verei surgir e verei a terra revestir-se de luz e , florida e contente , louv-lo pela boca harmoniosa dos seus pssaros .
Acompanharei , com olhares invejosos , a corrida sonora dos lmpidos regatos , ouvirei as cantilenas dos campnios e , talvez , sinta o calor benfico do sol que reanima mas ... chegar o sol ao meu corao ?
Sim , natural que chegue -- ele no da raa dos homens que s atendem aos que a Fortuna acerca , as mesmas runas vm-no chegar , o pntano recena-se com ele , as cavernas recebem-no* no ntimo , para todos e para tudo que a sua luz rebrilha mas ... ser tambm para os coraes ?
Diz-me o alma que no .
Ai !
de mim ...
como poderei viver com tal inverno gelado ?
Lua , lua perversa , plido fantasma , foste tu que assim sacrificaste a minha vida -- quiseste um companheiro que , parecendo vivo , no fosse mais que um cadver e encantaste o meu corao , reduzindo todos os sonhos que nele havia a verdadeiros e melanclicos espectros .
Foste tu , foi o teu hlito , ou melhor , foi a exalao do teu corpo nevado , lvida e funrea lua , que transformou um campo de flores em campo de neve .
E se vier o degelo que pranto copioso inundar meus olhos , que dilvio transbordar de mim ...
para conter tantos sonhos e tantos amores preciso que o meu corao seja do tamanho do mundo .
Quem me mandou a mim contemplar luares em maio , ao frio ?
Quem me mandou a mim fazer viglia a defuntos ?
Bem fazem os indiferentes que , embora apareas , com a linda cor com que a morte irnica te enfeita , fecham as janelas e entregam-se aos travesseiros -- esses esto livres do assombramento , mas eu , curioso , l me deixei ficar a olhar-te e tu ...
Da ... quem sabe !
Talvez no sejas tu a culpada , lua merencria , porque , em verdade , quando eu te fitava , meu pensamento estava em outra face , mais linda do que a tua , mas tambm fria e indiferente ...
Quem sabe se no foi a tristeza desse pensamento que me ps no corao tamanha melancolia ?
Se foi ... aqueles olhos doces , com um s olhar , desfaro a tristeza ...
Desfariam , devo eu dizer , desfar-se-iam , um breve instante , se volvessem para o meu rosto mas ...
so to frios , to frios que ...
Ai ! de mim ...
o inverno passar depressa , o vero tornar risonho mas no meu corao nunca mais , nunca mais haver sol de estio nem flores da primavera .
Noite , eu tambm ando a carregar um astro morto : o teu , matou-o o tempo , o meu , matou-o o amor .
O PARADOXO CONTEMPORNEO
Sobre a nudez forte da Verdade o manto difano da Fantasia ( Ea de Queiroz ) .
No h esperana -- tudo verdura .
Nunca a terra se mostrou assim prspera :
no h memria de uma to inclemente fecundidade .
Dir-se- que um Deus andou semeando e abenoando a sementeira , porque no h sol que a esturre , no h geada que a creste , no h lagartas que a destruam -- as mesmas formigas mal aparecem nos trilhos e , por preguia ou porque as contenha o mesmo Deus propcio , satisfazem-se com as folhas secas que o mesmo vento espalha ou com as varreduras dos paiis .
O que era vageiro pedrento e maldito onde estalavam , fendidas , as relhas dos arados e os bois robustos arriavam arquejantes deixando na terra seca , estampada em suor , as marcas dos seus corpos , hoje campo de fertilidade ; vrzeas estreis onde apenas lograva viver o sap da misria ostentam-se vicejantes , cobertas de uma verde e alta alcatifa que o arrozal que aponta ; as mesmas rochas sfaras geram prodigiosamente -- a crosta que as forra vale por um alfobre .
Veem-se penhascos floridos e , nos sucos dos carros que , meses atrs , passaram lentos , rinchando , recolhendo a colheita , os gros perdidos proliferam :
h milhos crescendo nos caminhos , empenachando-se nos andurriais ou , flexveis , dobrando-se graciosamente no fundo das grotas , entre os inhames , onde a gua brilha e canta .
Em todo o torro h uma roa , em todo o canto viceja uma horta .
O colono tem necessidade de arrancar os legumes que ameaam invadir a casa ; vergam as latadas , pelas cercas de espinheiros em flor trepam as ramas do feijoal , os repolhos gordos afundam na terra , a couve flor desabrocha como um polipeiro imenso e l vo braadas de folhas tenras para os estbulos , para a pocilga , para o aprisco , para o corveiro e ainda sobram aterradoramente .
As canas empinam-se e curvam-se em arco , estirando-se na terra para , adiante , levantarem-se de novo ; o milharal farfalha ao vento como a chamar os colhedores , as vagens secas cascavelo , abboras abandonadas desenvolvem-se monstruosamente sob as frescas folhagens protetoras e , quem olha os pomares , hesita entre as duas cores que se casam -- a verde das folhas e a amarela dos pomos .
Os galhos vergam e , como no h mos que bastem colheita , sob as rvores acenosas os frutos que apodrecem vo formando um nateiro fecundante .
No h esperana !
O cafezal parece adornado de coral -- os frutos em cereja encarreiram-se , acumulam-se nos ramos pendentes e os rios a vo regando , o sol reluz e cria , o vento leve encarrega-se de limpar os galhos , levando-lhes as folhas secas , e borboletas , besouros , liblulas e abelhas que pousam de flor em flor , conduzem o grmen da fecundao , vo multiplicando a abundncia , fazem uma semeadura area ou melhor : realizam as npcias florais como sacerdotes alados que visitam os lares verdes e juntam os casais aromalssimos , conduzindo a alma amorosa de um a outro , em beijos .
No h memria de uma to inclemente fertilidade .
Com o frio a esperana do lavrador a geada .
Ao crepsculo , quando as nvoas se vo adensando , eilos todos de olhos alongados : vir a geada ?
Cai a noite taciturna , estrela-se o cu onde no paira uma nuvem ; o frio aumenta .
Noite fria e lmpida anunciadora de geada .
As crenas tiritam , os velhos abeiram-se do fogo estendendo tremulamente
s chamas as mos engelhadinhas e o vento agreste sopra .
Oh !
como alegre a voz do vento !
Corta , vento de inverno !
Corta , ceifador noturno , corta !
E o homem bem diz o vento que zimbra .
Curioso , l vai o lavrador janela , entreabre-a , espia e tirita : noite estrelada e gelada . exclama esfregando as mos .
anuncia contente e todos sorriem ideia de uma devastao .
Deitado , ouvindo as gambs que vo e vem pelas telhas , eilo a sorrir , pensando :
" a geada bem dita que est caindo .
Amanh os campos sero outros ...
eu ficarei reduzido a um tero , outros perdero mais e a safra de todo o Estado , com o benefcio desta noite , ficar em menos da metade do que se espera e ainda ser muito ...
Felizmente o inverno a est e h um Deus no cu .
Mais um ano de fartura como este e seria um dia a lavoura do Brasil " .
No h quem resista .
Antigamente , com o que dava um alqueire de terra , uma famlia vivia fartamente ; hoje , com a abundncia , o fazendeiro pena em misria , o que o compromete o excesso : todos plantam , todos colhem ; no h compradores .
Anuncia-se uma feira , acode gente de toda a parte a disputar as barracas ou com as lonas e os esteios para armar a sua tenda .
Levanta-se to densa poeira nas estradas com a chegada dos carros , das tropas , das rcuas , das manadas , dos rebanhos e ainda da gente que as mesmas torres das igrejas desaparecem abrumadas .
No campo da feira amontoam-se os ceires e as cangalhas , empilham-se os jacs e os cofos , enfileiram-se as capoeiras , atravancam-se os largos cestos -- o cercado de animais e , como no h divises , saltam os potros , os burros escoucinham , marram os touros , cuincham os bacorinhos , grunhem os grandes cevados acaapados , fossando a lama , cacarejam as galinhas , grasnam os patos , arrulham os pombos e todas essas vozes no chegam a abafar as dos homens , das mulheres e das crianas que apregoam esgueladamente o que trazem das suas roas .
Quem entra numa feira , vendo a multido que vai e vem , imagina que o comrcio corre animado , engano -- s h ali vendedores , de sorte que o sertanejo , que deixou o seu stio longnquo , beira da serra , para oferecer na feira os frutos do seu pomar e o gado novo da sua caiara para , com o produto , comprar novos ferros e chita e madapolo para os seus , ali est de ccoras , macambzio , o cachimbo nos beios , os olhos perdidos longe , no cu da sua banda , l para os lados da serra onde a sua gente , pobre gente !
o espera com as compras to necessrias ...
at um remdio lhe pediram e o msero nem para o remdio faz .
E dissolve-se a feira : l tornam todos com os frutos murchos , com os animais cansados , maldizendo a abundncia porque todos tm e no compram .
Isto acontece ao pequeno lavrador que ara , semeia , aduba e colhe , que tosa a ovelha , que munge a vaca , que enforma o queijo e bate a manteiga auxiliado pela famlia ;
imaginai o desespero do grande , plantador que v , em torno da casa , formigar uma nova vila de colonos .
a exuberncia que o desgraa , a fartura que lhe traz a misria .
L vai vagarosamente , aparecendo , desaparecendo por entre uns outeirinhos aveludados , um comprido e pesado trem de carga -- caf ; dos sertes feracssimos descem diariamente tropas numerosas , so campainhas tinindo desde a madrugada at a noite , s vezes pela noite adiante e tropeiros bradando -- caf ; pelos rios , em balsas , descem milhares de arrobas que vo ter s pequeninas estaes onde embarcam para o porto .
Os horizontes so verdes -- onde acaba o cafezal comea o cu , e as rvores , sobrepujadas pelos frutos , achaparram-se : a maravilha da fertilidade , a praga arruinadora do excesso .
No porto , medida que vo chegando os wagons entulhando os armazns , vai o preo descendo e , como entram sempre novos trens carregados , mais baixa o valor da mercadoria ; quase uma misria o que oferecem , no vale a pena vender ; o melhor conservar o caf em casa , mas como ?
Onde ?
Se no h tulhas e se o fazendeiro tem a colnia a murmurar reclamando a pagar !
Que v o caf , que v !
E os campos cada vez mais verdes ...
Oh ! a inclemncia do verde !
Como se vivia bem no tempo passado !
O pouco que a terra dava era vendido a peso de ouro e o fazendeiro que colhesse o que hoje colhe um sitiante poderia viver regaladamente como um raj :
o fruto tinha valor real , as tulhas eram tesouros , os engenhos eram verdadeiras casas de moeda .
Agora as mquinas poderosas no preparam em seis meses , trabalhando dia e noite , todo o caf da colheita , as moendas , jorrando rios doces , no espremem toda a cana , parte perde-se nos carros ou amontoada nas eiras , e , se a deixam na terra , apendoa ; o leite apodrece nas queijarias , a fruta encarquilha-se ou transforma-se em lama nos pomares .
demais !
Corta , vento de inverno !
Corta , ceifador noturno !
Criar ... e vale a pena criar ?
Com a abundncia o gado anda farto e luzidio : no chiqueiro do pobre cevam-se varas de porcos , as vacas mal podem caminhar embaraadas pelos ubres apojados , e assim as cabras , as ovelhas igualmente .
Por muito haver pouco vale e , como o preo oferecido no compensa , os homens resolvem deixar os animais no campo esperando confiadamente o tempo da misria , que h de vir , Deus grande ! ...
Levanta-se o lavrador , sai p ante p guiado pela claridade tnue da lamparina do oratrio , acesa diante das imagens como a lembrar-lhes o pedido feito , com fervor , por todos ; l vai ; chega janela , corre o ferrolho .
Que frio !
Sorri contente , tiritando e espia -- noite serena , cu estrelado e a geada ?
E cedo , talvez ; nem bruma -- o luar galvaniza as frondes tomando-as de prata e as vozes da natureza cantam , sussurram dentro da noite ; o aroma das flores passa nas auras , a gua rola no moinho .
O lavrador ali fica a olhar , sem sentir o frio que corta como espera da geada que no vem , a ouvir , sem compreender , o que l fora dizem as rvores alegres .
Torna ao leito desanimado .
A esposa , que o viu sair , espera-o sentada , com o rosrio entre as mos enclavinhadas : -- Gia ? --
Ainda no . -- Pode ser que pela madrugada ... -- No creio .
Deus que nos abandona ...
Enfim , seja feita a sua vontade .
Deita-se .
Queria que sentisses o cheiro das flores .
-- Que flores ? -- No sei , mas um aroma que entontece .
Essas malditas flores esto anunciando outras cargas .
Aqui s o fogo .
Cala-se e , de olhos abertos , fica a pensar na monstruosa queimada salvadora : uma chama viva que crescesse com o vento e que fosse arrasando os campos de milho e cana e o cafezal e subisse mata e secasse as fontes deixando a terra vazia e estril , coberta de cinzas , durante anos .
S isso ...
Faria um aceiro protegendo apenas o cafezal novo , o mais que fosse , que levasse o incndio e o pouco dos anos vindouros salvaria o prejuzo dos tempos copiosos .
S o fogo !
Mas , para isso , seria necessrio que todos os fazendeiros entrassem no acordo sinistro tomando , cada qual , um archote e ateando o incndio que , vindo de pontos diversos , s lufadas vermelhas , deixasse apenas , em cada fazenda , como pequenas ilhas , dois ou trs alqueires de culturas verdes .
Escassearia o produto e cresceria o preo ...
Mas o fogo estimula , o fogo arde e fecunda como o beijo , haveria , no primeiro tempo , um espasmo letrgico da terra mas , com a primeira chuva , todas as sementeiras repontariam viosas , com nsia maior de vida e a produo seria mais acabrunhadora .
Que fazer ?
Um silvo atravessa o silncio -- j os comboios ...
l vo eles , caminho do porto , l vo !
madrugada -- o gado muge , balem as ovelhas .
Atroadoramente comeam a trabalhar as mquinas beneficiadoras e o fazendeiro , fatigado da viglia , salta da cama , abre largamente a janela -- uma poeira empana os ares , a palha do caf que voa e que l vai estrumar o alqueive e , purpreo , imenso , implacvel , l sobe vitoriosamente o sol .
Douram-se os montes , douram-se os campos , o orvalho rebrilha nas folhas -- tudo reverdeceu com a noite e o fazendeiro , taciturno , pensa na misria quando o administrador , descendo a galope do lado do engenho , estaca a bestinha diante da varanda e diz : -- Patro , vou mandar colher aquele resto de caf do pedregal porque as flores j esto vindo aos galhos ...
Ele estremece , fita o empregado e , sem compreender bem as palavras que ouve , encolhe os ombros indiferente .
Fruto e flores ...
Mas ... a perdio , Deus do cu ... a perdio !
Fruto e flores !
Terra maldita !
E o sol vai subindo no cu e abelhas zumbem visitando as flores novas anunciadoras da abundncia futura que ser a falncia , a definitiva desgraa .
Ainda frutos e j flores ...
E h ainda quem gabe a terra cafeeira , a terra da cor de agonia ...
BALES Dizia-me , uma tarde , com muita gravidade , o conspcuo comendador Juvncio , lamentando o desastre de que foi vtima Augusto Severo : " meu amigo , a verdade que todos ns temos o nosso balo .
Aqui nesta sala s h aeronautas " .
Vendo o ar de espanto com que recebi a sua afirmao , o comendador , tirando um estrondoso pigarro da formidvel goela -- que um abismo , segundo dizem na praa -- avanou a sua poltrona juntando aos meus os seus joelhos enormes onde as rtulas so verdadeiras sacadas .
" Oua , meu amigo .
O senhor ainda muito novo , v o mundo atravs das suas iluses ; eu tenho vivido muito , conheo todos os segredos da vida , a alma no tem mistrios para mim .
Eu porque no tenho tempo , seno o senhor havia de ver o belo estudo que me saa da pena , apojado de notas , farto de observaes , com os nomes , com as datas , completo e irrefutvel .
Todos ns temos o nosso balo .
V aquela criana que ali est ao colo da ama , toda enfolhada em rendas ?
Tem o seu balo ...
" .
-- Aquela criana ! -- como lhe digo ; e l est ele , ou antes , l esto eles tmidos , retesando o corpinho da rapariga , no v ? --
Os peitos da ama ?
...
-- Naturalmente .
O pai tem um balo e h quem afirme que obra fina : tem dado excelentes resultados nas experincias -- a tal mquina de chocar .
--
De chocar ! ? --
Pois no : ele entende que tudo pode ser chocado , uma simples questo de estufa : choca pintos , carneiros , bichos de seda , caf , crianas ... --
Como crianas ?
... -- Sim , senhor ; crianas .
O filho do Amadeu um produto da sua mquina , pelo menos o que dizem ; como foi no sei , mas a coisa pblica ...
-- E o Amadeu ? -- O Amadeu est tambm s voltas com o seu balo que uma histria de pesca na Amaznia para explorao do xarque do peixe boi ... -- extraordinrio ! -- natural , meu amigo .
V ali a menina
Alice a conversar com o Lino ?
Est a encher o seu balo e Deus queira que lhe no saia hoje mesmo dos lbios o famoso Lachez tout !
No v a quantidade de gs que ela est para ali a consumir ?
A falar , a sorrir , a mostrar o p , a descobrir os dentes ? ...
Tudo aquilo gs e do bom e o Lino comea a oscilar .
Eu daqui estou a ouvir as pancadas no motor .
O amigo h de ver , em breve , a ascenso ... -- Mas o Lino no partido para a menina Alice .
-- Por qu ?
No casamento , como em poltica , no h partidos , h convenincias : casa ? elege ?
quanto basta .
-- O Lino impetuoso , violento ... -- J sei , o amigo receia a exploso ?
Mas o senhor no sabe que o marido um balo cativo ?
No h perigo ...
Demais , a menina Alice segura , no das que alijam o lastro : quando ela vir as coisas mal paradas ... -- Apela para o divrcio ... -- Qual divrcio !
Apela para os prprios encantos e ...
Mas vamos adiante :
Conhece aquele calvo que ali est , no vo da janela ?
-- o Simas .
Tem tambm balo ?
-- Poltico ; tem cado muito , volta e meia uma queda , j at caiu uma vez no ridculo quando pronunciou na cmara aquele famoso discurso afirmando que a crise do acar era uma consequncia natural da crise do caf , e propondo , como medida atilada , que se desse o caf de graa ao estrangeiro porque , como no se bebe caf sem acar , ele seria forado a vir buscar esse gnero ao mercado e ento far-se-ia a alta do acar , alta que daria para indenizar o fazendeiro . -- O plano no deixa de ser engenhoso . -- Mas idiota .
Temos ali outro aeronauta -- Est a insuflar um aparelho que , se nada vale na aparncia , uma preciosa mquina , de construo muito slida e com excelente motor . -- Quer falar da baronesa ? --
Sim ; a baronesa vai para os sessenta anos .
-- um balo prtico . -- Tem duas ascenses :
a primeira com o Pimentel , coitado !
Ela tinha dezoito anos e uma beleza de atordoar e o Pimentel era maduro , resultado ?
Veio l de cima pondo sangue pela boca , deixando um lastro de quinhentos contos e duas fazendas no oeste .
A segunda foi com o baro que , apesar de mais cauteloso , no pde , ainda assim , evitar a queda .
-- Mas dizem que ... -- Que ele caiu de outro balo ...
Sim , pode ser , porque fazia experincias com diversos .
No afirmo -- o que certo que , apesar dos precedentes desastrosos , o nosso amigo est a querer meter-se na barquinha . -- Diga antes : barcaa .
-- Ou isso .
E todos aqui , sem exceo ... -- Quer dizer que o senhor tambm ... ? --
Pois no , no fujo regra : tambm tenho o meu . -- E qual , comendador ... ?
-- ... a imbecilidade humana . -- E , releve a minha indiscrio : como consegue equilibrar-se ? -- Facilmente : manobrando .
Se tenho contra mim um poderoso , humilho-me ; se tenho um ftuo , lisonjeio-o ; se um tmido , apavoro-o ;
se um ousado , acoro- o ; se um pobre , desprezo-o ; se uma mulher , louvo-lhe a beleza e assim me vou mantendo sempre a favor do vento , buscando a corrente da simpatia que como um mar de leite para navegar-se .
-- E nunca caiu , comendador ?
--
Sim , sim , j levei um tombo : meti-me num balo vagabundo que anda agora pelos teatros e ca na cama onde estive trs meses , entre a vida e a morte .
Felizmente curei-me .
-- E est pronto para outra ...
-- Isso no : a experincia foi rude .
Contento-me agora com os bales prticos .
--
Pois eu confesso que no tenho balo algum . -- O senhor ?
-- Eu mesmo , comendador .
Mas chamaram-nos para o ch .
amos pela galeria vagarosamente , respirando o perfume que entrava , com o luar , pelas janelas abertas ; o comendador insistia em demonstrar-me que todo o homem tem o seu balo , quando ouvimos um chuchurrear que parecia vir da sala .
Voltamo-nos e vimos o Lino de brao com a formosa
Alice que parecia mais linda com uma cor mais viva nas faces finas .
Detivemo-nos janela ...
Os dois passaram e eu fiquei a olhar o plenilnio imenso e branco , que brilhava .
-- Ouviu o Lachez toul ! ?
Sussurrou ele com malcia , mostrando-me , com o beio esticado , o jovem casal que l ia . --
Sim ... pareceu-me um beijo ...
Mas ... que linda noite , comendador .
Ele lanou um olhar indiferente ao cu e , encolhendo os ombros , disse , arrastando-me pela galeria clara : -- A lua no balo que preste .
E quer o amigo saber ?
No se meta com ela -- os que de l caem vo dar com os ossos no hospcio .
Arranje , de preferncia , uma estrela ...
mesmo de caf concerto .
E rindo , entramos de braos no grande salo iluminado onde resplandecia a mesa florida , carregada de pratas e cristais .
E , sempre malicioso , o comendador segredou-me : -- Parece que o Lino usa carmim nos lbios ?
-- Por qu ? --
Veja as faces da Alice ...
Efetivamente eram duas rosas .
DIVAGANDO
Entrando , de manh , no meu escritrio , vi o velho calendrio murcho , a oscilar com a aragem na parede fronteira minha mesa de trabalho -- s lhe restava uma folha ...
Para que arranc-la se nada mais havia atrs daquele nmero que representava apenas uma recordao ?
Que o msero levasse aquela ltima folha para o lixo .
Outro calendrio , novo e gordo , carregado de folhas , como uma rvore na primavera , foi substituir o velho bloco lentamente consumido e foi somente essa substituio que me fez sentir o tempo , porque no notei diferena alguma na manh -- nem mais moa , nem mais velha .
No alto o mesmo azul , no azul o mesmo sol ; voando , os mesmos corvos e as mesmas andorinhas ; na terra
s mesmas rvores , as mesmas flores , as mesmas guas , entretanto , durante a noite , o mundo silenciosamente dobar outro marco .
E porque s o calendrio acusava a passagem destruidora do tempo ?
Indiferentemente , todas as manhs , eu lhe arrancava uma folha e a lanava cesta dos papis .
E que representava aquela folha morta ?
Quem lhe escrevesse o inventrio teria de encher resmas e resmas de pginas largas registrando a campanha dos homens " pelo ventre " , como diz Epicuro : vidas e mortes , fomes e frios , agonias e prazeres , bodas e enterramentos , marchas de exrcitos e convnios pacficos , cerimnias rituais e concilibulos covardes , inventos e desiluses , sonhos desfeitos e utopias realizadas , travessias de guas e de areais estreis , ascenses arriscadas e mergulhos no seio da terra cata do ouro das minas , trabalhos serenos , estudos calmos , nsias desesperadas , ambies voracssimas , e , superiormente , a marcha tranquila dos astros luminosos .
Tudo isso continha a miservel folha morta que eu atirava , com desprezo , cesta dos papis inteis ; cada uma delas representava um dia .
Ai ! de mim , cada uma delas era como um recibo que eu dava de um dia que vivera e como eles
so avaramente contados , como o dinheiro de Shylock ,
era o meu capital de alento que assim se esgotava .
Era , pois , de mim mesmo que eu arrancava aquelas parcelas o calendrio era apenas um smbolo , o que eu ia destruindo era o meu prprio ser .
E fiquei a olhar o papelo onde estava estampado aquele nmero que era tudo quanto restava do velho calendrio .
Ocorreram-me , ento , as palavras do filsofo :
" a vida como um rio que corre sobre um leito eterno -- o tempo " .
Ns somos as guas que passam , guas , como as do Nilo santo , de origem misteriosa .
Para onde correm elas ?
Para a eternidade , que um oceano sem praias .
As margens so de vrios aspectos -- aqui frondosas , ali estreis , acol sombrias , iluminadas alm .
H gotas de gua que descem desde a nascente , pelo meio claro do rio , rolando em tumulto , refletindo o sol e as estrelas , numa alegria sem fim :
so as vidas ligeiras e inteis ; que bem fazem ?
Que destino cumprem ?
Correm , engrossam apenas a caudal e passam .
Outras , como se se houvessem petrificado para conservar em carcrula uma centelha astral , cristalizam-se em diamantes imperecveis e refulgem no seio das guas -- a luz a inspirao perene , o gnio cristaliza o esplendor em obras imorredouras .
Outras remansam-se junto raiz de uma rvore e transformam-se em seiva e , subindo , desabrocham em flor e metamorfoseiam-se em fruto .
Outras , as mais humildes e as mais numerosas , transbordam com as cheias , so repelidas pelo fluxo do rio e alastram alagando as margens , formam nateiros pingues onde reponta a messe de ouro .
Essas so as gotas generosas , so o enxurdeiro da fecundao , o tremedal da abundncia .
As outras passam -- o rio alvo e feliz e discorre cantando , o lodo negro e parado .
Que nasce no rio ?
A ninfeia ; o centro estril , s as margens tranquilas verdejam e o nateiro todo trigo , todo linho , todo azeite .
Queres tu ser a gota que vai na derrama fertilizante ?
No , por certo -- preferes , sem dvida , ser a gota ligeira e despreocupada que desce na correnteza para o oceano do eterno silncio .
O ideal a " facilidade " -- feliz o que corre sem encontrar tropeo , brincando nos remoinhos , saltando nos pedrouos , revoluteando nos grotes e mais feliz ainda a bolha efmera de espuma que vive apenas o tempo necessrio para refletir o azul do cu e o verde formoso da paisagem .
Como so desiguais os desejos !
Vede como variam nas almas os ideais .
Cada qual trata com mais empenho de iludir o tempo .
O menino imagina-se um homem -- guerreiro e , brandindo armas , que so brinquedos , afronta inimigos imaginrios , ou artfice e trabalha ajustando a ferramenta : aplaina , serra , prega e pule ; ou agricultor e cava , revolve a terra , planta e colhe .
A menina , ainda balbucia , e j pensa em ser me -- eila tartamudeando carcias
boneca e nina-a , e veste-a , e afaga-a .
Chega-a ao colo agasalhando-a , alisa-lhe os cabelos , fecha-lhe as plpebras e , noite , cabeceando de sono , no h convenc-la a deixar a filha : leva-a nos braos e dorme com ela chegada ao corao .
O menino julga-se capaz de realizar a conquista do mundo e orgulha-se da sua fora e da sua agilidade levantando pesos , lutando ou subindo lentamente s rvores como um esquilo .
A menina j se imagina sedutora e dengosamente ensaia a faceirice -- um corre aos ninhos , corre a outra aos espelhos , e que fazem ?
Sonham com o amanh , o instinto que os impele atravs do tempo ao destino prescrito .
Para complemento da iluso o menino pe-se a repuxar o lbio , a retorcer as guias de um bigode imaginrio , engrossa a voz , pisa com firmeza e , arrastando um bengalo , l vai pela casa a pavonear ufano , e a menina reclama um vestido comprido , exige que lhe levantem o cabelo , adelgaa a cintura , toma atitudes languidas e , quando se renem , continuam a sonhar e o sonho a famlia :
so compadrios , crianas que nascem , projetos de batizados , mesas de lauto festim ; ou intrigas na vizinhana , as rugas no casal e at ( horresco referens ! ) aluses ao divrcio por incompatibilidade entre os cnjuges -- uma comdia da vida por marionetes animadas .
Esses querem avanar .
Agora vede mais adiante -- outra face da iluso : os que procuram retroceder : o homem que se encalamistra , a dama que se maquilha ; que fazem ?
Procuram reparar " des ans l ' irreparable outrage " :
so os regressivos .
H aqui um cabelo branco indiscreto , h ali uma ruga denunciadora , a pele encarquilha-se , perde a frescura , vo-se os olhos tornando ternos , os lbios j no so to rseos , que fazer ?
Pedir socorro ao artifcio -- e so tintas , pomadas , pastas , lpis , ferros de feitios complicados , toda uma farmcia , toda uma cutelaria no toucador .
O homem recorda , ento , o tempo em que era um trfego rapaz gil e forte -- ah !
Danava toda uma noite sem sentir fadiga , excedia-se em extravagncias , sem jamais sofrer as consequncias .
Uma noite em claro ... que era isso !
Bom tempo !
A dama relembra os seus quinze anos viosos , o seu primeiro namoro , os dias do seu noivado ...
como era feliz !
Tudo lhe sorria e os espelhos eram mais puros ...
Porque no havia de tornar esse tempo amvel ?
E os velhos , os que j no podem esconder as injrias do tempo ?
Esses tornam infantilidade .
O prprio tempo como que os transforma -- tornam-se tartamudos , ficam desdentados , caminham custa de apoios , alimentam-se como os petizes e at vo engelhando : -- a velhice a caricatura da infncia , os extremos tocam-se .
Certos povos entendiam que era uma caridade matar os velhos -- que ficavam eles fazendo na vida ?
Pobres runas , antes que alussem o melhor era deit-las abaixo e os velhinhos , como era de uso o sacrifcio , resignavam-se , e , arrimados aos mancebos , rindo , talvez , por entre os trigos e os fenos , ouvindo pela derradeira vez as vozes alegres dos pssaros , l iam para o cutelo , desejando a paz aos que ficavam e abenoando os pequenitos .
Que nos importa mais um ano ?
Isso de idade grave para os velhinhos -- quando o copo est cheio basta uma gota de gua para que transborde .
Para ns outros , porm , que ainda vamos pelo meio , que nos importa essa gota que caiu da clepsidra ?
A vida como aquela colina encantada do conto maravilhoso -- para alcanar-lhe tranquilamente o viso mister seguir de fronte erguida , olhando sempre em frente .
Ai !
Dos que volvem os olhos ao Passado -- ficam na melancolia e na saudade e , se no vm rochas que clamam , como viram os irmos de Parisada , vm lpides tumbais e iluses perdidas .
Assim , pois -- caminhemos de olhos no alm !
E que o novo caminho nos seja suave .
UM SIMPLES
No sei se ainda vive , no fundo das suas terras mineiras , cuidando a horta e o pomar que tinha uma escancarada voragem em torno da qual florejavam laranjais , o prudente , o acautelado Fraga .
natural que viva porque , como o seguro morreu de velho , Fraga h de morrer de velho .
No o levaro molstias nem desastres : ele acabar sossegadamente , sentado no limiar da sua casa , olhando as rvores que plantou , sem agonia e sem pecado , como uma lmpada que se extingue mingua de leo .
O Fraga , que me foi apresentado numa tarde brumosa , hora doce da Ave-Maria , anunciada pelos sinos da velha e escavacada cidade , to rota nas suas terras como uma fidalga que houvesse sido assaltada em caminho por um rol de bandidos e ficasse , sem uma moeda e sem uma joia e crivada de golpes atirada , como morta , ao fundo de um valado , era um homem alto , magro , ossudo que , ao aparecer na varanda alpendrada da casa colonial , me fez lembrar o tipo esgalgado do cavaleiro D. Quixote .
Recebeu-nos com a bonomia patriarcal que caracteriza a gente hospitaleira de Minas e , recolhendo-nos** sua sala , alva , caiada de fresco , onde reluzia a moblia negra , de jacarand esculturado , ofereceu-nos** caf e fumo .
No interior da casa senhorial crianas faziam uma alegre algazarra e , no ptio , fronteiro varanda , o gado domstico , que chegava dos pastos , mugia baixinho .
Veio o candeeiro que um negro suspendeu a um ferro e , dentro do crculo de luz , em torno da mesa redonda , sobre a qual havia um vaso cheio de cravos frescos , entabulamos conversa e , de assunto em assunto , falamos de viagens e foi ento que o velho Fraga emitiu a sua opinio de homem prudente que prefere ir devagar , pousando em ranchos , com a sua tropa espalhada no campo e os camaradas estendidos em peles , em torno de um fogo , tocando e cantando at chegada do sono , a meter-se num wagon de comboio , trancado , oprimido , com a poeira a entrar-lhe pela boca e a empanar-lhe os olhos .
-- Olhe , meu amigo , os homens percorreram todos os mares sem o vapor e trilharam toda a superfcie da terra sem as locomotivas .
Para lev-los pelas guas
os navios eram como grandes aves viageiras -- hora da partida abriam as azas largas e l iam sem risco de exploses e , em terra , eram os carros de bois que rodavam , eram os cavaleiros que passavam a galope , eram os elefantes carregando s costas famlias inteiras , e camelos que trotavam pelos areais abrasados .
A viagem era vagarosa mas a gente tinha a certeza de chegar ao seu destino .
Para civilizar o mundo , o homem no precisou dessas complicadas " mecnicas " , agora que est tudo pronto que os tais progressistas se lembram de estender trilhos e de aquecer caldeiras , para qu ?
Olhe , meu amigo , depois de jantar o meu feijo podem vir os melhores manjares deste mundo porque eu nem os provo -- estou farto .
assim tambm com as tais " mecnicas " -- agora que o mundo est conhecido de polo a polo que vm vapores , estradas de ferro e o diabo ...
Por que no inventaram essas coisas antes ?
Com que companhia de vapores se entendeu Moiss para transportar os israelitas atravs do Mar Vermelho ?
Em que comboio fugiu Nossa Senhora para o Egito ?
Os primeiros efetuaram a travessia a p e a Virgem fez a viagem montada num jumento ... Histrias !
E veja o amigo : quem viaja a cavalo ou em carro de bois sente um alegro doido quando v na estrada , ao longe , outro cavaleiro ou quando ouve o rincho de outro carro de bois e no trem ?
Se a gente v vir , na mesma linha , outro comboio em sentido contrrio , s tem uma coisa a fazer : encomendar a alma ao Criador porque est frito .
No , meu amigo -- Deus no quer pressas , devagar se vai ao longe .
O dia continua a ter as mesmas 24 horas , nem mais , nem menos , os infantes nascem com o mesmo tempo e , se se precipitam , no resistem .
No contrariemos as leis divinas .
O meu amigo , para prolongar a conversa , que nos interessava , perguntou ao excedente velho -- " Que faria se fosse forado a mudar-se para terras distantes ?
"
Fraga cruzou as pernas , enclavinhou as mos nos joelhos e disse tranquilamente : -- Eu tenho a uma cadeirinha ainda em estado de servir , possuo excelentes animais de sela , bons carros e gado de primeira ordem .
Se tivesse de mudar-me arranjava a cadeirinha para a velha , metia a crianada em um carro coberto , metia noutro as criadas , arrumava os cacarecos em dois ou trs , fazia uma boa matalotagem e , com o rebanho entregue aos rapazes , que so de confiana , uma manh , com a fresca antes do sol , saa por a fora , devagar .
gua no falta por essas terras de Deus ; quando o sol apertasse , buscava a sombra das rvores , com a tarde retomava o caminho e , noite , se houvesse rancho , muito bem , se no houvesse , melhor ...
Havia de chegar a so e salvo , isso havia !
afirmou .
O que est dando cabo do mundo justamente essa pressa ambiciosa .
Para que havemos de correr ?
Quem vai no seu passo , chega ao fim da vida descansado e sem remorso de haver pisado muita criaturinha inofensiva .
Eu , que aqui estou , nunca me apressei para nada -- vou devagarinho e vou vencendo , e assim parece que a velhice tambm vem chegando devagar .
Os senhores de agora querem ver muito , querem saber muito -- que lucram com isso ?
Aquela rvore que est ali fora nunca se arredou daquele lugar -- ali nasceu , ali , todos os anos , fica coberta de flores , ali d os seus frutos , os passarinhos j a conhecem ; no feliz ?
-- No sei , disse eu . --
Pois eu garanto que : a felicidade a flor da satisfao -- quem se contenta com o que tem , mais que venturoso , porque no conhece o desejo que gera a inveja e a ambio .
Quantos sis bastam para aclarar o mundo ?
Um .
Tudo que Deus fez anda devagar , depressa andam as criaes do diabo , como os ventos que destroem , e os raios que fulminam .
Vamos devagar , nada de trens , nada de vapores .
Volta e meia um desastre ...
para qu ?
Levantou-se , acompanhamo-lo varanda .
A lua subia lenta e branca no cu , os grilos cantavam na erva , um aroma de flores agrestes perfumava o ar e , no interior da casa senhorial onde se fizera silncio , uma voz meiga , cantava a ninar crianas .
--
Pois como lhe digo : trens no me apanham .
Tenho a minha bestinha viageira , dcil ao freio e de bom passo , que me leva a toda a parte , sem risco .
Eu , quando penso nos tneis , fico todo arrepiado ...
Deus me livre !
Para sepultura basta a que me espera no cemitrio ...
e no sou tat !
concluiu .
Ruskin , o grande esteta , o visionrio que sonhou a Saint George's Guild , essa herdade modelo onde o homem , sem o auxlio de mquinas agrcolas , semeava e colhia , e a mulher cardava a l , levava a maaroca ao fuso , fiava-a cantando e depois , estendendo a trama no tear , punha-se a urdir o tecido , como a Arachn pag , Ruskin , o orador da natureza , no s fugia aos trens , como os combatia , no permitindo sequer que os objetos que lhe eram dirigidos ( como os livros que o seu editor lhe enviava de Orpington para Londres que eram transportados em carroas ) fossem despachados nos armazns das gares .
Ruskin , comparando o passado com o presente , mostra um campnio de outrora viajando a p , de uma cidade a outra , atravs dos campos floridos , bebendo nos lmpidos regatos , repousando sombra das verdes rvores , ouvindo os pssaros , contemplando os largos horizontes de verdura viosa , ou de alegres colinas , com moinhos que bracejavam e , disseminadamente , como grandes moutas brancas , bandos de ovelhas pastando .
Alm do exerccio salutar , tinha ele a impresso , e que gastava ?
As solas dos seus fortes sapatos ferrados .
O campnio de hoje , para fazer uma curta viagem , compra um bilhete , mete-se em um wagon , onde o atracam e , inerte , l se deixa levar aos solavancos ; fuma para distrair-se , trava conversa com um desconhecido , que lhe incute na alma inculta , ideias subversivas ; na primeira estao , para fazer alguma coisa , bebe ; bebe adiante e l vai , cochilando ou viciando a alma no wagon , ou bebendo nas gares , e chega ao seu destino bbedo , com uns schillings de menos e o grmen de um crime na alma ...
A estrada de ferro , como uma grande lagarta que destri a beleza da natureza -- se atravessa um campo queima-o com as fagulhas que lana , as florestas abatem-se para que ela passe , arredam-se os rochedos , desventram-se as colinas , desviam-se as guas -- o progresso assim um destruidor da graa .
E Ruskin no menciona os desastres : os choques de comboios em rampas ou dentro de tneis negros , os descarrilamentos , os esmagamentos de criaturas , e todos os mais horrores , que formam o sinistro cortejo dos tais engenhos .
Tem razo os dois homens : o velho Fraga com a sua simplicidade , aferrando-se aos hbitos patriarcais , e o autor dos Modern Painters defendendo a natureza -- no h como o burro para uma viagem pitoresca mas , francamente , para vencer distncias , com a urgncia que a nossa vida complicada exige , o vapor parece-me insuficiente e s conseguiremos alguma coisa no dia em que a eletricidade for aplicada trao nas vias frreas e os bales cindirem aos ares no um a um mas aos enxames , em revoadas , como grandes pombos correios .
Desastres ... que valem desastres ?
Rolem comboios , estourem bales , cubra-se a terra de destroos , escuream-se os ares com retalhos de aeronaves , a Humanidade ir por diante , contente , heroica , indiferente s vtimas que so as oferendas vitria .
E os filhos do velho Fraga e os discpulos do grande Ruskin compraro bilhetes nas gares e nas estaes areas e iro , contentes , percorrendo centenas de quilmetros por hora na terra ou no espao e pensando no tempo em que o pai viajava pelos andurriais mineiros ao chouto de uma besta preguiosa e o mestre subia s colinas para contemplar as nuvens douradas do crepsculo que eles vero , no mais acima das cabeas , mas debaixo dos ps como um amplo e flamejante tapete estendido no espao , superior ao que Clitemnestra estendeu no palcio de Argos para receber o atride vitorioso .
E nesse tempo maravilhoso os homens , insatisfeitos ainda , pensaro em Progresso mas , no fundo de uma aldeia , haver sempre um burrinho ndio e um velhinho que o monte dizendo , como hoje diz o velho Fraga : " que prefere o seu asno a todos os comboios eltricos da terra e a todos os bales do espao " .
E Deus que nos conserve esses simples que so a Poesia suave do passado no turbilho da vida contempornea .
AWAY !
Michelet compara os dias a pontes que , uma vez atravessadas , abatem desaparecendo no abismo do tempo .
Ningum retrocede
-- a Fatalidade l est para cortar a retirada .
No h exemplo de um s homem que tenha , da velhice embranquecida e gelada , recuado aos claros dias da mocidade .
Mal passamos a ponte , sem que ouamos o fragor da queda , sentimo-la aluir-se , vemo-la desaparecer no vrtice fundo , onde pululam milhes de vidas .
Do outro lado os mais fortes deixam pegadas eternas , os semeadores deixam grmens esparsos que daro aos vindouros sombra e fruto , os tristes deixam lgrimas que formam nateiros fecundos , mas nenhum regressa quela barranca adorada cuja paisagem , distncia , esbatida na saudade , como que se torna mais fagueira porque ningum v os curtos e agudos espinhos nem os calhaos afiados , mas a massa de verdura imponente , a sempre viosa e admirvel
Natureza e a estrada lisa e branca , ora larga , ora augusta , entre penhas alcandoradas ou frescos vergis floridos .
Rindo , em tumulto alegre , acenando com palmas e flores , vo as crianas atravs da ponte .
Que lhes importa que caia aquela passagem que as conduz ao futuro ?
No voltam os olhos porque no tm saudades , correm ansiosas , aligeirando cada vez mais os passos porque entendem que a felicidade est alm , no brumal distante e l vo !
Mas acompanhai o velhinho e vereis-lo voltar-se , a todo o instante , diminuindo os passos porque um minuto que avana na manh apressa o esplendor , um segundo que passa no crepsculo leva desesperana -- a ascenso lenta , o mergulho instantneo .
Para os que agora entram na vida o tempo festivo .
Ai !
Dos que caminham carregados de anos , para esses os novos dias sero um fardo pesadssimo que ainda mais os curvar na estrada .
L vo eles tardigrados , arquejando , com os coraes transbordantes e os olhos marejados .
Quantos abismos vencidos e no fundo deles quantos sonhos , quanta ventura , quanta iluso perdida .
Quis Deus nascer nos ltimos dias do ano como para tornar a sua creche um diversrio bendito onde as almas repousem e tomem o vitico da esperana com que se alentem na Terra .
ali , na gruta pauprrima , entre o jumento e o boi , sobre a palha olorante que Jesus se exibe .
Chegam-se todos os crentes ao tugrio , ouvem os cantos anglicos , escutam a gloga dos pastores e contemplam a Santa Famlia que rodeia o predestinado Mrtir .
Os mais aflitos sentem-se aliviados na suave companhia e recobram a coragem para a jornada fatal .
Enquanto adoram o Infante esquecem os tormentos e pensam na redeno futura , no prmio magnfico que lhes est reservado no cu e , retomando o cajado , l vo , contentes , ao longo da estrada luminosa .
Ano Novo !
Que veremos ns alm da ponte de S. Silvestre ?
Chegaro todos outra margem ?
Quantos se abismaro com a trilha oscilante ? !
Que desapaream -- o Tempo no se fatiga e , para os que chegam , lana novas passagens e logo as retira como o soldado do castelo recolhia a levadia entrada do ltimo falcoeiro e do ltimo montaras quando o senhor tornava , com estrondo de charamelas e ladrar de matilhas , das montarias que fizera com a gente nobre do seu solar .
Nem todos atravessaro a ponte que nos vai ligar ao ano prximo mas , para que a vida continue , basta que passe um casal , como o que saiu do Paraso no dia do pecado e esse , entretido com o amor , nem dar pelo silncio propcio , nem se lembrar da mortualha que ficou atrs .
O melhor seguirmos despreocupadamente -- no imitemos a mulher de Loth .
A ponte frgil , Deus assim a fez para que no retrocedssemos e pudssemos conhecer todos os bens , e todos os males da vida .
Se nos fosse dado permanecer num mesmo stio , sombra aceitosa da mesma rvore redolente e frutfera , com um claro arroio para nossa sede serpeando volta do nosso descanso , ficaramos satisfeitos com essa sossegada e doce existncia ?
No , havamos de querer avanar e falaramos com a mesma nsia com que falou o astuto Ulisses desligando-se dos encantos de Ogygia e das sedues de Calypso medida que ia prendendo , com fortes pregos de bronze , os grossos troncos de cedro e de teca da sua jangada :
Oh !
Deusa , no te escandalizes !
mas ainda que no existissem , para me levar , nem filho , nem esposa , nem reino , eu afrontaria alegremente os mares e a ira dos Deuses !
Porque , na verdade , oh Deusa muito ilustre , o meu corao saciado j no suporta esta paz , esta doura e esta beleza imortal .
Considera , oh Deusa , que em oito anos nunca vi a folhagem destas rvores amarelecer e cair .
Nunca este cu rutilante se carregou de nuvens escuras ; nem tive o contentamento de estender , bem abrigado , as mos ao doce lume , enquanto a borrasca grossa batesse nos montes ...
Deusa , h oito anos que no olho para uma sepultura .
No posso mais com esta serenidade sublime !
Toda a minha alma arde no desejo do que se deforma e se suja e se espedaa e se corrompe .
Oh !
Deusa imortal , eu morro com saudades da morte " !
No essa , em verdade , uma perfeita e saliente representao da eterna e insacivel curiosidade do Homem que nem com o Bem se contenta e vai caminho do Mistrio s para ver " algo nuevo " como o navegador ?
Se isso prprio da condio humana vamos ao nosso destino de curiosos , mas vamos contentes , cantando e rindo , como os companheiros de Taillefer , em Hastings .
Deixemos que o abismo atroe com o rolar dos destroos da ponte atravessada -- o nosso passado que rola , o dia de ontem que l fica e que nunca mais avistaremos .
Deixemo-lo no abismo e vamos para o amanh , para a linda e refulgente ponte de Cristal que reluz ao sol entre as duas margens -- a do que foi e a do que vai ser .
Que h nos longes ?
Nvoas ; e dentro das nvoas ?
A glria , talvez ...
talvez ... Que importa !
vamos ver " algo nuevo " !
DECADNCIA Da vida de duas princesas -- uma alem , outra russa -- que caram em misria , deram os jornais o triste romance .
A primeira , fugindo na mesma noite do casamento , preferiu ao marido , um prncipe , certo bomio desabalado que , depois de a haver empobrecido , abandonou-a com uma filha pequenina e enferma nos braos .
A desgraada , repelida pela famlia , cuja coroa ficara indelevelmente mareada , errou , faminta e tiritante , pelos campos at que a criana lhe morreu achegadinha ao colo mirrado e , sem lar e sem po , com uns srdidos andrajos sobre o esqueleto , foi , uma noite , bater porta de um hospital pedindo , a chorar , que a recebessem por misericrdia .
Receberam-na tomando-a por uma pobre mulher , viva de algum operrio e , s na hora extrema , quando a desvairada se desprendia do mundo , os enfermeiros souberam quem ela era .
A outra , menos romntica , perdeu-se em operaes financeiras :
atirou-se jogatina da bolsa sacrificando milhes de rublos , empenhando as joias , o mobilirio , a seda , os linhos , at que se achou , uma manh , sem um azinhavrado kopeck .
Como no era mulher frgil e conservava no corao um resto de esperana , preferiu continuar a viver , mesmo com sofrimento , a mergulhar no Neva ou a queimar os miolos , se os tinha , com um tiro .
Procurou emprego como a Krotkaia de Dostoiewsky e , como no lhe foi fcil encontr-lo em uma repartio do Estado , aceitou , com resignao , o lugar de servente de pedreiro e , como no tempo do fastgio subia , com pelias caras sobre os ombros , as escadarias de mrmore dos palcios moscovitas , ps-se a subir as escadas oscilantes que levavam aos andaimes equilibrando na cabea , sobre a rodilha dos cabelos louros que haviam , em tempos prsperos , sustentado uma coroa , o cocho acogulado de barro .
Acabou , sem refazer a fortuna , em negra misria , envelhecida , calejada naquele rude trabalho , ao sol e neve .
Entre ns h de ser difcil aparecer um desses casos lamentveis , porque no temos prncipes , mas podemos apontar muitos decados que , se no tm nas veias o sangue azul , tiveram nos cofres ouro bastante para , com habilidade , se quisessem , arranjar o colorido cinico que um nobre privilgio dos descendentes de reis .
Um desses decados acabou , no Hospcio Nacional de alienados .
Eu o conheci j na misria , mas ainda so , ntegro de esprito .
Chamava-se Pinheiro , por antonomsia -- Chicote .
Fui-lhe apresentado , uma noite , por um acadmico em cuja casa ele costumava pernoitar .
Era um homem simptico , distinto , dotado de uma voz insinuante , conversando como um gauls .
Nessa noite , minutos depois da sua apresentao , falando-se do passado , o sempre bon vieux temps , ele , que se achava sentado em uma canastra , levantou-se e , sacudindo os cabelos , compridos e soltos como uma juba , ps-se a passear pelo quarto acanhado , em silncio , estalando os dedos .
De repente , detendo-se , cravou em mim os olhos que fulguravam , e disse com um momo : -- Meu amigo , no Brasil ningum vive , isto uma ocara , compreende ?
Uma ocara inspida .
Para quem nunca atravessou os mares o Rio tem encantos mas , para quem viveu l fora , isto no passa de uma aldeia srdida e triste , com um lindo cu e algumas rvores .
E , inspirado , entrou a descrever a vida alegre , agitada , em Paris -- os boulevards iluminados , o Bois tarde , os lagos no inverno recortados pelos patinadores que deslizam graciosamente sobre a neve rutilante , os teatros .
Depois Londres com o seu movimento e o seu nevoeiro , as costas azuis do Mediterrneo , Nice e toda essa Itlia artstica e languida , as ilhas clssicas , a Grcia , Constantinopla , Jerusalm , os desertos , que sei !
Falou-me do mundo descrevendo pitorescamente , e com saudade , toda a sua longa e lenta viagem -- noites em Covent Garden e noites beira do Mar Morto , numa tenda , entre bedunos , ouvindo os chacais .
Depois o Egito , depois a Espanha com amores e serenatas ...
Agitava-se , ia e vinha sacudindo , de instante a instante , a cabea , com os olhos muito brilhantes .
Eu ouvia pasmado e , como no conhecia a estranha histria da sua vida , tomava-o por um louco .
De vez em quando procurava os olhos do acadmico que me apresentara e nada neles descobria que denunciasse incredulidade : o rapaz ouvia , com respeito , as descries fantsticas que ia fazendo aquele homem cujo casaco estava no fio , cujas botinas gastas iam e vinham pelo soalho sem rudo como se fossem forradas de algodo .
Depois referiu-se Arte recordando as suas detidas visitas aos mais notveis museus , com uma opinio sobre cada poca e sobre cada um dos grandes mestres da pintura e da escultura .
Falava com acerto como se repetisse as palavras de um guia bem compilado .
Por fim chegou mulher e sobre todas teve uma frase -- desde a robusta campnia , linda e graciosa no seu vinhal do Douro , com as cores vivas dos seus trajos que recordavam a fantasia alegre dos sarracenos at branca e delicada miss , figura mstica , de uma doura divina , como anjos das iluminuras medievais -- e a todas ele amara e guardava ainda o sabor daqueles beijos que recebera , uns que sabiam a mosto , outros que deixavam na boca a impresso delicada de um gosto de violeta .
Mas , quando , de volta dessa viagem , ele reentrou a barra do Rio de Janeiro , a celebrada barra que no tem rival no mundo , a sua tristeza comeou a manifestar-se : o entusiasmo caiu em morna melancolia e ele tornou canastra , cruzou as pernas e , depois de haver explorado inutilmente os bolsos , pediu-me um cigarro .
Dei-lho e isso foi pretexto para que ele discorresse sobre o fumo , falando de Cuba e das suas ricas plantaes .
No era um homem , era a prpria geografia .
O grande sino de S. Francisco ps-se a bater vagarosamente as dez horas e o homem levantou-se .
O acadmico insistiu com ele para que ficasse .
-- No , estava uma noite linda , ia aproveitar-la .
Tomou o chapu e a bengala , despediu-se e foi-se , cabea alta , bamboleando o corpo .
Quando os seus passos se perderam na escada eu disse ao meu amigo : -- Esse sujeito doido , no ? --
No .
Esse homem que vistes foi um verdadeiro nababo .
Descendente de uma famlia abastada herdou uma grande fortuna e , logo que entrou na posse dos seus haveres , resolveu satisfazer a ambio da sua mocidade : ver o mundo e saiu a realizar essa viagem admirvel da qual nos deu , h pouco , as linhas gerais e , ainda assim , muito apagadas porque ele hoje est com a melancolia : h luar , sempre assim .
-- , ento , um luntico ? --
No sei , diz que o luar lhe reaviva todas as recordaes .
Pensas , talvez , que foi dormir ?
No , foi andar e andar at de manh .
Vai a p a Botafogo , fica horas e horas a passear ao longo do cais , falando s , ou falando ao mar ; detm-se diante de certas casas , olha demoradamente , depois segue cantarolando , como para disfarar uma tristeza ;
sempre assim , quando h luar .
Chama-se Pinheiro , Pinheiro Chicote .
Dizem que , de volta da Europa , enamorou-se de uma formosssima senhora e desposou-a .
A princpio , por vaidade , abriu os seus sales , recebendo com fausto ; levou a mulher aos bailes da corte , aos espetculos no Provisrio , a garden-parties , de repente retraiu-se ; nunca mais a senhora foi vista em parte alguma , e entraram a dizer que , numa cena violentssima de cime , o marido levantara contra ela o chicote ferindo-a no rosto e no colo .
O povo entrou , desde ento , a cham-lo Pinheiro Chicote , juntando-lhe ao apelido , como antonomsia estigmatizante , o nome do instrumento vil com que ele ferira a linda dama .
Ele nunca se referiu esposa nas palestras que comigo tem tido , conheo tais fatos por outras pessoas que o alcanaram ainda no tempo brilhante .
A senhora morreu , dizem uns , outros afirmam que o abandonou e que ainda vive ; no sei .
Ele o que vs -- um misantropo , com essa erudio de viagens e um pouco de poesia melanclica no corao .
De resto -- bom homem , posto que , algumas vezes , tenha verdadeiras crises de mau humor tornando-se insuportvel .
de um orgulho desmesurado : sofre fome para no pedir e , se apanha algum dinheiro , vai a correr , para a estao das barcas para , sentir-se no mar .
Tem a nostalgia das guas que o levaram a todos os pontos do mundo onde havia alguma coisa que ver , e admirar ; e tem , talvez , um remorso que lhe tira o sono , que o irrita ou que o prostra em longa e muda melancolia , dias seguidos .
Fala seis lnguas , e um crtico de arte admirvel .
Onde mora ningum sabe , dorme , s vezes , aqui , outras vezes em casa do Rodrigues , e nas noites de luar caminha .
tudo quanto sei .
-- E que faz ? --
Nada .
J lhe quiseram dar um emprego , rejeitou com desprezo .
Quer a sua independncia absoluta , no sabe obedecer .
Anos depois , uma tarde , achava-me eu no largo da Carioca , espera do bonde , quando ouvi uma gritaria e gargalhadas estrondosas que vinham da rua de Santo Antnio -- voltei-me e vi aparecer , frente de uma grande malta de garotos , roto , brandindo furiosamente um velho guarda-chuva , o Pinheiro Chicote .
Estava envelhecido e magro , o casaco era um trapo , as calas pretas , pudas na barra , reluziam .
Caminhava apressado , gesticulando ; de repente , sentindo perto os pequenos que diziam chufas , que lhe atiravam imundcies , que o puxavam pelas mangas , pelas abas do casaco , voltou-se e foi um chorrilho de obscenidades .
Um polcia interveio defendendo-o e ele l foi , atirando os braos , com acenos ameaadores , e desapareceu na rua de Gonalves Dias , perdido na multido que subia apressada .
Recolhido ao Hospcio foi , enfim , libertado pela morte .
Esse grande desgraado que , para uns , sofria as torturas de um remorso , que , para outros , era apenas um nostlgico da fortuna , vivia do passado : na maior misria sustentava-o a recordao dos dias felizes que , no dizer do Dante , constitui a provao maior ; para ele era a felicidade .
Olhar as guas verdes e irrequietas do mar era para o infeliz um consolo -- por elas seguira outrora , moo e rico , e elas o viram feliz em tantos portos diversos , gastando a mos largas ; por elas tornara para agasalhar-se na ptria tendo por companheira uma senhora de esmerada educao e de fascinadora beleza .
Fora injusto e cruel com ela , as ernias vingaram-na e o msero Pento ps-se a errar pela cidade , pobre e solitrio , ao luar e ao sol , revendo os stios em que fora feliz :
aqui certo balco de um antigo prdio , que fora seu , talvez , de onde , ao lado dela , olhara tanta vez aquelas mesmas estrelas do cu ;
adiante um jardim onde deixara uma lembrana do seu carinho numa rvore que ele vira pequenina e que , ento , abria uma copa frondosa ; os montes , os campos , o mar , o mar sobretudo ...
Essa insistncia da viso das coisas antigas devia ir abalando o pobre esprito -- no foi a misria que levou ao desespero a alma orgulhosa , altiva e sofredora do miserando ,
foi a saudade , foi a lembrana da ventura que , a princpio , o sustentava como a hera sustenta as runas mas que , insinuando-se por todas as frinchas e taliscas , acabou por estalar aquelas fracas resistncias dando com a pobre alma na loucura .
E que fazia o louco ?
No vociferava , no investia , no ameaava -- s , monologando , ia e vinha pelos compridos corredores apontando coisas imaginrias , sorrindo , admirando .
s vezes corria -- no julgassem que ia praticar alguma maldade , no ; ia tomar o comboio para Jerusalm ou o tren para atravessar a estepe e , sorrindo , acenava adeuses fugindo na loucura para aquele passado , na viso suave do que fora , dentro do eterno sonho .
Nas noites de luar acendiam-se-lhe os olhos , tremia e plido , sem poder conciliar o sono , no se aquietava enquanto no lhe permitiam ficar junto a uma janela olhando , atravs das grades , a lua plida no cu .
Que lhe recordaria o astro meigo ?
Talvez um amor no deserto ou , quem sabe ?
A sua brutalidade de ciumento .
Que descobriria na lua triste ?
Seria ele um dos predestinados de que fala Raimundo Correia no seu Plenilnio ?
Talvez ...
A lua ...
H tantos olhos nela arroubados , No magnetismo do seu fulgor !
Lua dos tristes e enamorados , Golfo de cismas fascinador !
Astro dos loucos , sol da demncia Vaga , noctmbula apario !
Quantos , bebendo-te a refulgncia , Quantos por isso , sol da demncia , Lua dos loucos , loucos esto !
D. Joo DE MARAA
Na lpide de uma tumba rasa que serve de limiar portaria da igreja da Caridade , em Sevilha , l-se em letras gastas pelo contnuo roar dos ps , este epitfio sombrio :
Aqui yace el peor hombre que fue en el mundo " .
Diz Mrime que tais palavras , ditadas no momento da morte por aquele que debaixo delas repousa , como se quisesse ficar sob um perptuo estigma ou sob um perptuo anncio , ou foram sugeridas por um humilde arrependimento ou inspiradas por um desmarcado orgulho .
O corpo que ali jaz foi o de um galhardo fidalgo , destemido e afrontoso , horror de Sevilha e de Salamanca , herdeiro da fortuna e da nobreza dos condes de Maraa , infame rausor de virgens , profanador de claustros , grande acutilador e matador de homens .
D. Carlos de Maraa , vencedor dos Alpuxarras ( Alpujarra ) , era de antiga e ilustre casa sevilhana , famosa nas crnicas esforadas do tempo das grandes guerras .
depois de muito talhar mourisma , destroando aduares , escalando muralhas e levando , frente da sua mesnda afoita , a cavalaria do Isl batida e confundida , muito cansado de " montear " os ces de Mafamede e no menos enfastiado de aventuras , resolveu recolher ao seu palcio , nos arredores da cidade , no silncio sombrio de um parque de velhas rvores , com muita terra de semeadura para o fundo , onde verdejavam olivedos e vinhas .
Os fmulos , com as contnuas e demoradas sortidas do fidalgo , ficavam a cochilar no imenso e soturno palcio e , de tempos a tempos , acordados pelo mordomo , l iam aos sales : abriam largamente as janelas ao sol e ao ar , sacudiam a densa poeira que encobria os quadros , aacalavam as armas das panplias , bruniam os mrmores dos mveis , batiam as tapearias , mas o senhor no tomava e , de novo , o palcio recaa no silncio , fechado luz como um solar abandonado e maldito .
s vezes , um cavaleiro , coberto de p , com as armas sem brilho , refreava , diante da grande casa armoriada , o ginete esfalfado , apeava e , com o punho da espada , batia de rijo na porta principal , chapeada de ferro , como a de uma fortaleza .
O som estrondava longamente -- acudiam , a correr , os fmulos sobressaltados , olhavam pelo postigo gradeado e , reconhecendo o cavaleiro , com esforo faziam rodar a porta emperrada e pesada de cujos gonzos , no lento girar dos qucios , caa , como a farinha da m , uma vermelha poeira de ferrugem .
O cavaleiro penetrava , era acolhido com alegre alvoroo , dava-se-lhe do melhor vinho e da melhor fruta e , noite , em torno da grande mesa , ao chamejar da lenha , secando canecos , ele narrava boa gente domstica os feitos maiores do senhor que l ia , ao longo das praias , repelindo para o mar o ismaelita corrupto , levando-o , ponta de lana , como o campino , na lezria , apua a pampilho o touro -- e , at noite alta , quando o fogo morria , os fmulos , em silncio , maravilhados e orgulhosos , escutavam as descries das proezas do lidador .
Na manh seguinte o cavaleiro apressado montava um animal robusto e , com outro destra e machos resistentes , l ia levando novas armas ao campeo que pelejava e vencia a peito descoberto .
Veio , porm , o fastio da vida errante e incerta e o fidalgo , com mais de uma ferida no corpo e um grande talho da alfanje na face acobreada , entrou no seu palcio e , suspendendo o montante e o morrio , despindo a couraa abolada que foi brilhar , como um trofu , entre as luzentes armas dos Maraa , mandou abrir , de par em par , todas as portas e janelas , e , nesse dia , velhos morcegos , que se haviam acolhido , como em runas , aos ngulos daqueles sales , deslumbrados pelo grande sol que entrava fulgurante , puseram-se a esvoaar pesadamente , indo de encontro
s telas , ferindo-se nas ascumas , aos trissos , e foi para a gente domstica uma divertida e ruidosa caada .
D. Carlos , porm , habituado vida agitada dos acampamentos , sentindo-se muito s naquela imensa morada , pensou em tomar esposa .
Como , pela vida que adotara , andasse sempre longe , no conhecia as damas sevilhanas , despindo , porm , as armas e cobrindo-se de veludos , com um gracioso florete ao flanco , antes adorno que defesa , fez-se o mais assduo galanteador nos sales da nobreza , procurando , com sagacidade , uma donzela que fosse , em tudo , digna do seu nome e do seu amor .
Achou o que buscava , no no esplendor da cidade mas no retiro virtuoso de um pao de velha nobreza , calmo no seu recato , todo em sombras de rvores , beira do Guadalquivir .
D. Ignez , nascida e criada naquele pensativo solar , onde apenas viviam damas , que o pai l lhe ficara em guerras , na costa do mar , junto do filho que o seguira , muito moo ainda , mas j ardente em batalhas , era de uma plida beleza , mais branca do que as imagens do seu oratrio contguo ao quarto em que dormia , fechado a ferros como uma cela de monja ou o ergstulo de um gal .
O primeiro homem que os seus olhos calmos contemplaram com a demora de um olhar foi D. Carlos , o guerreiro acrrimo , junto de quem ela ficava como um lrio fraco e languido perto de um roble anoso .
De v-la a pedi-la no houve demora e logo se anunciou pelas casas armoriadas o casamento do conde batalhador com a delicada filha dos fidalgos de Beira da gua .
As bodas , como convinha a duas famlias de tanta prospia , foram suntuosas :
trs dias duraram as festas e a gente dos campos desceu a admirar a riqueza e a fulgurncia do palcio dos Maraa .
Anos tristes passaram sem esperana de herdeiro ; uma manh , porm , D. Ignez , a chorar e a tremer nervosa , deu ao conde a notcia grata de que se achava fecunda , e , meses depois , na hora da tarde , com o canto dos frades que enchiam a capela , nasceu , robusto e lindo , o varo que devia honrar e continuar a glria das duas casas .
Levado pia com solenidade -- dobravam alegremente os sinos como nos dias grandes da religio -- recebeu o infante o nome de Joo e cresceu entre os crios e as rosas da capela onde a me , que o tinha por dom divino , com ele desaparecia a rezar .
O conde , taciturno , medindo os vastos sales a duras e largas passadas , murmurava contra aquele vergar de alma e , quando , longe das vistas da mulher , achava o filho curvado , a folhear velhos livros cheios de iluminuras devotas , l o arrancava com violncia e , trancando-se com ele na sala de armas , ia-lhe apontando , um a um , os retratos dos avs , citando-lhe os seus feitos , descrevendo batalhas e , ora brandindo uma espada , ora embraando um escudo , ora enristando uma lana , arremessando-se e recuando , aos brados estrondosos , dava-lhe ao vivo o exemplo dos combates quando , na confuso da peleja , os ginetes acobertados chocavam-se com estridor e as lanas voavam em estilhas de encontro aos aceiros rijos .
E , como o menino , em cujas veias ardia o sangue bravo dos heris de duas temveis linhagens , se fosse inclinando quele gosto que renascia no pai , deu-lhe o fidalgo um destro mestre de armas e , assim , entre esfiar de rosrios e botes e arremetidas , devoes no oratrio e retinir de espadas no salo ou no parque , foi crescendo o mancebo que devia continuar , com honra e denodo , a tradio dos Maraa .
Vendo-o o conde desenvolto e robusto , resolveu despach-lo para Salamanca , onde florescia a Universidade .
D. Ignez , ao despedir-se do filho , encheu-lhe os bolsos de rezas e amuletos , pedindo-lhe que se lembrasse sempre do quadro que havia na capela domstica , representando as almas do purgatrio , sofrendo nas chamas espicaadas por demnios negros , entre monstros esvoaantes .
Que a no esquecesse nas suas oraes , para que a sua alma no chegasse a penar como penavam as da tela sinistra .
D. Carlos , cingindo-lhe uma espada de boa tmpera , lembrou-lhe a honra dos Maraa que ele ia continuar e engrandecer .
E o moo partiu .
Em Salamanca f-lo o demnio encontradio com o estudante mais estroina da Universidade , D. Garcia , nobre e airoso moo que andava esfarrapado por gosto e blasfemava por bazofia .
Ligaram-se os dois -- de dia dormiam pelos grabatos das baiucas ou nos alcouces das marafonas , entre restos de orgias ; noite , traando as capas , com a guitarra e a espada , l iam pelas ruas e calejas acordando as virgens que acudiam aos seus cantares sedutores .
Rara era a noite em que D. Joo , recolhendo , no referia ao companheiro um novo crime -- ou de desonra , descrevendo , com lascvia cnica , a beleza profanada , ou de morte , comentando o golpe com que prostrara o desconhecido na treva deserta de uma esquina .
Tantos e to seguidos foram os seus crimes que , a conselho de D. Garcia , que temia um levante dos burgueses e a rispidez do corregedor , abandonou Salamanca , passando-se a Flandres a oferecer a sua espada e sua lealdade ao frreo duque de Alba .
Tornando , porm , a Sevilha , onde o palcio , por morte dos fidalgos , reentrara no antigo silncio , uma noite , num fim de orgia , gabou-se D. Joo de haver ultrajado no amor toda a casta de homens : rolara com mulheres no estrame do pastor serrano e em damascos de leitos reais ; tivera mesmo nos braos , nua e ardente , quela que , em Roma , todos inculcavam como amante do Santo Padre -- s lhe faltava , na lista dos trados , um nome -- o de Deus .
Foi , ento , que algum se lembrou de o excitar ao derradeiro e mais hediondo ultraje e , para enraivec-lo , sorrindo com incredulidade , desafiou-o a rematar a lista infame com o nome que faltava .
Plido , oscilando , ergueu D. Joo o cntaro espumante e emprazou os companheiros para um festim que seria presidido por uma freira .
Beberam todos e o sol , entrando pelas janelas enramadas de trepadeiras , dispersou-os .
Na manh do dia seguinte estava D. Joo no leito quando ouviu tanger de sinos e lembrou-se que ali perto , na vizinhana , a curtos passos de sua residncia , erguia-se um convento de freiras , casa de muita pureza , de onde jamais sara para o mundo o eco mais leve do mais leve escndalo .
Ali quis ele ensaiar a seduo e , vestindo-se pressa , com austeridade , encaminhou-se ligeiramente para o seu posto .
Entrou e , seguindo , com ar contrito , por entre bancos e genuflexrios , foi ajoelhar-se junto s grades que separavam as freiras e as novias da multido dos devotos do ofcio da manh .
Logo , lanando o olhar arguto ao gineceu sagrado , pode ver entre as monjas uma ainda moa e de perturbadora beleza .
Tanto , porm , que deu sem ela , bateu-lhe o corao e a si mesmo , baixinho , lanou esta pergunta : " onde vi eu este rosto ?
" E a freira , por seu lado , tremia e baixava os olhos corando , com o que mais se lhe avivava a formosura .
Atentando na face da religiosa lembrou-se de certa donzela de Alcal , herdeira de um nome puro que ele , em delrio sensual , enxovalhara .
O nome subiu-lhe aos lbios :
" Tereza " ; com ele , porm , na mesma lembrana , veio toda a tragdia que rematou tristemente aquele caso de amor :o velho pai , que os surpreendera , ferido de morte no vo de uma escada , um lacaio a escabujar em sangue e ela fria e plida , cada como morta e seminua sobre os linhos do leito profanado .
Tereza tremia , mas o amor , que no lhe deixara o corao , subiu como um sopro abafado que um sopro de brisa ateia e logo rebrilha e chameja .
Houve entre ambos o entendimento dos olhos , corresponderam-se com as centelhas das pupilas e , mais tarde , pondo D. Joo o jardineiro do seu lado , fcil lhe foi falar monja e logo a rendeu , combinando-se entre os dois a fuga para a noite prxima .
Uma liteira bem fechada e guardada por homens bravos viria esper-la a par do muro , numa viela deserta ; o jardineiro gui-la-ia ao caminho e , para que no sucedesse , no caso de ser ele interrogado , dizer o que sabia , um dos lacaios devia emudec-lo para sempre ; com tal recado dera-lhe o conde um dos punhais mais finos da panplia venervel , arma que os de Maraa s haviam utilizado , com lealdade e bravura , defendendo a F , defendendo a Ptria ou defendendo a honra .
D. Joo no viveu as horas que o afastavam do momento alegre e de vaidoso triunfo em que devia aparecer entre os companheiros , conduzindo pelo brao a esposa do Senhor .
Chegada que foi a noite , l se foi ele postar no stio mais escuro , espera que soasse a hora determinada .
Era pelo comeo do outono ; um vento frio picava e as corujas passavam no ar brumoso com um chirrio lgubre .
Impaciente ia e vinha o fidalgo , quando ouviu um coro de vozes tristes que pareciam entoar um canto religioso .
Devia ser no convento , pensou -- alguma prece noturna ...
mas no , era um canto merencrio , de morte , e ele , que olhava , viu aparecer ao longe uma procisso sinistra -- duas longas filas de penitentes negros , com crios , encapuchados em cogulas , precediam lentamente um esquife forrado de veludo e trazido aos ombros de monges de longas barbas brancas e armados como guerreiros .
Apesar do vento as chamas dos crios conservavam-se direitas e as estamenhas dos homens mantinham-se imveis , duras como as roupagens de pedra das esttuas e , sendo eles numerosos , no se ouvia , entretanto , o mais surdo rumor de passos .
A procisso encaminhava-se para uma velha igreja arruinada e desprezada .
Como o primeiro penitente passasse junto do fidalgo , cuja curiosidade ia crescendo sempre , ele dirigiu-lhe a palavra perguntando :
" quem era o que levavam a enterrar ?
"
O penitente levantou a cabea e o nobre moo viu dois olhos que pareciam arder e um rosto agudo , macilento e marmreo como o de um morto e o estranho andejo disse sinistramente : -- Senhor , o conde D. Joo de Maraa .
Ele sorriu afetando indiferena , certo de que o farricoco , que o reconhecera , quisera zombar do seu nimo e foi com a procisso como atrado .
O cortejo seguia no mesmo andar pausado e surdo e achava-se ainda a alguns passos da igreja quando , entre os velhos muros , reboou tristonha e fnebre , a voz grave do rgo e logo , no limiar , apareceu um grupo de padres entoando cavernosamente o De profundis .
Deposto o esquife no cenotfio formaram alas os penitentes para a viglia funrea ; ento , j aterrado com todo aquele cerimonial , o conde adiantou-se e dirigiu-se a outro penitente , perguntando-lhe -- quem ali jazia ?
E o homem , numa voz cava , respondeu como o primeiro : -- Senhor , o conde D. Joo de Maraa .
Alucinado , o moo fidalgo arremeteu e , querendo empurrar os penitentes , a sua mo impetuosa passou atravs dos corpos como por um fumo negro -- subiu , em desvario , os degraus do cenotfio , chegou ao esquife -- nesse momento na torre do mosteiro soava vagarosamente a hora do sinistro ajuste :
Thereza , ansiosa e medrosa , devia vir pelo jardim silente
supondo-o escondido na sombra quieta das rvores .
Violentamente descobriu o rosto do cadver , inclinou-se e viu -- era ele que ali estava estendido , as mos duramente enclavinhadas no peito , lvido , hirto e frio ; era ele mesmo , bem lhe haviam dito os penitentes -- era D. Joo de Maraa , filho do conde Carlos , rausor de virgens , roubador e matador perverso .
Em torno , sombriamente calados , imveis , velavam os penitentes negros .
Curvavam-se-lhe as pernas , um suor frio escorria-lhe da fronte , faltava-lhe o ar .
De repente levantou-se na igreja uma grita estrondosa e medonha : " a ns , o infame !
A ns , o dilapidador !
A ns , o devasso ! "
E , de toda a parte : das runas dos nichos , dos vos dos velhos altares , dos escombros do coro , quebrando , com estrpito , as lajes sepulcrais que assoalhavam a nave , surgiam sombras plidas e nelas ia o conde reconhecendo as suas vtimas amorosas e as que haviam cado a golpes de espada e punhal -- lindas moas conspurcadas , velhos cujas barbas brancas esvoaavam , mancebos de uma graa inda infantil e todas mostravam as feridas sangrentas ou vociferavam contra o enganador que as manchara e esquecera .
A velha igreja enchia-se , atroavam os clamores e , nas cimalhas , nos flores dos capitis , nas cornijas , demnios rubros , de cornos em brasa , riam com esgares , balanando-se suspensos das caudas , brandindo garfos que chamejavam .
Na manh seguinte algum passando , por acaso , pelas runas da igreja , viu , cado entre os destroos de um muro , o moo nobre -- a seu lado jazia a espada nua e mida do orvalho .
No lhe acharam no corpo ferimento algum .
Recolhido ao palcio ali esteve , entre a vida e a morte , longas e tristes semanas , a cuidado de um velho dominicano e , melhorando , viram-no os fmulos sair , envelhecido e curvado , seguindo com o religioso para desconhecido stio .
Tempos depois todos os bens dos Maraa eram convertidos em esmolas e mais um frade rezava no coro dos dominicanos .
REABILITAO Baptista Tornielli , escrevendo ao Aretino , disse , com deslavada e cnica subservincia :
" non sapete voi , che con la pena vostra in mano havete soggiogato pi principi , ch ' ogni altro potentissimo prncipe con l ' arme ?
La pena vostra a quale non mete terrore , a quale non formidabile ?
"
O prprio Aretino deixou dito em uma carta : " ...
la maggior parte de i gran maestri non temono l ' ira di
Dio , e temerano il furore de la mia pena "
.
Quando a morte aliviou Veneza daquele dscolo que a depravava , choveram os epitfios e , em todos eles , transparecia o dio que o grande difamador criara em torno da sua pessoa detestada e temida .
Entre os muitos , citados pelos bigrafos , h este que resume a vida abocanhadora do " sozzo cane " :
Qui giace l ' Aretin poeta tosco Che disse mal d' ogum , fuor che di
Dio Scusandosi col dir :
non lo connosco .
A palavra , posta a servio de uma ideia generosa , fulgura como um astro , empregada por um vilo como a centelha do pntano .
Os mesmos vocbulos que o Aretino , como um vulco de lama , arremessara de Veneza sobre as reputaes manchando-as , so esplendores nos versos de Dante e Petrarca .
Victor Hugo , na Reponse a un acte d' accusation , um dos golpes mais rudes vibrados contra o pedantismo clssico , fez uma brilhante defesa do vocbulo humilde , desses mseros e desprezveis termos do populacho que no entram nos dicionrios para que no maculem as nobres expresses de estirpe , descendentes de sonoros verbos gregos ou latinos ou , mais remontadas ainda , podendo mostrar a sua origem nos livros da ndia venervel ou da Prsia heroica .
Ele desceu ao patois e foi buscar a farndola da gria , penetrou o argot misterioso e trouxe para o esplendor da sua estrofe os vocbulos esmolambados , descalos , srdidos , cambaleantes que os poetas escrupulosos e os prosadores brasonados evitavam como se evita nas ruas um bbedo que resmunga , aos trancos ou um mendigo esfarrapado .
Toda palavra tem uma misso , um ser :
E o grande poeta , o denodado renovador , acabando com os preconceitos , num generoso impulso , enriqueceu a lngua francesa com aquela horda formidvel que fazia pensar numa avalanche de brbaros , como os hunos grosseiros de Atila , rompendo fragorosamente pelos perodos moles , estrondando nos versos alambicados , com a brutalidade de invasores poderosos que trouxessem um sangue novo e pululante para trasfegar nas veias dessoradas dos consumidos nobres dos glossrios .
E , como nos tempos rudes , um scytha , coberto de peles sedosas , com grandes e desabridos gestos , vozeirando , bramando , rugindo , saltava do cavalo ardego para sentar-se no trono de um monarca efeminado , gasto pelas orgias , assim os rudes filhos do povo , os termos ressoantes do calo da plebe , subiam a escadaria de mrmore da estrofe e iam impor-se annimos , sem etimologia conhecida , colocando-se orgulhosamente entre um verbo cujo radical vinha dos tempos da Ilada e um adjetivo contemporneo de Fabio Pictor .
Sombre peuple , les mots vont et viennent en nous Les mots sont les passants mystrieux de l ' me .
Que a ideia sem a palavra ?
Uma alma errante , julgais , talvez , que h homens mudos ?
Engano : h homens crceres : as palavras l andam dentro deles como gals em um presdio .
Algumas logram , s vezes , evadir-se e saem coxeando , tartamudeantes , como se ainda lhes pesasse a grilheta .
A palavra , , pois , o corpo da ideia e porque havemos ns de repelir essas criaturas do sentimento , da impresso do povo ?
No lhes perguntemos de onde vm so os garotos do pensamento mas , quantos desses garotos tm conseguido a consagrao dos lxicos ?
Os clssicos no admitiam a promiscuidade , l diz o poeta na sua Resposta fulminante , queriam que os vocbulos apresentassem certides , que lhes mostrassem as razes da rvore genealgica e , se desconfiavam da bastardia de algum deles , logo o repeliam , com desprezo e rebuscavam um substituto digno , de sangue azul , que fosse o introdutor do pensamento na circulao .
Se o termo se tornava antiquado esqueciam-no -- era como um invlido , quando no o enterravam pondo-lhe como epitfio o lema : arcaico -- ele ningum ousava exumar o cadver que l ficava , no apodrecendo , mas imobilizado como uma mmia entupida de resinas e envolta em ligaduras , com a ideia que representara , ao lado , como o escaravelho egpcio , smbolo da alma imortal .
Victor Hugo no s adotou o baixo dialeto como reanimou os arcasmos e quantos deles brilham nas suas estrofes , remoados como o Fausto , ligando o passado ao Futuro ?
II n ' y a qu'un
mt pour dire les choses , creio que de Flaubert este admirvel axioma e aquele escritor que quiser apresentar o povo com verdade ter de lanar mo do seu vocabulrio .
Gautier recomendava insistentemente a leitura dos dicionrios :
Lisez les dictionnaires !
e Victor Hugo disse :
Eis a razo porque ele , procurando traduzir a vida das suas personagens , serviu-se da linguagem peculiar a cada uma .
Eu mesmo -- e sirvo-me do exemplo -- senti uma detestvel impresso a primeira vez que vi um ndio em um ncleo de catequese .
Atravessando a floresta ia eu imaginando , com delcia , encontrar um homem reforado e nu tendo apenas , em torno dos rins , um enduape de penas e , na cabea altiva , um kanitar tremulante e calculem a minha decepo quando me achei diante do cacique dos tembs que arfava apertado numa farda de capito da guarda nacional .
D-se o mesmo com a expresso -- ela , para impressionar , no deve vir disfarada , os mestres antigos compreendiam assim , o eufemismo o envilecimento da ideia .
Il n ' y a qu'un
mt pour dire les choses ...
o mais artifcio e , se o povo tem a sua vida especial , as suas emoes prprias , porque no havemos ns de as traduzir com o cunho forte e rspido da sua origem ?
As expresses populares so sempre representativas -- ou so satricas como as caricaturas ou onomatopaicas -- tomemo-las e demos-lhe um lugar nos dicionrios , introduzamo-las na obra de arte porque , ao lado dos grandes quadros msticos dos mestres do Renascimento , podem figurar os desvarios de Goya e Callot no perde aparecendo entre as verdes paisagens de Tadema nem em confronto com as finas carnes amorosas das mulheres de Cabanel .
A reabilitao do baixo vocbulo deve-se , em Frana , ao mais nobre dos poetas contemporneos que levou para a lngua a mesma ideia democrtica da igualdade apregoada na vida social , pelo programa da Repblica .
Todas as palavras so nobres porque vm da alma ou , como disse o grande paladino dos simples :
A SORTE
A bruma viera cedo apressando a noite , a noite maior , e trazendo o frio , o bom frio do S. Joo .
No havia uma estrela , certamente Jesus as escondera para que o essnio bravio , que acabou s mos de Mennaei , no fundo do crcere de Machaerous , perto das cavalarias de Herodes , onde brilhavam , como de neve , as trezentas guas brancas da Arbia que Vitelio arrebanhou , maravilhado , no se aproveitasse de alguma para , com ela , incendiar o mundo .
No havia uma estrela , em compensao , de instante a instante , algum bradava no terreiro anunciando um balo .
Corriam todos contentes , numa chalrada ruidosa , as crianas empurrando os velhos e , na varanda , ao frio , ficavam a olhar o fogo errante que l ia oscilando , aos bolus , em direo s montanhas .
A fogueira alta ardia no terreiro espalhando um rubro claro que chegava s rvores tingindo-as de sangue e tornando a folhagem rutilante .
Por vezes , ao abater de um tronco encarvoado , fagulhava um enxame de fascas alegres que estralejavam e morriam .
As crianas levantavam um alarido saltando e batendo as palmas :
" as abelhas de S. Joo !
As abelhas de S. Joo !
" Sbito , um foguete arrancava e l subia serpentinando , explodia , dois , trs estouros ou eram bombas que estrondavam .
Feixes de cana , rimas de batatas e de cars esperavam a um canto , perto de uma aroeira , a hora do pagode , como dizia tio Chico .
Violas e cavaquinhos preludiavam e , l dentro , na casa iluminada , era um ir e vir de gente apressada em torno da mesa florida onde j os grandes bolos tostados , os cremes , as gelatinas , os sequilhos empilhados , os alfenins alvssimos e as compoteiras desafiavam a gula da petizada e mesmo dos taludos que rondavam aquele altar esquecendo o outro , armado numa saleta , entre verdes folhagens , onde S. Joo , cercado de crios e de rosas , com o cajado e o melote ao ombro , seguido do cordeirinho , estendia a mo como a abenoar .
As velhas faziam-lhe a corte -- volta e meia l estava uma espevitando os crios , afastando um galho pendido ou contemplando , com enlevo , a imagem .
Outras chegavam e , de mos enclavinhadas , ficavam um instante a olhar , com um movimento trmulo dos lbios .
S a dona da casa , muito ocupada com a ceia , no se detinha ante o santo -- quase que nem olhava , tendo-o por uma " divindade domstica " , um ntimo com o qual no fazia cerimonias .
As outras que pedissem vontade , ela no precisava ;
tinha-o todo o ano em casa e , quando quisesse alguma coisa , era s abrir o oratrio e rezar um tero .
No peitoril de uma janela , ao sereno , um copo de gua esfriava -- algum ali o deixara , com um ovo dentro , para ver a sorte meia noite .
Tiravam-se os primeiros cantos logo interrompidos pelas gargalhadas ...
recordaes alegres de outros anos .
"
Qu , gentil " e l iam os tangedores , dobrados sobre os instrumentos , ponteando com bravura , qual mais gil , qual mais faceiro , repinicando os bordes que ressoavam cheios , pondo um arrepio em todas as raparigas .
Mas , a noite esfriava deveras ; uma aragem gelada vinha de fora ;
pipocavam foguetes , crepitava a fogueira ; mas era inverno bravo , os dedos estavam duros .
" Genti , issu assim no vae ... " .
Tio Chico entendeu as falas e foi logo , pressuroso , buscar o restilo para animar o povo .
"
Sim , que encarangados eles no podiam mesmo tocar coisa que prestasse e a noite estava dura .
Ele mesmo , que no era friorento , estava ali fazendo de forte , s Deus sabia como " .
E l foi o codrio , no mesmo copo de vidro grosso , de mo em mo , e era um pigarrear satisfeito em todo o bando .
" Agora pega , genti !
mas pega cum sustncia , nada di afroux " .
Oia ca genti no sabe si chega p ' r ' o ano !
" "
Cruz !
Credo !
"
rebateram o agouro .
Havemos de chegar , por que no ?
O santo no est ali ?
Qui mais !
Deixa di falas tristes -- que a morte tem di vir todo o mundo sabe mas o melhor no fal nela .
Que venha quando Deus quiz " .
" E que seja bem tarde !
"
Disse um dos violeiros e Casimiro , que era folio , acrescentou com a sua voz cheia :
" permita Deus que ela , quando tiv di vi p ' ra mim , d uma topada no caminho e fique concertando o p
uns bons par de anos ...
" .
Houve riso e um "
Pois sim !
"
Atirado num muxoxo .
Mas uma das violas rompeu e as outras , em concerto , com os trmulos dos cavaquinhos e os graves dos violes , deram o sinal da dana .
Uma a uma , graciosamente , foram as moas cedendo aos convites dos rapazes e , em pouco , os pares revoluteavam e era um sorriso s em todos os rostos , um s brilho em todos os olhos e que aroma na sala , de canela e de lrios , lrios das guas , dos que nascem do mururu no meio das lagoas , nos remansos dos rios , brancos , to brancos , que at dizem que so restos da lua cheia que ficam nas guas e que vm tona , de noite , pedindo lua que os recolha .
As velhas , sentadas pelos cantos , enlevavam-se nas graas das filhas e , quem sabe l se aqueles sorrisos , que lhes franziam mais os rostos encarquilhados , no se referiam s suas reminiscncias , ao bom tempo de antanho , quando elas , novas e lindas como aquelas que ali danavam , cingidas por braos de rapages , ai !
deles , ouvindo-lhes as palavras iam , quase sem sentir o cho , fazendo voltas airosas e leves como se os mancebos fortes as levassem ao colo , carinhosamente , por um sonho fora .
Ai !
tempo .
E as violas zangarreavam alegremente e l fora , com a grita das crianas , ia morrendo a fogueira e a bruma crescia como o fumo de uma fogueira maior que ardesse longe , no cu , talvez , para recreio dos anjos .
-- Mas , genti , que d Luzia ? !
A esta exclamao lanada , de improviso , no meio da sala que , detiveram-se todos entreolhando-se pasmados .
Os violeiros , que afinavam os instrumentos , levantaram as cabeas filando a dona da casa que , de braos cruzados , olhava ora para um , ora para outro como espera de uma resposta .
A mocinha ali no estava , no estava l dentro ; danara uma polka , a primeira , com o Firmiano , isso danara , mas no a viram mais .
"
Quem sabe se ela foi-se deit ?
J olharam no quarto ? -- "
No est !
"
Afirmou a dona da casa com a voz oprimida .
J as senhoras se haviam espalhado pela casa , invadindo os aposentos , chamando a mocinha .
Tio Chico chegou varanda e ps-se a bradar para o terreiro onde a fogueira morria esquecida :
Luzia !
Luzia !
"
Nada !
Um balo fugia pelo ar escuro levado pelo vento , longe o risco de fogo de um foguete coriscou no negrume ; as rvores buliam devagarinho e , no silncio , ouvia-se bem a queda da gua no moinho , perto .
" Luzia !
Onde se ter metido essa rapariga ?
"
Chegaram outras pessoas varanda , olhando , chamando .
As moas cochichavam reunidas e j pesavam suspeitas sobre a mocinha quando , de novo , a voz de Tio Chico se fez ouvir : -- Que aquilo ali em baixo ?
Vocs no esto vendo um vulto ?
Ali para os lados dos bambus ? --
Sim ... Parece ...
E o velho bradou de novo : Luzia !
"
Um co ps-se a ladrar na sombra .
" gente !
...
E gente conhecida ...
O Tigre que calou a boca porque gente de casa " .
As senhoras romperam pela varanda aflitas quando um dos violeiros disse :
Vem gente ali , e mulher ... " " Luzia !
" -- Eh !
responderam .
--
Que que voc anda fazendo l fora com essa noite , menina ?
Era ela .
Vinha devagarinho com um punhado de lrios na mo e coroada de lrios .
Entrou calada , sorrindo timidamente , a brincar com as flores .
Cercaram-na e a dona da casa avanou sem poder conter a fria : -- Que que voc foi fazer l fora , pequena ?
Onde estava ?
Fala .
Tio Chico quis intervir , j disposto a perdoar a escapada , mas a mulher , de p diante da mocinha , com as mos nas cadeiras , olhava-a a resmungar ameaas .
Luzia , de olhos baixos , esmagava os lrios alvos sem dizer palavra , com um sorriso triste no rosto moreno e lindo .
Foi uma velha quem descobriu o segredo : -- Que horas so ?
Perguntou . -- Vai para a uma , disseram . --
Ento est a , Luzia foi fonte .
Pois vocs no esto vendo que ela est cheia de aucenas ?
A rapariga levantou vivamente a cabea e fitou-a indiscreta : --
Pois fui mesmo , disse altiva ; fui e que mal h nisso ?
Cada qual sabe de si e Deus de todos .
Fui ...
E , nervosa , desatou a chorar .
Foi bom assim porque a gente que a cercava sentiu um grande alvio , foram-se as suspeitas e as companheiras que a julgaram mal , como se as o remorso , cercaram-na carinhosamente consolando-a :
Que no chorasse !
D. Ana no estava zangada .
Tinham dado falta , no a viam , no a achavam em casa ...
Aquilo era um mato perigoso , podia ter acontecido alguma coisa , ficaram aflitos ; era natural .
Ningum estava zangado " .
Ela foi , abafando os soluos , seguindo entre as companheiras para o interior da casa .
Os violeiros , querendo acabar com aquelas tristezas , deram o sinal para uma quadrilha e Tio Chico foi logo dizendo que era a ltima , antes da ceia , e como D. Ana , muito ansiada , ainda falasse do grande susto que lhe pregara a filha ele , que estava alegre , fez-lhe uma festa brejeira no rosto gordo : --
Est bom , no falemos mais nisso , a pequena foi fonte ver a sorte , j est a , com a graa de Deus .
Vai ver a ceia , anda ;
sem isso no teremos comida seno l para a madrugada .
-- Com uma noite fria assim !
at pode apanhar uma coisa no peito .
-- Qual , histria !
em noite de S. Joo no h molstias .
Vai , anda .
Olha , a gente est fraqueando que at faz pena .
Danava-se com entusiasmo a terceira parte da quadrilha , marcada , aos berros , pelo Gustavo da Roa nova quando um tiro estrondou no terreiro .
Os ces ladraram com fria mas , quase ao mesmo tempo , uma das moas , que olhava para a varanda , exclamou corando : Mundico , gente !
"
Um rapaz desempenado estava parado porta , de botas , chapu banda , o chicotinho enfiado no punho , sorrindo .
Foi um alvoroo na sala , desfez-se a quadrilha ; correram todos para o recm-vindo e quando o Tio Chico viu o rapaz , alegre como estava , abriu largamente os braos e caminhou para ele : -- Qu , homem !
Voc por aqui ?
Quando chegou ?
-- Ontem e aqui estou que o mesmo que dizer que
ainda no preguei olho .
E tia Ana ?
E Luzia ?
As duas apareceram e foi um espanto ruidoso : -- Meu Deus , Mundico !
Quando chegou ?
Voc fez exame ?
Foi feliz ?
Como est gordo !
E a velha mirava-o , sorrindo .
Luzia , mais retrada , sorria tambm mas de olhos baixos .
-- Toma alguma coisa , rapaz ; um pouco de vinho , um pouco de cana , caf ?
...
-- Nada !
Nada ...
No estavam danando ?
... -- Sim ... -- Uma quadrilha ?
-- Estvamos na terceira parte ... -- Pois vamos continuar ...
No h por ai uma dama ?
E voltava-se lanando o olhar em torno :
Tens par , Luziazinha ?
-- Eu , no ... -- Ento , anda c .
-- Mas falta um vis- vis ...
disseram . -- Arranja-se .
Tio Chico , titia ... venham ... -- o que ? -- para completar aqui o negcio , tenham pacincia ...
Os dois velhos , quase empurrados pelo rapaz , foram tomar lugar e os violeiros romperam .
O Gustavo gritou logo , j rouco :
En avant !
E Mundico , inclinando-se disfaradamente para a prima , perguntou baixinho .
-- Ento ? -- Ento ? !
Ento que eles desconfiaram .
Eu bem dizia a voc que estava demorando muito .
-- Chine de circunstncia s para as madamas !
esgoelou o Gustavo .
E as violas repinicavam com fria .
A NOVA RAA
Quem conheceu o fazendeiro , o grande senhor de terras e de almas , mais poderoso do que os soberbos ricos homens da idade mdia , dificilmente , e com pena , o reconhecer no agricultor atual , sombra triste de um fastgio morto , runa melanclica de uma grandeza extinta .
Dantes , quem passava a porteira de uma fazenda , que era como uma pequena cidade encravada entre rvores , quase todas com a sua capela erguida no centro de um jardim florido , tinha a certeza de encontrar abundncia e alegria : os paiis regurgitavam , o gado cobria os vargedos ubrrimos , as mquinas nublavam os ares com a poeira do caf e a escravatura , numerosa e forte , espalhada pelos outeiros , punha uma nota de vida em todos os cantos , mesmo no fundo das grotas sombrias , onde a gua lmpida manava , negros faziam luzir os ferros agrcolas , cantando banzeiramente as suas saudades da frica .
A mesa , copiosamente abastecida , dava a iluso oppara de banquetes -- chegasse quem chegasse , l encontrava um talher e acolhida amvel e , hora em que a sopa vinha , a ferver , das imensas cozinhas , ou o sino badalava alegremente ou um negro possante saa varanda , com uma buzina , soprando estentoricamente , para que os viajantes , que passavam nas estradas prximas , apressassem os animais e chegassem a tempo de poder refazer-se sob o teto hospitaleiro da grande vivenda rural .
As festas eram fantsticas -- no nestas linhas escassas que hei de descrever to suntuosos regalos e s a pena abundante de um Simo Machado poderia bosquejar tais maravilhas do passado -- eu no tenho as cores vivas de que se servia o pintor das procisses mineiras , no tempo rico do transbordamento do ouro .
Dizer fazendeiro correspondia a dizer nababo e quando , na cidade , aparecia um desses homens de tez queimada , com um largo chapu de palha , calas fofas , de brim branco , casaco folgado e anis e ourama lampejando , corria na assistncia um murmrio de assombro e todos os olhos deslumbrados cravavam-se no homem que , pelo hbito de tratar soberanamente a escravatura humilde , julgava-se , em toda a parte , um superior e , quando metia a mo nas algibeiras fundas , sacava maos de notas gordas e , s vezes , ouro reluzente , apanhado beira dos seus crregos , que ele trazia , como amostra , para oferecer venda .
Um filho de fazendeiro tinha foros de prncipe -- era uma entidade quase sobrenatural , um como Aladino dos contos rabes .
As cocotes punham-lhe cerco , os fornecedores disputavam a honra de lhe pagar o champanhe estroina , o crdito escancarava-se ao mais extravagante dos seus caprichos , e adulado , vangloriado , sempre com uma turba a formar crculo em tomo da sua pessoa , l ia ele , orgulhoso , debicando amores , provando todos os prazeres , a espalhar notas , com a mesma prodigalidade com que um rijo vento do outono dispersa folhas secas .
Era isso no tempo em que o caf valia o seu peso em ouro .
Ah !
O bom tempo !
Hoje , o fazendeiro um tipo de que se no fala e , quem o v , no imagina que est diante de um descendente dos Cresos rurais , dos famosos senhores rsticos , cujos lindes territoriais iam alm da linha do horizonte .
Muitas das antigas fazendas so hoje taperas ermas -- o mato reconquistou , palmo a palmo , o terreno que lhes fora tomado .
Veem-se casares imensos com as paredes fendidas , os telhados cobertos de erva , os paiis em runas lgubres e , s vezes , estalando os soalhos podres , pululantes de tortulhos , varando os tetos carunchosos , uma forte e verde rvore irrompe grande luz , sacudindo vitoriosamente a sua rica folhagem , que farfalha aos ventos e abriga os passarinhos .
Perguntem pelo fazendeiro -- foi desalojado pelo credor e , luz alegre de uma manh , com algumas relquias num velho carro de bois , abandonou , com a famlia , o solar agreste , lanando-se aventurosamente a uma vida nova , como um nufrago que se salvasse nu das perfdias de uma procela .
No julguem que exagero -- copio fielmente quadros da decadncia .
O fazendeiro que ainda resiste vive , como o triste profeta hebreu , desferindo lamentosos trenos -- sem nimo e sem esperana , espera resignadamente a chegada da Misria .
A terra debalde produz , debalde os campos cobrem-se de flores , de que vale tanta uberdade ?
Para que tanto esmalte nas campinas e nos outeiros , se o produto depreciado no d , sequer , para o custeio da propriedade , que tudo consome ?
Os que lucram so aqueles que l andam pelos lanantes dos morros , homens , mulheres e crianas louros , como os temidos germanos de Tcito -- so os conquistadores , que entraram submissamente como colonos e que , com a vida sbria , acumulando os salrios , vo conseguindo impor-se , adquirindo lotes de terras , que eles mesmos revolvem e semeiam .
So os donos futuros , a gerao nova , que se impe pela fora e pela perseverana .
No dia em que o fazendeiro esgota o ltimo recurso o colono levanta a cerviz e v-lo , ento , dominando , como para desforrar-se do tempo da obedincia passiva , ditando leis , assediando a casa senhorial , a exigir com armas e afrontas .
Quando li as palavras acerbas do livro pressago de Graa Aranha senti que o meu patriotismo , revoltado , protestava contra aqueles augrios cruis do alemo Milkau : " provvel que o nosso destino seja transformar , de baixo a cima , este pas , de substituir por outra civilizao toda a cultura , a religio e as tradies de um povo .
uma nova conquista lenta , tenaz , pacfica em seus meios , mas terrvel em seus projetos de ambio .
preciso que a substituio seja to pura , e to luminosa , que sobre ela no caia a amargura e a maldio das destruies .
E por ora ns somos apenas um dissolvente da raa deste pas .
Ns penetramos na argamassa da nao e a vamos amolecendo , ns nos misturamos a este povo , matamos as suas tradies e espalhamos a confuso ! ...
H uma tragdia na alma do brasileiro , quando ele sente que no se desdobrar mais at ao infinito .
Toda a lei da criao criar prpria semelhana .
E a tradio se rompeu , o pai no transmitir mais ao filho a sua imagem , a lngua vai morrer , os velhos sonhos da raa , os longnquos e fundos desejos da personalidade emudeceram , o futuro no entender o passado " .
Hoje , porm , posto que reaja com toda a fora , com toda a energia do meu instinto patritico , diviso , atravs daquela profecia , um fundo de verdade : o Brasil vai sendo transformado , no absorvido .
Os inimigos no vem em esquadras , aparelhadas belicosamente , chegam em grandes levas , que enxameiam as proas dos transatlnticos , vm dos pases regorgitantes , saem do aperto das grandes cidades e , como sofifreram toda a sorte de torturas , desde o frio , nos lajedos dos ces , at as fomes nas baiucas em que se acumulavam , s dezenas , confundindo os hlitos e os gemidos ; desde a afronta dos poderosos at o desprezo dos prprios parentes mais aquinhoados pela fortuna , ouvindo o nome do Brasil e , talvez , lendas que ficaram dos venturosos tempos do ouro , demandam ansiosamente a terra do sol e das flores , onde no h invernos que transam , nem misria que mate , onde sobram campos aos pastores e ainda existem regies inteiramente virgens , nem trilhadas nem vistas por homens civilizados , onde s caminham hordas de bugres e feras fremem , ao luar , em manadas sanguinrias .
Chegam , so acolhidos pelo clima tpido , que uma carcia natural , respiram , a largos pulmes , o puro ar das florestas , desalteram-se nas lmpidas guas dos arroios que murmuram , contemplam os grandes rios , admiram , extasiados , as borbulhantes cachoeiras e , contentes com o que vm , do graas a Deus pela redeno e vo imediatamente tratando do estabelecimento , que o primeiro passo para a conquista .
Fazem-se colonos e , como j conhecem a misria , trabalham ambiciosamente , acorooados pela fertilidade .
Na casa , o mealheiro comum e , como a famlia vive com sobriedade , os lucros crescem , em pouco tempo .
O fazendeiro , ao contrrio , habituado ao Fausto , vida prdiga , no soma as despesas e , medida que a crise aumenta , vai ele dissipando com mais largueza , como para atordoar-se -- o seu dinheiro deserta do cofre e passa para as arcas dos colonos , empilhando-se at o dia em que ele se encontra sem vintm e assediado pelos avaros trabalhadores que lhe sugaram fortuna .
Esse o dia trgico , o dies irae : o senhor abandona a propriedade absorvida pela hipoteca , os colonos tornam-se pequenos proprietrios e comea a expanso na terra .
Os beros l esto ao fundo das casas -- so os novos homens .
Onde antigamente chorava , em farrapos , o crioulinho nu , filho do escravo , vage agora o bambino rosado e louro , abenoado por este sol admirvel .
Vai-se a lngua cruzando -- vocbulos exticos ressoam estranhamente em frases portuguesas , a lenta invaso da palavra ; j se no ouve o ressoo soturno dos tambores nags , agora o estrepitar das castanholas , ou o sonoro adufar nas soalhas dos pandeiros napolitanos .
Nos terreiros de congada dana-se a tarantela e as tradies brasileiras vo desaparecendo ; a pouco e pouco uma nora raa surge e a humlima e dessorada gerao , enfraquecida pela abastana desordenada , cede aos sadios o terreno , como os romanos da decadncia cederam aos robustos brbaros .
Mas , o caldeamento se far sem prejuzo da Ptria -- a nao no perecer , porque os que vo nascendo , medida que os pais enriquecem e aformoseiam a terra , vo-lhe ganhando afeio , amam-na e , comeando por defenderem a casa , acabam defendendo a fronteira e quando , desaparecido o ltimo decadente , viver , rija e formosa , a nova gente , sobre esse dilvio , como o Esprito de Deus nas guas da catstrofe , h de pairar a lngua , a doce lngua portuguesa , enriquecida , sem dvida , com expresses adventcias , e , baixando sobre a terra a raa que h de ficar , a Ptria reaparecer mais bela , mais graciosa e mais rica , pronta para todas as sementeiras , como reapareceu o mundo depois dos quarenta dias de calamidade , tendo como prova de aliana no o ris fulgurante , mas a bandeira auriverde , que o smbolo da nacionalidade .
O que se est realizando -- possvel que eu veja como otimista -- a lei da seleo e no uma conquista prevalecer e queira Deus que assim seja , para glria da Terra e orgulho dos nossos filhos .
A raa desanimada que ai est , essa que no pode subsistir .
Homens que choram em presena do perigo no merecem as honras do triunfo .
Venham os novos brasileiros , aparea e domine a gente nova e robusta .
Foram os brbaros que renovaram o mundo ocidental : venceram , mas foram assimilados pelos vencidos e , para fazer a assimilao das hordas que chegam , basta-nos o nosso Sol .
PALPITES mulher , onde meteste tu o dinheiro ?
-- Que dinheiro , homem de Deus ? --
No te queiras fazer fina ! responde e deixa-te de histrias .
Que fizeste do dinheiro que estava no p de meia ?
-- No p de meia no havia vintm .
O que havia no p de meia ficou na barrela .
-- No p de meia havia duzentos e tantos mil ris em muito boas notas , que eu l guardei .
Vamos , deixemo-nos de brincadeiras : onde meteste o dinheiro ? -- Se eu te digo que no havia vintm ... -- Vintm no havia , havia notas , j te disse .
Onde esto ? -- Foram por gua abaixo , na lavagem .
-- Mau !
mau !
Olha que eu no estou disposto a rir .
Quem sabe se a senhora quer imitar o ministro ?
Imitar , digo mal , porque ele queima .
Vamos , diga onde ps o dinheiro se no quer que eu faa aqui uma das minhas ...
Depois ...
Aqui d'El-Rei ... !
-- Homem , queres que eu seja franca ?
-- Sem dvida .
--
Pois o dinheiro ...
o dinheiro ... levou-o o burro .
-- Que burro , senhora ?
Para que quer um burro duzentos e tantos mil ris ? -- Foi o burro .
Ele no levou os duzentos mil ris de pancada , foi levando aos poucos . --
Como ?
Ento o burro entrava no quarto , abria a meia , tirava o dinheiro que queria ... ?
Homem , mulher , tu pensas que eu sou idiota ?
-- Quem tirava no era o burro , Manoel ... --
Ento quem era ? --
Era eu .
-- Tu !
Ento que histria essa do burro ? -- que era o burro que o levava .
Tu nunca jogaste no bicho ?
-- Eu ?
A senhora bem sabe que eu no tenho vcios . --
Pois foi o burro do jogo que levou o dinheiro .
O caso foi assim : tu conheces a mulher do Cunegundes , uma ruiva , que tem dois filhos pequenos ? -- Conheo .
Mas que vem c fazer a mulher do Cunegundes ?
-- Ouve .
Como sabes o Cunegundes est de cama h uns pares de meses .
Enquanto teve sade foi um homem de trabalho , atirava-se a tudo para ganhar a vida -- trazia a casa farta , a mulher limpa , os pequenos sempre bem vestidos , a molstia , porm , acabou com tudo isso .
O pobre homem , para no morrer mngua , aprendeu a fazer charutos , mas os charutos do muito pouco ...
Que eram cem charutos por dia para uma famlia como aquela ?
A Adelaide andava varada , plida ;
os pequenos , rotos , descalos , pediam po de casa em casa , at fazia pena .
Quanta vez eu aqui lhes dei comida ...
Ah !
Meu amigo , quando um pai de famlia cai numa cama ... --
Pois sim , mas vamos ao burro ... --
Vamos .
As cousas estavam nesse p quando , um belo dia , a Adelaide , que no tinha um casaco decente para chegar janela e andava sempre a chorar , a lamentar-se , pedindo a morte para ela e para os filhos , apareceu risonha e mais contente do que dantes e , todos os dias , eu , por entre as reixas da janela , via chegar gente com embrulhos para a Adelaide :
eram queijos , caixas de vinho , fazendas e a Adelaide a deitar luxo at que um dia saiu de carro como a senhora do doutor .
-- E o pobre do marido a fazer charutos ... -- A fazer ?
A fum-los , e dos bons , deitado em lenis de linho , com fronhas de renda nos travesseiros : um luxo de prncipe .
Eu fiquei a banzar e , como no sou maliciosa , disse comigo :
" a Adelaide tirou a sorte ...
" .
E um dia , apanhando-a a jeito , disse-lhe em ar de pagode :
" ento , sua felizarda , sempre apanhou um bilhetinho premiado , hein ? !
" Ela ficou muito espantada e respondeu :
" no senhora :
eu no jogo na loteria .
Ah !
J sei porque a senhora fala -- porque me v andar assim , apesar da molstia do Cunegundes , coitado !
Que quer , minha amiga ?
Quem no tem co , caa como gato .
-- Que gato ? -- Espera , ouve homem :
" enquanto o Cunegundes tinha sade e fora eu no me preocupava , mas veio a doena e , a senhora sabe , as crianas tm fome e o homem da venda no fia principalmente quando sabe que o dono da casa est entrevado no fundo de uma cama .
Procurei trabalho ...
S me apareciam charutos ; desanimei .
Foi ento que uma comadre minha , cujo marido anda longe , apanhando borracha nos sertes do Amazonas , disse-me que eu aventurasse alguma cousa no touro .
Aventurei .
A primeira marrada custou , isso custou , mas hoje ...
" e desatou a rir , s para que eu lhe visse os dentes obturados a ouro , como l diz o outro .
Eu fiquei a olhar para ela e , com franqueza , estranhei aquela alegria porque a Adelaide era alegre mas agora d umas gargalhadas ...
"
Ento a senhora vive agora custa do touro ?
" -- verdade , respondeu ela .
-- E seu marido ? -- Ah !
Meu marido no sabe .
Para uma mulher ser feliz no jogo do bicho deve guardar segredo , principalmente para o marido .
A senhora por que no tenta ?
Tu sabes que eu no gosto de bois , no gosto de touradas , boi s vaca , essa mesma cozida .
-- No , D. Adelaide , eu no gosto de bois . --
No gosta !
A senhora diz isso porque ainda no experimentou .
Eu tambm no gostava e hoje no posso passar sem ele .
Experimente , experimente -- e dobrou-se toda em outra gargalhada .
Eu fiquei pensando e depois que ela saiu resolvi experimentar .
-- Tu ! ?
-- Ento ?
No primeiro dia mandei pedir porco ; deu o burro ; no segundo dia mandei buscar elefante , deu outra vez o burro .
Fiquei desconfiada com tanto burro : diabo !
isso no um jogo , uma estrebaria !
Quem sabe se no Deus que me est mostrando o caminho da felicidade !
pensei .
noite sonhei que estava agarrando um burro pelo rabo .
Foi naquela noite em que te agarrei , no te lembras ? -- Sim , mas eu no sou burro ... -- Nem eu te agarrei pelo rabo .
De manh , muito cedo , fui ao p de meia e mandei comprar no burro ... couce !
E ... de couce em couce , meu velho , fiquei a tinir .
A Adelaide vive regaladamente custa do touro , eu com o burro s consegui amofinaes e misrias .
-- Ento os duzentos e tantos mil ris foram todos no burro ?
-- Todos . -- Muito bem . --
Antes eu tivesse jogado no touro -- ainda ontem deu .
-- Se a senhora tivesse jogado no touro ia agora mesmo , como um fuso , para o olho da rua , entende ?
O touro d todos os dias mas , se me constar que a senhora joga em semelhante bicho eu fao um banz dos diabos nesta casa .
Touro no bicho que entre em casa de famlia , est ouvindo ? --
E a Adelaide ? -- Que tenho eu com a Adelaide ?
-- Ela no joga em outro . -- Porque o marido est entrevado mas eu no estou , com a graa de Deus .
Enfim -- no burro pode jogar uma ou outra vez , pouco , com touros que eu no quero negcios .
Se eu souber que me entrou touro aqui em casa a senhora vai para o olho da rua em dois tempos .
o que lhe digo .
( E foi ; todos os jornais noticiarem o caso comentando-o ) .
O homenzinho , que apertara os cordes bolsa , levando para a Caixa Econmica o que dantes deixava nas meias , comeou a desconfiar dos lautos jantares que a mulher lhe apresentava -- eram verdadeiros festins -- e , farejando os pratos , perguntava desconfiado : -- Mulher , isto burro ?
-- Tudo burro , pelo moderno . -- Ento agora no d couces ?
-- Qual !
est manso como cordeiro . --
Pois sim , mas no te fies .
Depois apareceram sedas , chapus , costumes de pano francs , joias , camarotes do lrico ... -- burro ? !
-- Ento ! que h de ser ? -- Olha l , mulher -- acho muita carga para um burro s . --
A culpa no minha ...
se ele d .
Um dia , porm , o homem entrou em casa justamente na ocasio em que a mulher fazia jogo e viu ...
Que viu ele ?
Sei apenas o que os jornais disseram : que ele travou de um po e desancou a mulher .
Sem razo disse a coitada ao delegado , explicando o caso : na ocasio em que o marido entrou no quarto ela abria a porta de espelho do guarda casaca e o homem tomou por uma desobedincia o que era a sua prpria imagem .
-- Eu permiti que ela jogasse no burro , senhor doutor , mas o que eu l vi de burro no tinha nada . --
Ento que era ?
-- Ora ! que havia de ser ?
Palpites da Adelaide .
ROMANCE TRISTE Poetas ...
Poetas so como as abelhas que buscam apenas na flor a substncia com que fazem o mel .
Que lhes importa que , depois da visita ao nectrio , a flor murche e fenea ?
Outras h pelo bosque perfumado e para essas outras vo elas aligeirando as azas .
Donzela , que dais ouvidos s canes do poeta , julgais ingenuamente que ele vos pertence , que nunca mais se apartar do juramento feito aos vossos ps , com os olhos nos vossos olhos procurando , talvez , surpreender a vossa alma ?
Engano vosso -- para que ele vos abandone basta que uma outra aparea .
Foi Zeuxis , se me no trai a memria , que , para realizar na tela um tipo de beleza , reuniu no seu atelier vrias donzelas aproveitando de cada uma a linha ou a cor mais pura , o garbo ou a languidez , a esbelteza e a curva graciosa e , depois de rematada a figura , era um complexo maravilhoso e as moas , que se haviam prestado a ser modelos , deixaram no painel do artista um pouco do prprio corpo .
Desta ficaram os olhos , daquela ficou a fronte , os cabelos de uma despenhavam-se ondulando sobre os alvssimos e redondos ombros de outra , as mos eram de tal , os ps de uma outra , era a boca de um rosto , o nariz de outro e assim a obra perfeita era como o mel das abelhas -- o conjunto do sabor de mltiplas corolas .
Fazem assim os poetas .
Um conheo eu que , depois de me haver lido uma admirvel composio em sonoros alexandrinos , toda consagrada glria de uma mulher ideal , dizendo-lhe eu o nome da criatura inspiradora , fez um momo dobrando lentamente o papel em que fulguravam os lindos versos : -- Ests louco .
A boca , efetivamente , dela , mas os olhos ...
Ah !
Se visses os olhos de ...
Duas violetas , meu amigo !
Duas violetas !
Nunca vi olhos daquela cor ...
-- Mas Fulana , objetei , tem uns ps de saloia ... --
Sim , os ps so hediondos ...
mas eu na poesia refiro-me aos ps imperceptveis da Cesira .
Conheces Cesira ?
Ah !
Meu caro ... --
De sorte que na tua poesia h quatro mulheres ... ?
-- Cinco , alis : a graa da Olympia , ningum anda como a Olympia ; uma deusa .
-- Mas isso um gineceu em alexandrinos , homem .
--
O poeta no ama a mulher , ama a beleza , concluiu o meu amigo com solenidade .
No pensava assim o que morreu entre as rvores amigas .
Foi um amoroso fiel e calado , no gemia o seu tormento , continha-o no corao e , de quando em quando , l o exalava em estrofes .
Enquanto a criatura amada viveu na mesma cidade em que ele morria abafou medrosamente
o seu segredo , como Arvers ; ela , porm , partiu para outros climas , para outros braos e o solitrio , num derradeiro esforo , deixou o seu retiro e publicou a sua histria dolorosa .
No frontispcio do livro , como a legenda sinistra , ps ele uns versos do Cancioneiro de D. Diniz que resumem toda a sua agonia :
Quizo ben , amigos , e quero e querrey Hunha mulher que me quis , e quer mal , E querr ;
mays non vos direy eu qual
A mulher ; mays tanto vos direy , Que quis ben , quero , e querrey tal mulher
Que me quis mal sempre , querr , e quer .
Fomos companheiros em Lambary .
Ela tambm l estava .
Uma vez , tarde , conversvamos no cottage do parque , ouvindo as cigarras , quando ele se ps a falar no falecimento da sua velha me , uma boa e resignada velhinha , que era o seu amparo moral no mundo .
Nunca pensar na morte enquanto ela vivera mas , na mesma tarde do enterro , voltando do cemitrio , comeou a ser perseguido por aquela ideia fatal .
Sabia que estava perdido , era como um edifcio que ia , aos poucos , caindo e , na sua qualidade de runa , s acolhia tristezas .
Enfim !
E , resignado , encolheu os ombros .
-- Mas tu tens aproveitado muito aqui , com as guas .
Voltou para o meu rosto os olhos tristes e , com um sorriso melanclico , disse com a sua voz rouca : -- Com as guas ...
Sbito um riso cristalino rompeu alegremente o silncio crepuscular , ele ergueu-se de olhos cravados num caminho que se ia enchendo de um festivo barulho : um bando grrulo de moas apareceu e , entre elas , esbelta e loura , com uns olhos que fulguravam , uma boca mais vermelha que as rosas sanguneas , onde um sorriso tinha residncia , ela , a misteriosa criatura amada .
como se quisesse martirizar o desgraado , chamou-o , a rir , tomou-lhe o brao e l o foi levando por entre as flores , a inebri-lo com o seu perfume de mancenilha .
Nessa noite , no salo do hotel , o poeta recitou um aplogo :
" o sapo e a estrela " .
Era uma vez uma estrela ...
E vai um sapo , o idiota , Logo apaixonou-se ao v-la .
O aplogo foi recebido com aplausos gerais mas , num vo de janela , houve quem murmurasse , disfarando um sorriso :
" o sapo ...
coitado !
ele ... " .
E a estrela andava trefegamente pela sala reunindo pares para uma quadrilha .
E ele , triste , do fundo da sua melancolia de moribundo , ficava-se a contempl-la , como o sapo contemplava Sirius .
No lhe falava do seu amor ; e que lhe havia de dizer se ela era a prpria imagem da Vida e ele ...
sempre a tossir , ouvindo as lstimas dos que auguravam a sua morte prxima .
Que , ao menos , a deixassem ali , perto dele .
" a luz da minha ltima hora " , suspirou , uma vez , disfarando a mgoa num sorriso .
volta , no trem , ele queixou-se :
" vai recomear o meu sofrimento ...
" .
E voltou os olhos marejados para o banco em que ela estava -- era o apartamento .
No hotel viam-se a toda a hora e ele estava sempre a ouvir-lhe a voz , mesmo quando adoeceu pediu que lhe conservassem a porta entreaberta e , como se alvoroava quando , pelo corredor , vibrava o riso cristalino da formosa indiferente !
No Rio viu-a uma tarde , na rua do Ouvidor , toda vestida de azul : Chapu azul ; vestido azul , de azul bordado , Azuis o para-sol e as luvas , Senhorita , Como um ltus azul por um deus animado , Passa , toda de azul , por mil bocas bendita .
Vendo-a no se v mais nada que o azul tonteia ...
Como num sonho azul logo nos vem ideia
Um pedao de cu azul passeando a terra .
Um dia ela partiu para o campo e de l , a cruel , escrevendo a uma amiga , pedia-lhe que dissesse ao poeta que certamente ele ficaria curado com aqueles puros ares da serra , bebendo aquelas frias guas que manavam das penhas e o leite gordo que uma boa mulher trazia , todas as manhs , porta do hotel .
Ele que fosse , que a fosse ver para convencer-se : estava outra , ela mesma achava-se bonita .
E o msero , sofrendo , lanou-se afoitamente ao trabalho : em oito dias concluiu uma pea , entregou-a ao empresrio e partiu .
L esteve e , enquanto a sentiu perto , louvou a terra e os ares , falando em ressurreio " revivo aqui -- sinto-me outro " .
Ela , porm , desceu e , desde logo , todas as virtudes dos ares puros e das guas lmpidas desapareceram : voltaram os sofrimentos -- a febre , a insnia , os suores noturnos at que , um dia , os jornais anunciaram a partida da bem amada para a Europa .
Esse amor era uma misericrdia , a presena da criatura era o amparo daquela vida , tanto que ela partiu comeou a destruio .
A Morte , encontrando o corao ferido , foi abalando as ltimas resistncias , uma , porm , reagia -- era a esperana de que ela voltasse .
Mas no , deixou-se ficar em outras terras , nos braos de outro ...
Bem que a sua Musa pressaga soluara :
Ela nunca ters nem seu amor Desequilibrado , sem esse arrimo forte , o poeta caiu .
Tornou-se-lhe , ento , a vida um rosrio de dores e as que menos o torturavam eram as que lhe pungiam o corpo -- a alma , essa sofria mais acerbamente .
E comeou o desfalecimento -- o solitrio achou-se sem o seu " sonho " , tudo era deserto em torno : nem o seu faceiro sorriso , que era a alegria dos seus olhos , nem a sua voz que era a sua melodia predileta , nem o aroma que ela esparzia como se deixasse no ar um sulco de perfume .
L longe !
Como chegar at l ? ...
Esses poetas , tm , s vezes , sonhos extravagantes ...
Quem sabe ? !
Abatido , quis ainda voltar ao stio que ela lhe recomendara como sendo um lugar de beleza e sade ; foi , apeou porta do mesmo hotel rstico que ela habitara , percorreu vagarosamente os caminhos que ela percorrera , agasalhou-se sombra da sua rvore predileta e teve vises de amor , viu-a ao longe , sentiu-a entre as flores silvestres :
Tudo de luz se inunda e , dominando tudo Cheio da prpria luz , sobressai na paisagem
O correto perfil dessa que me no ama .
Esse perfil no estava na paisagem -- estava no corao , era uma miragem passional
mas ... esses poetas , esses poetas !
Quando amam so capazes de tudo e quem sabe se o desgraado , sem esperana de tornar a v-la , no fez como aquela escrava do conto que para se juntar ao filho morto cravou um punhal no corao ?
Ele no precisava lanar mo de uma arma para realizar esse desejo sinistro -- a Morte estava dentro dele e bastou que deixasse a fera sair da jaula onde a continham os cuidados para que , em um momento , o martrio findasse .
E agora ... ?
Talvez que , em breve ( no vem longe a primavera ) a ingrata , que habita um velho castelo de Frana , receba a visita da alma peregrina .
Uma noite , apoiada ao balco , olhando o cu , ouvir cantar um rouxinol nos roseirais em flor .
Ser to lindo e to sentido o canto que ela , apesar de indiferente , voltar o rosto para ouvi-lo e ouvindo-o no imaginar que , no pssaro dolente , a alma saudosa do que viveu por ela , do que morreu de amor .
Ah !
o soneto de Arvers ... o soneto de Arvers ... bem possvel que , quando chegar Frana a notcia da morte do poeta seguida dos comentrios sobre a sua paixo funesta , ela , deixando no colo a carta anunciadora , exclame , penalizada , na lngua que adotou : " Quelle est donc cette femme ?
et ne comprendra pas .
O GALO Todo curvado e atento , a olhar as entranhas sangrentas de um galo , o meu amigo Galracho , ruspice e rosa-cruz , venerador de Peladan , sar nos cartes de visita e primeiro oficial do correio , na lcida manh de janeiro , enquanto o Menino seguia para o templo , a cumprir a Lei Judaica , santa pela inteno e higinica pelos resultados , tirava augrios no fundo recndito de um quarto discreto , onde se empilham caixotes sobre os quais , guisa de altar , as vtimas palpitam e mostram nas vsceras os arcanos do futuro .
Galracho , em robe de chambre sacerdotal , com um facalho ingls , de lmina luzente e larga , lembrava um sacrificador do antigo tempo .
Quando entrei , sentindo os meus passos no soalho que range , voltou a cabea e fitou-me com os seus olhos de mope , desarmados das poderosas lentes .
No me reconheceu de pronto mas , ouvindo-me a voz , tranquilizou-se e , acenou misteriosamente para que eu encostasse a porta afim de que a senhora , que alegre e incrdula , no interrompesse a cerimnia com o seu riso e com os seus comentrios mordentes .
Galracho suava em bicas naquela estufa esotrica e depsito de velhas caixas .
Um raio de sol , descendo pela claraboia , dourava a vtima gorda em torno da qual esvoaavam gulosamente , desrespeitosamente moscas zumbidoras e o ruspice , com as mos mais vermelhas do que as de um magarefe , tomava notas ligeiras numa larga folha de papel toda manchada de sangue .
-- Que diabo fazes tu aqui , Galracho ? --
No vs ?
Estou tirando augrios , como os nossos pais romanos .
Leio o futuro .
Leio-o nas entranhas deste galo como se o lesse nos mesmos livros da sibila .
Estava agora justamente interpretando o fgado .
Ah !
Meu amigo , suspirou Galracho meneando a cabea , em grande e abatido desalento -- as coisas no nos sorriem .
Vamos ter molstias este ano , molstias mortais e muitas .
-- Epidemias ? !
-- Epidemias ... no digo .
H muita gordura no fgado , v -- o galo est gordo demais ... -- Divino que ele est ! -- e a enxndia confunde as linhas do mistrio .
No te posso dizer se teremos epidemias , afirmo-te , porm , que teremos molstias . -- Isso tambm eu afirmo , mesmo sem olhar as entranhas do bicho . -- Olha aqui a moela ...
Que vs nela ?
-- Eu ... eu vejo que o galo morreu em jejum , ou , antes , tendo iludido a gana com uns granizos e areia . -- Sabes que quer dizer isto ?
Sabes ?
E a voz de Galracho silvava e os seus olhos de mope faiscavam .
-- Quer dizer que no atiraste milho ao poleiro ... --
No , quer dizer que vamos ter fome !
Fome ! ! !
No a fome que sofreram os ldios mas ... -- Uma fome modesta , assim como quem diz : meia rao . -- Isso : meia rao ; meia rao bem dito .
Vamos passar meia rao .
E Galracho coou a cabea intrigado : o diabo a gordura !
Quase que no posso interpretar com tanta banha .
Mas , c est a fome , c est ! -- Olha , Galracho , faze como Jos ; previne-te -- enche a despensa e o galinheiro , pe-te em guarda e no esqueas o meu talher .
Mas o grande amigo saltou eltrico , arrepiado , numa inspirao .
-- Olha o fel ... a poltica : est tmido e negro .
Vamos ter lutas , lutas tremendas .
Ah !
meu amigo , no ano passado , consultando as entranhas de uma pata ... -- To gorda como este galo ?
-- No , mais magra , ( era uma pata prpria para o mistrio ) eu anunciei todas as calamidades que nos haviam de flagelar .
Disse que o presidente seria substitudo ... -- E foi , realmente . -- Disse que havamos de perder um grande homem ... -- Perdemos vrios , a pata foi sbria ;
verdade que estava magra .
-- Prognostiquei o nascimento do Augusto ... -- Tua senhora , em outubro , j se sentia mal e , em maro , avisado amigo , levamos o lindo Augusto pia .
-- verdade !
...
VI tudo na pata .
-- extraordinrio ...
E agora no galo ? ... -- Vejo todo o ano em que entramos .
Chamo a tua ateno para aquela gordura que se vai fundindo ao calor do sol .
-- E que diabo aquilo na tua sombria cincia ?
-- Aquilo ?
Pois no vs ?
A gordura dourada , no ?
Pois um projeto de converso do papel moeda ... -- Em ouro , compreendo .
E Galracho meditou e disse : -- E pode ser tambm uma tentativa revisionista .
-- E sobre o Cdigo Civil , que diz o galo ? -- Tem muita gordura , meu amigo , e a gordura o embarao .
Vou agora consultar uns velhos livros sibilinos para ordenar o orculo .
Espera-me um instante no meu gabinete , tens l a rede , livros e uma caixa de msica com doze peas .
Dirigi-me ao gabinete , tomei um livro ao acaso -- era um romance venusino , com gravuras que fariam humilhao aos camafeus antigos , dei corda caixa de msica e afundei molemente na rede , ouvindo o repinicar do Trovador e deliciando-me com uma histria de alcova , ardentemente ilustrada .
Despertei em sobressalto , sacudido pelo amigo Galracho que me chamava para o almoo .
-- Doce sono !
Exclamei esticando-me nas pontas dos ps .
Dorme-se bem neste gabinete .
A caixa emudecera e o livro jazia escancarado sob a rede expondo uma sena lbrica aos olhos pudibundos do ledor de entranhas .
L fomos ao almoo e , enquanto roamos azeitonas e barrvamos , com manteiga fresca , o po branco e mole , levantou-se uma questo .
Galracho afirmava que as entranhas do galo gordo lhe haviam augurado um sucesso estranho e to novo que ele , apesar de haver consultado todos os mestres da cincia , no conseguira achar soluo para o caso .
E Galracho estava , em verdade , sombrio e preocupado e , to distrado estava que , com vagar soprava para o prato toda a polpa das azeitonas e engolia , com gosto , os caroos .
Uma terrina , fumegante e cheirosa , apareceu e ocupou , com grandeza e brilho , o centro florido da mesa .
Galracho meditava enquanto a senhora ia enchendo os pratos com uma canja , toda lentejoulada de olhos de ouro e com paio
s rodelas .
Cheirava e espalhava por toda a casa o seu apetitoso cheiro .
-- Galracho , disse eu , baixa realidade : deixa l o transcendente , toma a tua colher e atira-te canja ...
Deixa l o sucesso : que venha e , para que no nos encontre fracos , comamos e bebamos .
-- No , meu amigo , no ; o que eu achei no galo no me sai da cabea .
Ali h sucesso e grande ... -- Ento que foi ?
Dize l ! -- Que foi !
Que havia de ser ?
Um ovo , homem , achei um ovo ... -- Superfetao ... -- Qual superfetao !
-- Velhice ... e eu ia comendo . -- Qual velhice !
Um ovo autntico ...
num galo ...
Este pas est perdido , meu amigo ; irremissivelmente perdido .
Nem Deus o salva ! --
Por causa do ovo ?
... -- Ento ?
Queres ver ?
E , arrebatadamente , Galracho deixou a mesa , correu ao santurio e eu ouvi um urro , um verdadeiro urro e logo o ruspice reapareceu tremendo de terror sagrado , com os cabelos em p , lvido , bradando : que do galo ?
E a senhora , serenamente , sorrindo , mostrou a terrina que rescendia dizendo ao esposo alarmado : --
Est aqui , homem , no te apoquentes -- aproveitei-o para a canja ; estava to gordo ... -- O galo proftico !
Estamos perdidos !
E Galracho deixou-se cair pesadamente no sof e ps-se a dizer com uma voz to soturna , rolando uns olhos to apavorados : Estamos perdidos !
Estamos perdidos !
"
Que eu , francamente , no descansei enquanto no me vi livre do diabo do galo gordo e carregado de vaticnios .
AS RVORES Li algures que , na China , quando nasce um infante , os pais plantam uma rvore .
medida que a criana vai crescendo , vai a rvore ganhando vigor e beleza ; e quando o petiz , ainda mal seguro nas pernas , sai , arrastando pela cauda um minsculo papagaio de papel de arroz , pintado a cores , a sua verde irm , l de longe , lhe acena com todos os seus ramos viosamente cobertos de folhas e , se precoce , recamados de flores .
O jovem chim tem , para lo , os cuidados domsticos -- os pais no o perdem de vista e a ama trtara , solcita e carinhosa , segue-o a toda a parte , protegendo-o ao sol , com a sua sombra , equilibrando-o com os seus braos , animando-o com o seu canto montono e , noite , depois de o adormecer com uma histria maravilhosa , deita-se junto ao seu bero de laca , numa fina esteira e , ao mais leve resmungo , eila de p , debruada , a examinar a ccedra macia , a sacudir o mosquiteiro ou a balanar , de leve , o bero delicado .
De manh , l o leva ao ar puro , aos jardins , a correr na relva ainda mida e , quando o sol aquece , l vai ficar beira dos lagos que parecem dormir um sono doce e eterno e sobre os quais as aves , que se refletem ligeiramente , passando e turgindo no ar , so como iterativos sonhos .
A arvorezinha tem apenas o sol e as chuvas que a vo nutrindo e , nos tempos secos , duas vezes ao dia , ao partir e ao chegar das pombas domsticas , a rega do velho tankia melanclico .
Ningum a agasalha -- dorme exposta ao tempo , ao claro dos luares , e cresce , enfolha-se , frondeja e floresce .
O jovem chim deixa os braos da ama e , seguindo para um quiosque forrado de seda , alto como um ta , agasalhado discreta , silenciosamente num bosque de bambus , entrega-se a um velho letrado que lhe fala dos grandes espritos do imprio :
Latseu propagando a doutrina de Ta , Confcio ditando aos seus discpulos as sbias leis puras da moral , os lamas contemplativos que descem do Tibete , com uma corrente beneficiadora , fazendo crescer nas almas a esperana e , por desfastio , de quando em quando , l lhe pe ante os olhos uma pea dramtica composta por alguma das mulheres do rgio harm para os cmicos da corte .
Depois so as armas -- um espadachim que lhe transmite a sua gil cincia , manejando uma espada ou enristando uma lana ; depois o mestre de equitao que aderena um alfrio ardego at que , um dia , moo e lindo , gracioso e robusto , para continuar a glria da sua casa , os pais , depois de muitas consultas , resolvem dar-lhe por esposa uma princesa mandch , senhora de terras vastas , ricas em arroz e em rvores de laca .
Contratada a aliana , determinado o dia dos esponsais , logo chamado um artista perito para construir o leito nupcial .
E a rvore que , l fora , toda se enfeita ao sol , a rvore plantada no dia do nascimento do noivo , alta e forte , verde e em flor , sacrificada como uma vtima .
Recebe no tronco um golpe fundo , outro logo , ainda outro , cava-se uma cinta de onde escorre , como sangue novo e sadio , a seiva loura , saltam aparas e a madeira ringe , estrepita , estala , oscila e pende -- a fronde ainda resiste , mas , a uma leve aragem , derreia-se languidamente e , ao peso da folhagem , inclina-se com fragor atroante e tomba com sonoro farfalhar de folhas e de galhos .
depois arrastada , entra na oficina , serrada , acepilhada , torneada e vai , a pouco e pouco , sob os ferros do artista , tomando a feio graciosa de um leito -- os embutidos enfeitam-na , os vernizes emprestam-lhe um brilho resplandecente , o ouro enriquece-a em filetes de caprichosas voltas e , no respaldar , o drago emblemtico , de rtilas escamas , contorce-se , de olhos fuzilantes , com as garras de ouro esmagando crisntemos e lrios sobre um fundo vago , indefinido , onde voam garas .
nesse leito que se renem os membros da nova famlia -- a rvore torna-se assim como um elo humano -- o seu destino nobre , a sua genitora potica e , proporo que sobe , vo os pais sentindo que tempo de cuidar das bodas e ela , toucando-se de flores , para estar a chamar a linda noiva , que deve repousar nos seus braos e gerar no seu colo .
Eis a um culto potico que , se no garante a eternidade do vegetal , estabelece , ao menos , a obrigao do replantio .
Assim , na China , enquanto nascerem infantes , nascero rvores -- um pimpolho que engatinha indica que h uma ramaria a dar sombra e flor , um tronco forte , no longe , destinado a ser o tlamo sagrado -- e ganha a natureza com essa tradio potica , criada , sem dvida , por um filsofo budista , defensor de animais e florestas .
Por que no havemos ns de imitar , no amor , essa gente brbara , que vive confinada entre as altas muralhas , alm das quais no chega a civilizao ?
Se um bruto mongol entrasse em uma das nossas matas e encontrasse o lenhador derrubando velhssimos troncos , no para aproveit-los em teis construes , mas para reduzi-los a achas , certamente , e com razo , tom-lo-ia por um brbaro ; pois esses brbaros constituem legies -- do extremo Norte ao extremo Sul do Brasil o machado trabalha desapiedadamente , sem descontinuar , devastando .
Quem percorre o interior paulista v , ao longo das linhas frreas , altas trincheiras de lenha -- o tributo florestal : as locomotivas , como os drages das lendas medievais , exigem esse repasto cruel -- a tarasca do Rdano reclamava virgens , o monstro de ferro reclama o cedro , e a selva despovoa-se em proveito do que chamam -- o progresso .
A rea esterilizada pelo machado imensa -- o clculo feito por um distinto engenheiro , o Dr. Joo Pedro Cardoso , assombra e prova , com algarismos irrefutveis , que se os lavradores no tratarem , em tempo , de sustar a depredao , dentro em breve uma grande rea do riqussimo
Estado de S. Paulo no ser mais que vageiro estril .
Com a morte das rvores desaparecem as fontes : rios que rolavam guas abundantes derivam agora em filetes rasos e to escassos que uma quente semana de vero bastante para sec-los ; a caa rareia .
Estrangeiros , que percorrem o interior , voltam impressionados com a ausncia de pssaras -- no se ouve um gorjeio , no se v um ninho -- tudo silencioso , e viaja-se longamente ao sol , sem um osis , sem uma rvore , mas os tocos adustos , que apontam flor da terra , atestam a existncia anterior de florestas grandiosas -- levou-as o machado , arrasou-as o fogo , e , sobre o terreno nu e sfaro , cresce a erva maninha que apenas serve de abrigo serpe .
O ar vicia-se , o mesmo clima modifica-se , e isso notado pelos velhos moradores desses lugares , dantes bem regados e sadios , hoje secos , ingratos e insalubres , onde o homem no vive nem a sementeira vinga .
Alm das estradas de ferro que devoram as florestas , grande nmero de fbricas no queima outro combustvel seno a lenha , e j no falo na que se consome nos foges domsticos .
O lenhador vive folgamente , sem preocupaes -- no tem o cuidado do lavrador que se alarma quando , no tempo da florada , o sol abrasa ou grandes chuvas assolam ; no lhe importa a geada , as larvas so-lhe indiferentes -- sempre tempo para destruir e o mercado sempre lucrativo -- um ferro de bom gume , o carro e quatro juntas de bois bastam ao que vai floresta , e quem atravessa as estradas ouve monotonamente os golpes do machado , de repente um grito de aviso e logo o fracasso da queda da rvore talhada .
Parece , entretanto , que j se vai sentindo a necessidade do replantio ; os mesmos " fazedores de desertos " , como muito bem lhes chamou o Dr. Euclides da Cunha , comeam a compreender o mal que fizeram , mas no se atrevem a repar-lo , porque mais difcil construir que destruir -- emigram , talvez com remorsos , passam adiante , de olhos compridos , consultando os horizontes rasos , e onde descobrem verduras frondosas , a ficam , afiam os ferros , armam ranchos e entram em exerccio .
Dizem-me que h leis decretadas em favor das rvores , afirmam-me que o Congresso j se preocupou com essas mseras autctones mas , quem h de fazer respeitar a lei ?
Onde esto os nossos guardas florestais , a nossa polcia das matas e dos campos ?
Ningum os viu at hoje -- o homem , que atravessa a trilha com a caadeira e um co , um pobre matuto que vai bater a macega ou o cerrado , ver se levanta uma perdiz -- as rvores no tem defensores .
As municipalidades evitam , com esperta prudncia , a luta -- o fazendeiro declara que as matas lhe pertencem , so seus bens , pode mandar destrui-las se assim lhe convier -- que lhe importa a manuteno dos mananciais que abeberam a cidade ou vila ?
A lenha to sua como o caf e o milho , a cana e o feijo , o arroz , a batata e a mandioca que ele colhe e manda ao mercado , e o lenhador errante um voto certo e ser um terrvel capataz da oposio se a municipalidade lhe sair ao encontro proibindo-lhe a faina cruel .
E dia a dia , vo os bosques desaparecendo -- a regio privilegiada e formosa das rvores ser , em breve , mais rida e mais nua do que a Lbia estril .
Os mais belos espcimes da nossa flora riqussima somem-se reduzidos a cinzas e os animais emigram , fogem :
uns pela terra , outros pelos ares , buscando novos abrigos , e a terra alhanada , deserta , com uma hirsuta felpa de capins ressequidos , estende-se , plana o solitria , ao sol que a queima , cheia de cepos tostados , que so como fragmentos de colunas , restos de um fastgio morto , escombros de uma glria extinta , ou cips funerais num extensssimo e aquecido cemitrio .
O arvoredo o grande qumico de Deus .
Felizmente o alarma , que repercute em todo Estado , vai despertando a ateno dos que ainda se interessam pela sorte desta terra formosa e rica e desgraada .
URBANO DUARTE
As ideias aparecem-nos como a Verdade -- nuas ; somos ns , os escritores , que as vestimos e , como cada qual tem a sua feio prpria , pode a mesma ideia , tratada por vrias penas , ser jovial como uma cano , meditativa como um provrbio , gloriosa como um epincio , passional como uma ode sfica , dolente como uma elegia , lbrica como uma fescenina , sentenciosa como uma mxima ou cmica como uma tabarinada : tudo est no gosto do revestimento .
Vejamos , por exemplo , uma caveira que sugere , a quem quer que a veja , a ideia da morte -- ponhamo-la sobre uma herma , beira de um caminho bem trilhado e faamos desfilar por ele um grupo de poetas .
Dir o primeiro : "
Eis um espelho de bom ao .
Se as mulheres o tivessem nas suas cmaras no haveria vaidade .
Bem fez a Magdalena que o tomou para seu uso quando se fez troglodita arrependida .
Este o espelho que a Verdade deve trazer na mo .
Pois sim , senhores -- no somos l grandes coisas ! "
Dir outro :
Ser ou no ser , eis a questo ... " .
Outro : " concha da ideia , saste do oceano tormentoso da vida , jazes vazia na praia deserta do nada .
Dentro de ti , porm , como dentro das conchas , h um rumor constante que como um eco imorredouro da agitao de onde vieste .
Na concha o estuar da vaga , em ti o da ideia .
Ondas , maiores que as do pensamento , tormentas , mais desencadeadas do que as da conscincia , no as tem o mar largo .
Vs que passais encostais ao ouvido o crnio tbido e ouvireis o eco da vida que por ele passou -- so os espectros dos sonhos , das ambies , das angstias , dos gozos que assombram a runa .
Evoh !
Pela eternidade da agitao !
"
Outro : -- " Foste , talvez , como uma flor de aroma e os beijos procuravam-te ansiosos , hoje , fanada e seca , jazes no esquecimento e no abandono .
Onde andaro as abelhas que te buscavam ?
Que outro nectrio as prende ?
s como um caule seco de onde , uma a uma , todas as ptalas caram " .
Outro : -- " Pulvis !
Poeira e s .
A carne levou-a o verme , o arcabouo rolar na terra at a reverso total .
Eis o que somos .
E j que o fim to triste , porque nos havemos de amotinar com a ambio e a vaidade ? ...
" .
Outro : -- "
Nichos vazios , que dos olhos que rolavam ansiosamente dentro do vosso mbito como lees em jaulas apertadas ?
Boca , que da vossa humidade ?
Que do vosso perfume ?
Que da vossa melodia ?
Ouvidos , que dos vossos andarilhos que levavam ao crebro todos os recados ... ?
Ah !
pobre crnio , j no te abrasa a paixo , s como uma velha lmpada sem leo .
Quantas vezes , trazida pela Luxria , a insnia se hospedou entre os teus muros !
Quantas vezes , como em um antro de lmias , esfervilharam em ti espectros delirantes ?
Foste , como uma cafurna orgitica , abrigo de scubas e todo o corpo que encimaste sofreu agitadamente com os teus delrios .
Agora repousas , s os incestos viajam pela abobada deserta e os ventos silvam atravessando o teu bojo vazio .
Mas , se o amor viveu em ti e com ventura , foste feliz e eu te invejo , carcaa " .
Outro : -- "
No somos nada neste mundo " .
Finalmente : Ris , fazes bem ; o teu rctus como um recibo irnico .
Durante a vida pagaste caro o teu tributo , foi uma cilada que teus pais te armaram .
Quem eram eles ?
Talvez no os houvesses conhecido .
Fazes bem em rir , mas como a vida exige a hipocrisia e tu , sendo caveira , andas por entre os vivos , dias antes do desastre que te levou os msculos e os outros enfeites , devias ter ido a um dentista para que te arranjasse essa boca ...
porque , com franqueza , esses molares esto indecentes e tu devias gastar muito algodo nas covas que eles apresentam -- no so dentes , so verdadeiros armazns , com o algodo com que os tamponavas poderia uma fbrica tecer pano para um regimento .
Se para mostrar os dentes que ris , podes limpar a mo parede " .
H disparates nesses comentrios , pois so tais disparates que constituem a harmonia .
Homens h que se comovem , at s lgrimas , com a claridade plida da lua cheia , outros do para o derrio e saem afinando violes procura de alguma dama descuidada ou paciente que lhes oua as loas ;
outros , finalmente , do para valentias e , ardidos , de sobrecenho carregado , brandindo cacetes , investem provocadoramente desafiando e , se a polcia no acode a tempo , os jornais , no dia seguinte , registram fraturas e contuses e autos de flagrante .
Ainda se h de escrever uma monografia sabia com este claro ttulo :
Da influncia da lua cheia sobre os espritos
Os nossos cronistas so , em geral , contemplativos ( mea ! mea ! )
e vestem todas as ideias de melancolia , torcem o mesmo riso e descobrem em tudo um estigma de dor -- poucos so os que riem .
Dir-se- -- somos um povo triste e o cronista , que reflete a alma do povo , no pode andar
s gargalhadas
.
No sei se somos um povo triste , sei que somos um povo tmido .
O brasileiro naturalmente expansivo mas profundamente desconfiado e a verdade da afirmativa , que fao sem receio da contestao , tiro-a do seguinte caso comum :
Chega-se a uma casa e , pouco a pouco , vm surgindo os membros da famlia , todos mais ou menos reservados , de olhos baixos , como receosos ; por fim aparece o pimpolho chuchando o dedo e trata logo de encolher-se entre os joelhos da mame .
A conversa vai indo arrastada , por monosslabos , com grandes pausas , at que o chefe , vendo o embezerramento do petiz , chama-o ordem : -- Ento , que isso ?
Tira o dedo da boca ...
O pequeno amua e o hspede , para dizer alguma coisa , afirma -- " que o menino tem um olhar revelador e parece muito bonzinho ...
" .
Espanto dos pais : -- Bonzinho !
Isto ... ahh !
porque o senhor no sabe .
Ele porque est fazendo cerimnias , o senhor h de ver ...
Efetivamente , dali a meia-hora o pequeno est a cavalgar a bengala do hspede , esto as meninas ao piano , a dona da casa faz o histrico da vizinhana , o chefe reclama as chinelas e todos , vontade , riem , galram , mostram que tem sangue e que no so mudos , muito pelo contrrio , como dizia o outro .
O brasileiro isso :
" um povo que faz cerimnias " e os cronistas sempre o apresentam em momentos cerimoniosos , raros so os que nos-lo mostram como ele verdadeiramente -- em calas fofas e largas chinelas , rindo de mos nas ilhargas , como riam os bons velhos de Brantme e Des Periers .
Desses raros cronistas um dos mais fiis era Urbano Duarte , o excelente , o alegre companheiro que se finou na estao do riso .
Conversvamos uma vez , no bom e guloso tempo do Rabelais , aqueles opparos e intelectuais jantares !
a propsito de crnicas , era do grupo o torturado Pompeia , que ento andava a burilar os seus rendilhados perodos das Canes sem metro , quando , a propsito de estilo , algum se lembrou de fazer a apologia da Forma .
Urbano , encarquilhando as plpebras , sumindo ainda mais os olhinhos midos , sorria ; de repente , pondo-se de p , disse peremptoriamente : --
No concordo .
A crnica deve ser um flagrante da vida , e eu desafio a todos vocs a que me apresentem um homem , seja uma besta ou um gnio , que , na intimidade , fale essa linguagem que vocs lhe emprestam .
Eu tomo os meus burgueses nos dias comuns , no trabalho ou na cadeira de balano da sala de jantar , com as calas brancas e o palet de alpaca ou em mangas de camisa , fresca , enquanto esperam o jantar , ouvindo os seus canrios .
Vocs s apresentam tipos endomingados , num estilo de sobrecasaca e cartola , com muita gua de Colnia no leno e muita severidade nos modos .
Vocs no conhecem o homem -- o homem isso que eu descrevo , o resto , meus amigos , arranjo .
Vocs inventaram essa histria da " tristeza do povo " e aferram-se a ela .
O brasileiro no triste , o brasileiro o povo mais pndego do mundo .
Querem vocs a prova ?
Sempre que eu conto uma das minhas anedotas encontro um sujeito que me diz sorrindo maliciosamente :
Seu magano , aquilo foi com o F ... hein ?
" Protesto -- que no , nem conheo o F ... e o homem , sempre com o risinho malicioso :
No conhece , hein ?
ora morda-me o dedo se capaz " .
Isso prova que o fato que relatei foi ...
um reflexo da realidade .
Eu no invento -- transcrevo .
Tristes ... tristes somos ns " .
Efetivamente ... tristes somos ns e ele era dos nossos .
Atravessou a vida a fazer rir , que ele no ria , as suas crnicas eram verdadeiras mscaras e , nos ltimos instantes , com a atroada carnavalesca , como se a Morte quisesse , em homenagem a esse dispensador de prazer , dar-lhe a extrema iluso no derradeiro momento , ele volvia os olhos midos para a esposa e para os filhos , que era para esses entes que ele , calando as dores , ria atravs das pginas , incessantemente , com a regularidade de uma mquina hilariante e , para no entristecer a meiga companheira ...
talvez ainda sorrisse .
Mesmo a sua Dor saa disfarada e quem diria que era um gemido de moribundo que vinha com to ruidoso tintinbulo pelas colunas dos jornais afora ?
Bem podia ele dizer com Stecchetti :
CIME
Um missionrio , que por ali passou , demorando-se dois dias sob as palhas podres de um velho curral porque nenhum dos moradores , para que o santo homem no desse pelos torpes vcios que enegreciam as suas vidas , to livres como as dos animais , quis hosped-lo ou mesmo visit-lo , saiu aterrado daquela aldeia , mais encharcada em pecados do que a impura Sodoma e , nos campos , sacudiu , com horror , a poeira das sandlias .
A igreja caa em runas e pastores , nas horas mais abrasadas , recolhiam os seus rebanhos sombra fria das lajes da velha nave e ali ficavam profanando o sagrado muradal com cantares de amor seno com o mesmo amor .
O cemitrio jazia desamparado , sem muro ou sebe que o protegesse contra os animais e no havia uma cruz em todo o vasto terreno tomado pelas ervas bravas .
Os sacramentos eram ali desconhecidos ; as crianas ficavam com os nomes que lhes davam os pais sem que o batismo os confirmasse e purificasse , ao mesmo tempo , a almazinha maculada ; no havia notcias de casamentos e , na hora extrema , ningum se lembrava de reclamar uma vela e a presena de um padre para que a alma , prestes a partir , no sasse em trevas e carregada de pesadssimos pecados .
O missionrio resumiu a sua impresso numa frase :
" uma grande pocilga " .
E era .
Todavia , se o santo homem houvesse seguido um trilho sinuoso que , por entre velhas rvores , levava ao alto de um outeirinho alegre , teria encontrado os lrios daquele tremedal : dois velhinhos e to puros que , at se dizia , boca pequena , que recebiam no seu casebre visitas de anjos e de santos .
Efetivamente , uma tarde , um velho zagal , que recolhia com o seu rebanho de cabras trfegas , viu , no caminho do outeiro , um lindo moo louro , com azas mais brancas do que as das graas , subindo vagarosamente em direo ao casebre .
Era um anjo do Senhor e , como os velhinhos nem sequer desciam ao mercado , logo se murmurou na aldeia que o mesmo Deus os sustentava milagrosamente mandando-lhes , por anjos , gua pura e manjares .
Em verdade no se pode levar vida mais santa do que a que levavam as duas criaturas perdidas em to escuro marnel de crimes .
Sempre juntos , ele e ela , nem desciam ao povoado para que os seus trmulos ps no tocassem a terra daqueles caminhos malditos nem os seus olhos esmorecidos vissem um s rosto daqueles herticos -- viviam na moradia solitria e to arredados da impureza da aldeia como se estivessem a mil lguas de distncia .
Contente com eles , j por serem virtuosos e , principalmente , porque conservavam a virtude em to depravado meio , quis o Senhor recompens-los generosamente com uma ao de grande misericrdia .
Assim , uma tarde , estavam , como de costume , os dois velhinhos , sob uma velha mangueira plantada e tratada por eles , onde as cigarras e os gaturamos cantavam ao cerrar do dia , quando um velhinho , mais velho que eles , abordoado a um basto florido , com uma sacola ao flanco , apareceu-lhes como por encanto , pedindo agasalho , exatamente como fez Junipiter , outrora , procurando , como peregrino , a Philemon e Baucis .
A velha reconheceu prontamente o bom Deus sob o miservel disfarce e , numa emoo que a agitou suavemente , sorrindo com lgrimas e to trmula que nem podia juntar as mos engelhadinhas , ps-se a louvar o Criador clamando que era de receber na sua misria Aquele que governava os mundos e premiava a justia .
Mas o Senhor , tranquilizando-a , disse-lhe : " que se ela se comovia por v-lo ali , sombra da velha mangueira , mais se comovia a sua Bondade por ter , naquela terra to envilecida , duas criaturas ss que lhe abrandavam a clera suspendendo-lhe o movimento de vingana que mereciam gente e terra to vis " .
E , aceitando a oferta dos velhinhos , sentou-se com eles mesa frugal da ceia e participou , com apetite , da broa e de um pedao de anho que era tudo que havia no armrio pobre .
Ao fim do repasto -- j noite negra , posto que o outeirinho resplandecesse porque nele estava a prpria Luz -- o Senhor disse aos seus hspedes que lhe pedissem uma graa .
Os dois hesitaram , encolhidos de vexame , e foi o mesmo Deus quem , de novo , falou : -- Quereis tornar mocidade ?
Dar-vos-ei a mesma fora e a mesma beleza que tnheis quando , na antiga ermida , em presena do cura , vos recebestes como esposos .
O velhinho sorriu esfregando as mos a pensar naquela mocidade ardente e to bem vivida !
Ah !
Como era bom ser moo , poder andar , correr , bailar , subir ao monte , ter fora no brao e ligeireza nas pernas .
Ah !
como era bom ser moo !
Por baixo da mesa
o seu joelho magro e trmulo tocou o joelho trmulo da velhinha e o Senhor esperava pacientemente com um doce sorriso na face venervel .
Ento a velhinha falou : -- Senhor , o que a Vossa Divina Graa nos oferece , em verdade , um presente divino , s o mesmo Deus , como sois , poderia faz-lo ; mas , se as criaturas vis , como somos , quissseis permitir a sinceridade , eu vos agradeceria o que nos ofereceis com um no respeitoso .
Ser moo , em verdade , um , grande bem mas no depois de haver sido velho -- o que torna a vida agradvel a esperana e que esperana podemos ns ter quando , com a experincia de cem anos pesados , sabemos que tudo iluso ?
No , Senhor -- no queremos voltar mocidade -- a vida um livro que se no rel .
J que nos permites a escolha eu ouso pedir-vos que nos concedais a Graa de morrermos sem nsia , no mesmo minuto , para que um no tenha de chorar o outro e no sofra a agonia , mesmo rpida , da solido e da saudade .
Esta a graa que vos pedimos , Senhor .
E , Deus , comovido , prometeu aos velhos que assim como desejavam se havia de cumprir .
Disse e logo um claro iluminou o casebre deslumbrando os velhinhos que entraram a tremer e , quando os olhos tornaram a ver ,
o casebre estava como dantes -- em silncio e sobre a mesa ardia escassamente a candeia das viglias .
--
Queres ver que foi sonho ?
Exclamou a velha .
-- Sim , foi sonho ... afirmou o velho ; mas l estava um prato conservando ainda um pouco de po e um pouco de anho , prova de que um terceiro ali havia estado e esse terceiro fora o mesmo Deus que os visitara . --
Tu devias ter pedido a mocidade , disse baixinho o velho ; e a velha , firme na sua ideia : -- Foi melhor o que pedi .
Uma semana depois achavam-se os dois velhos sentados sob a mangueira , gozando o fresco da tarde e ouvindo as cigarras e os gaturamos , quando uma nuvem lhes passou pelos olhos .
Ouviram uma doce msica , sentiram um aroma gratssimo e inclinaram-se , um sobre o outro , conservando-se sentados e imveis , sob a velha mangueira cheia de cigarras e de gaturamos .
Logo dois anjos desceram e tomaram as almas dos velhinhos subindo com elas ao cu , todo estrelado e com um luar que luzia como se se houvesse preparado no Paraso uma grande festa para os receber .
Os corpos l ficaram vazios , no banco , sob a velha mangueira , junto ao casebre do outeirinho e ali o tempo os h de consumir sem que os da aldeia deem pela morte daqueles justos .
Subiam os anjos com as almas e , de repente , o que levava a da velha ouviu-lhe a voz doce a perguntar : -- E ele ? -- Vem perto , nos braos de um querubim ; descansa .
-- No uma virgem que o vem trazendo ? --
No , um querubim ... -- Ah !
E subiam .
Apesar do voo ligeiro dos anjos levaram toda a noite a subir at que avistaram a porta esplndida do cu onde uma turba de serafins desfolhava flores e esparzia perfumes .
A alma da velha , sempre preocupada , no se aquietava entre os braos de seu condutor , indiferente aos esplendores celestiais , s perguntando pela outra .
"
Vem a " , respondia o anjo sorrindo e assim chegaram presena dos Tronos que guardam a entrada do Paraso .
Um deles adiantou-se e , tomando a alma da velha , levou-a a um grande santo que se movia entre retortas e alambiques em um imenso laboratrio .
O santo trancou-se com a alma da velhinha e , ao cabo de uns minutos , abrindo de par em par as portas rutilantes , declarou que havia encontrado entre as virtudes , que eram magnficas , 55 % de cime .
Levantou-se uma discusso entre os anjos :
uns bradando que o cime era um feio pecado porque a base do amor deve ser a confiana reciproca , outros afirmando que o cime era a mesma essncia do amor -- Deus decidiu a favor da velha recebendo-a , a sorrir , sua direita e foi a vez de ser examinada a alma do velho .
No foi longa a operao e o santo , encarregado do laboratrio etreo , abrindo as portas , declarou , carrancudo , que havia encontrado vestgios de um amor impuro .
A alma da velha estremeceu direita de Deus .
E o santo continuou com preciso a expor o crime divulgado pela anlise :
" certa noite , na primavera , no caminho do outeiro , descia uma mooila para a fonte , com a bilha ao ombro quando esta alma toda se agitou num desejo ardente e ...
" .
As virgens coraram e batendo azas fugiram espavoridas e a alma da velha tremia direita de Deus e soluava : -- Ah !
antes eu no viesse ao cu !
Antes eu no viesse porque conservava a iluso nica da minha vida .
Ah !
Estou a v-la , a desavergonhada , com a bilha ao ombro , a caminho da fonte ...
Antes eu no viesse ao cu .
E a alma do velho , entre os dedos do santo , tremia , num grande medo .
E os juzes declararam -- " Que aquele pecado merecia as penas infernais " .
Ia o santo soltar a alma pecadora quando a outra , a da velha , se ps a gemer aflita rojando-se aos ps de Deus : -- Para o inferno no , Deus de misericrdia ...
Para o inferno no , meu Senhor ! --
Louvo a tua caridade , disse o Senhor comovido , porque tens pena daquele que te traiu ... !
No queres que pague nas chamas o seu crime ? --
Ah !
Senhor , no pelas chamas , no ...
Pouco se me d o fogo que l arde ... -- Ento por que ?
Perguntou o Senhor e os anjos , cheios de curiosidade , cercaram a alma chorosa da velhinha : -- Ah !
Senhor , a falar a verdade : porque sempre ouvi dizer que o inferno est cheio de mulheres bonitas .
O PASSADO depois de um ano bem longo de apartamento encontramo-nos peito a peito num abrao forte que , por muito apertado , como que nos espremeu o corao fazendo com que nos subisse aos olhos uma humidade que o nosso pudor de homens logo secou -- no nos ficava bem chorar na gare de uma estao atulhada de gente , com tantos olhos curiosos voltados para o nosso lado porque o povo comea a interessar-se pelos seus poetas e ali estava o maior da nossa gerao , o suave Bilac .
Olhei-o depois , vagarosamente e , a princpio , pareceu-me o mesmo rapaz robusto e sadio do bom tempo -- ah !
O bom tempo !
-- Pouco a pouco , porm , ( meus olhos estavam deslumbrados pela emoo ) comecei a notar nos cabelos negros do fino cantor das Virgens mortas uns sulcos de rara alvura , uns fios claros como uma teia que se tramasse naquele esplndido negror :
eram cabelos brancos .
Diabo !
Disse comigo numa exploso de egosmo , somos da mesma idade e se ele tem esse " sinal dos tempos " eu o devo ter tambm e , maquinalmente , passei a mo pelos cabelos como se quisesse sentir os mortos , os arrefecidos fios entre os que ainda conservam o tom louro da mocidade .
No os senti , no podia senti-los , e , confesso , fiquei com um pequenino orgulho como se houvesse reconhecido a minha resistncia maior , mas o amigo , o irmo , como nos fossemos lentamente dirigindo para o carro , lanou tambm um olhar perscrutador minha cabea e , como eu , ufanamente , alisou os seus cabelos negros e luzidios .
E pusemo-nos a falar dos amigos distantes .
Enquanto o carro rodava , ia eu pedindo notcias de um e de outro , de certos lugares amados e o poeta referia-se aos homens com tristeza , quanto s belezas da terra sempre as mesmas , talvez maiores , realadas por um ano de copiosos aguaceiros e de soalheiras abrasadoras .
S os homens mudam ... -- Mas tu ests o mesmo ... -- E tu ? !
...
Como mentamos !
Eu vira-lhe os cabelos brancos e ele tambm relanceara os meus ; mentamos ambos .
Quando nos concentramos , no meu gabinete , entre livros , discorremos largamente sobre os dias passados -- dias de esperana , sem preocupaes , sem tormentos -- havia dificuldades , mas , com que garbo as vencamos e o riso era o clarim com que saamos a pelejar , entretanto ...
-- Francamente , suspirou o poeta , se Deus me propusesse voltar mocidade com a condio de repassar os sofrimentos que curti , eu lhe diria -- muito obrigado ! -- No querias ? --
No . -- Pois eu daria alguma coisa para tornar a esse tempo .
Houve um silncio entre ns , interrompido estrondosamente por um dos meus filhos que entrou cavalgando uma bengala .
Enquanto a criana circulou pelo gabinete estivemos calados , logo , porm , que ao apelo tartareado do irmo mais moo , esfuziou pela porta , aos brados , numa galopada , voltamos ao nosso assunto .
-- Queres saber ?
Trazes apenas da travessia que juntos fizemos as impresses amveis , h memrias que repelem as recordaes amargas .
Se houvesses lentamente descido pelas barrancas escalavradas de um abismo rasgando as carnes nas arestas da pedra , deixando as roupas , que so as iluses , ( porque ns andamos vestidos de iluses ) nos espinhais , sangrando , arquejando , simplesmente porque na altura o ar era mais fresco e cheiroso e de l os horizontes pareciam mais amplos e nas bordas dos rochedos viste flores de uma cor admirvel e ninhos cheios de pssaros , quererias voltar ao sofrimento e aos receios da descida ?
No , por certo .
Pois a nossa vida , no passado , foi isso , seno foi pior .
-- Nem tanto . -- Teramos de rever os amigos mortos e passaramos pela dor de os perder de novo , seramos pungidos pelas mesmas desiluses ... -- E os gozos ?
-- Gozo !
O gozo o prazer tranquilo que nunca tivemos .
O homem que janta , s pressas , num hotel de estao , no aprecia o que come .
O nosso prazer era um delrio e queres tu a prova ?
Somos dois entediados ...
-- Eu , no .
-- Tu , no ?
E deixastes o Rio e vieste procurar o silncio de uma cidade do interior ... que isso seno indiferena ?
O teu prazer hoje tranquilo como convm -- tens a esposa , os filhos , o aconchego seguro , pensas no amanh -- s homem , enfim , e que eras tu ?
Um visionrio que vivias acumulando utopias e colhendo desenganos .
Queres saber ?
Eu no olho para o passado com saudade seno com tristeza e pena do que l deixei , que foi muito , foi tudo , devo dizer .
Demais , para recordar esses dias extintos , no careo da memria -- tenho os achaques .
Pensas que venho por essas serras acima por gosto ?
No sou alpinista : venho empurrado por esse mesmo Passado que me deixou assim , como vs .
Se me dissessem -- volta ao passado e virs suavemente pela vida sem molstias , caminhando sobre libras esterlinas , livre das perfdias , da inveja , do dio mesquinho e das discusses polticas , eu ainda pediria alguma coisa ao bom Deus ... ?
-- Que me fizesse bronco , mais bronco que um penhasco para no ser perturbado na minha felicidade pela inteligncia .
No h coisa pior , meu amigo .
O " Por qu ?
" pior que o abutre de Prometeu , querer saber o diabo .
No h nada como a indiferena dos lorpas e das coisas -- viver como a gua que cantando por entre ribas verdes sem se preocupar com o destino -- se vai direita ao mar ou se tem de se rebalsar num aude para depois descer a uma azenha e virar a m .
Isso que .
Mas viver a vida vivida com todas as suas vicissitudes , isso nunca !
E queres saber ?
Para mim deve ser esse o suplcio infernal .
Morre um desgraado e , na outra existncia , condenado a repassar todos os sofrimentos que o atormentaram na primeira provao -- dores , falta de agasalho , dias de solido , noites de insnia , intrigas , o diabo ... -- E tu que no falas de um s momento feliz ?
Porque os tivemos ... -- Gotas de gua no absinto . -- Que pessimismo , homem .
Isso influncia do dia que est taciturno , com essas nuvens pardas .
Vamos dar uma volta pela cidade .
Conheces Campinas ?
J aqui estiveste ?
-- Sim , em 1892.. .
horas apenas . --
Pois vamos dar uma volta .
Samos .
O dia era triste , nublado ; nos telhados das casas corvos negros , pousados numa imobilidade de figuras de bronze , concorriam para a melancolia que nos ia encharcando a alma .
Em uma das praas cantava a gua de um chafariz .
Comeou a polvilhar uma neblina fria que ia abrumando o horizonte ; amiudamos os passos , corremos curvados , com as golas dos casacos levantadas .
Quando nos refugiamos na Minerva -- justamente o caixeiro chegava para o muito conhecido : Que h de ser ?
-- a chuva caiu forte , aos jorros , na vidraaria e o poeta , sacudindo-se , muito cauteloso , arrepiado e arrependido de haver sado sem o guarda-chuva , resmungou contra o tempo prfido .
" o diabo ...
esta molhadela agora ...
" .
--
Qu ?
ests impressionado ? -- Ento ?
Que pensas ?
Julgas , talvez , que somos ainda aqueles doidos que afrontvamos aguaceiros como o famoso que apanhamos desde o largo do Rocio at rua do Riachuelo numa noite de carnaval ?
Foi-se o tempo ...
hoje os mdicos nem querem que eu apanhe sereno .
E tu ?
O caixeiro serviu-nos dois grogs .
Lembras-te da tua volta do rio de Ouro quando l foste com Moyss Frontin para a maravilha da gua em seis dias ?
Parecias um daqueles brbaros de Armnio descritos por Tcito . -- Se me lembro !
molhado at os ossos . --
E nada , hein ? --
Fome apenas .
-- Bom tempo !
E o poeta , talvez para no cair em contradio , ps-se a mexer lentamente o seu grog , mas bem que eu lhe notei uma certa ondulao do peito como se ele houvesse engolido um suspiro .
Por fim , no se contendo , disse : -- Estamos velhos , meu amigo .
Eu afirmei num aceno , descorooado .
E , calados , ficamos a ouvir a chuva que jorrava grossa .
Nas GUAS DO MAR
O plpito da sua maior eloquncia no tinha entalhes preciosos nem recamos clssicos , por ele no andara o formo nem a goiva o cavara , por ele no se enastravam folhagens nem anjos o rodeavam , em coros jucundos , soprando tubas ou tangendo harpas -- o plpito de sua maior eloquncia foi um bruto e desconforme penhasco , negro e calvo , fincado nas areias de beira-mar .
Na sua base a onda fervia e o verde e ptrido sargao formava uma orla verde .
Ali pousavam as gaivotas nos dias azuis , ali refugiavam-se as procelrias quando os grandes ventos conflagravam os mares , dali falou o santo aos peixes .
No era Antnio um frade do abismo posto que as fundas guas de esmeralda tambm possuam congregaes religiosas .
Heine faz meno de dois ou trs bispos marinhos que deram costa nos frios litorais do Norte arrojados
praia por algum vagalho hertico ou colhidos na rede de um pescador ousado .
Antnio , nascido em Lisboa , era frade paduano e a razo que alegam os seus bigrafos explicando o seu capricho de pregar aos peixes ponderosa : os homens incrdulos e desatentos , faziam ouvidos de mercador s suas santas palavras .
Debalde ele os chamava para a virtude , debalde lhes prometia a bem-aventurana , os homens ingratos achavam maior prazer no vcio e preferiam a vida terrena , que conheciam , outra que era apenas uma hiptese de pregadores .
" Mais vale um pssaro na mo que dois voando " , diziam e a igreja ficou s moscas ;
eis porque o santo resolveu pregar aos peixes .
Logo que ele surgiu no cimo do penhasco acardumou-se o mar que , de verde que era , ficou colmado de prata -- robalos , badejos , sardinhas , pescadas , baleias monstruosas , tubares vorazes , linguados , raias , polvos , enguias , todos os representantes do povo escamoso , acudindo apressadamente dos antros , subiram tona do mar plcido e ouviram devotamente a pregao do frade .
Antnio falou com muita inspirao referindo-se aos gozos enganadores e efmeros da vida e , quando aludiu ao cu , foi tal o poder da sua palavra inflamada que os peixes entraram a flagelar o mar com as barbatanas , que assim que os peixes manifestam o seu entusiasmo .
Alguns , mais sensveis , ficaram com os olhos arrasados e , convertidos , levantaram um grande e atroante clamor , pedindo o batismo .
Desceu Antnio do penhasco e , como os catecmenos estivessem na melhor das pias , limitou-se a pronunciar as palavras sacramentais dando a cada um o nome que lhe subiu boca naquela hora milagrosa e foi assim que os peixes ganharam os nomes porque so hoje conhecidos nos mercados .
Finda a pregao despediu o santo o seu auditrio e desceu do sxeo plpito .
Foi , ento , uma alegria imensa no mar .
Os peixes , confiando na promessa de paz que lhes fizera o santo , saram contentes nadando flor das guas que o luar fazia de prata -- as baleias golfavam trombas espumantes , os botos viravam as mais arriscadas cambalhotas , as raias saltavam caindo de chapa na gua , com estrpito e as sardinhas , aos milhares , toldavam o mar semelhando ilhas brancas e resplandecentes que fulguravam ao luar .
S um velho espadarte desconfiado e prudente , em vez de sair em triunfo apregoando a bondade do propagandista e a facndia do orador , como faziam os seus irmos , desceu a meter-se na lapa mais funda , entre as mais enredadas algas , buscando , com dificuldade , encravar se nos labirintos de coral , e quieto , l se deixou ficar a ver em que paravam as modas .
Ali jazia mestre
espadarte
quando viu passar uma gorda tainha , muito garrida , a dar de cauda com pressa como se fosse ligeiramente a algum negcio urgente
:
-- Irm tainha , perguntou o matreiro peixe , onde vais to taful e com tamanho azfama e aodamento ?
-- Onde vou ?
Que pergunta !
Vou gozar o luar que l em cima esplende e vou aspirar o aroma que chega dos jardins da terra ... -- E no receias o anzol e a rede do pescador , irm ? --
O anzol e a rede ?
Pois no ouviste o sermo do santo , irmo espadarte ?
-- Ouvi , irm ; ouvi e aqui estou nesta lapa porque no h outra mais funda por esses mares ; e acho que farias bem se te deixasses ficar entre as lajes em que nasceste .
Deixa l o luar , deixa l o perfume
; enlapa-te , irm tainha , enlapa-te . --
Pois desconfias do santo , irmo espadarte ? -- O santo homem e eu sou peixe , irm . -- Que tem isso ? -- Que tem ?
Ah !
minha irm , bem se v que s muito nova ...
O Deus dos homens , minha irm , morreu por eles e no por ns .
Foram os homens que o trouxeram terra com os seus pedidos de misericrdia e que fizeram os homens ?
Pregaram-no em uma cruz .
Que devia acontecer depois de tamanha ingratido ?
Devia baixar sobre os homens um castigo tremendo , no verdade ? --
Sim ... --
Pois , minha irm , o castigo baixa mas sobre os peixes que nada fizeram .
Quando os homens comemoram o sacrifcio do seu Deus atiram-se a ns sem misericrdia e uma devastao por esses mares que ... no te digo nada .
Se ns tivssemos um Deus poderamos ter uma quaresma e nela tiraramos uma justa vingana dos homens , mas ns somos peixes , no temos Deus , no temos poltica , no temos nada ...
-- Ento achas que Santo Antnio ... ?
-- Eu acho que Santo Antnio quer pregar-nos alguma .
Palavras de tal homem a peixes ...
Uhm !
Isso isca ...
Minha irm , quando um superior desce assim a intimidades com a canalha ...
Desconfia dele : o menos que pode pedir a vida .
Para o homem o reino do cu , dos peixes o escabeche .
Enlapa-te , irm tainha , e deixa l andar em cima quem anda .
Pela manh uma sardinha passou desgarrada e espavorida diante do velho espadarte : -- Que isso , irm sardinha ?
Que nsia te leva assim afogueada ? --
Ih !
Irmo espadarte ... o sermo do frade ... o sermo do frade ... -- Lindssimo !
Admirvel !
Um primor de forma .
-- Uma isca perversa !
As redes varreram o mar de praia a praia e , como ns confivamos na promessa de paz , a pesca foi avultada , nem sei mesmo se ainda haver peixes que continuem a espcie nestas guas . --
De outros no sei , mas que h espadartes e sardinhas garanto -- sardinhas porque atravessam as malhas por serem pequeninas , espadartes porque no se fiam em palavras .
Palavras , palavras , palavras ...
E parecia que a alma de Hamlet se havia encarnado no atilado peixe .
Desde ento nunca mais quiseram os peixes ouvir sermes ...
E por essas e outras vo os milagres rareando e ...
no aparecem eleitores em dias de eleio ...
UM CONVENTO FLUTUANTE
No porto de Taganrog entrou um navio bem curioso : o grande veleiro Pokrow-Pressiyatya-Bogovadis , que no seno um convento flutuante .
Toda a equipagem composta de monges do monte Athos ; o capito o P , Gerassim , superior da ordem .
Os marinheiros monges trazem vestes eclesisticas , porm , apropriadas ao servio .
O navio pintado de negro e tem na proa uma grande cruz .
A bordo , o capito diz missa todos os dias .
Em geral a se observam rigorosamente todas as regras do convento .
O acesso do navio interdito s mulheres .
A carga compe-se de leos sagrados e de objetos religiosos .
Os monges e os oficiais so de nacionalidade russa , mas navegam sob o pavilho turco .
Notcia transcrita .
Quem leu as pginas admirveis consagradas pelo visconde Melchior de Vog Montanha Santa , que forma o fecho de um dos promontrios chalcidicos , rematando , em contraforte abruto , uma das lnguas de terra que , como os tentculos de um polvo imenso , partem da antiga pennsula macednica para o mar , no v sem interesse a curta notcia da peregrinao dessa no monstica , abrindo as velas aos mesmos ventos que levaram Argos em tempos mais fortes e mais jucundos , ao som de cantos , com a flor dos pelasgos , conquista do ouro nas terras de nAtes .
O monte Athos , cuja sombra , espalhando-se nas guas calmas do Ego , chegava , no dizer de Plinio , a escurecer as praias de Lenos , viu formigar a seus ps a chusma asitica que Xerxes conduzia fragorosamente ; viu mais de uma vez , em noites claras , passarem , em cardumes , brincando e cantando na vaga , as encantadas filhas de Nero ; viu nascerem cidades em torno do seu corpo , viu-as carem esboroadas pelas catapultas ; teve , mais de uma vez , ensejo de admirar as aguerridas falanges macednicas , e , uma manh , olhando de alto um punhado de homens que formigavam na sua base , descobriu entre eles Dincrates que propunha talha-lo de alto a baixo numa figura monstruosa na qual o futuro maravilhado visse a imagem do moo Alexandre , dominador do mundo .
As florestas seriam a cabeleira encaracolada e verde do heri formoso , as nuvens formariam a sua clmide translcida ; fontes rebentariam copiosas das dobras do seu manto ; nos seus ombros , pelas suas coxas cresceriam cidades , na palma das suas mos , estendidas e abertas , quadrigas disputariam o prmio da corrida e a seus ps fervilhariam emprios colossais .
O sonho de Dincrates passou e o monte , spero , escabroso e altivo , manteve-se o mesmo do antigo tempo , monstruoso e severo como o descreveu Diodoro .
Morreram os deuses , o crepsculo escureceu o esplendor da Hlade e o monte l est , de p , nas terras que hoje so da Romelia , onde voaram , em tempo de Trajano , as guias do Capitlio , levadas , como gerifaltos , pelos vexilarios de Roma e quem agora o governa o turco brbaro que l mantm , numa aresta de rocha , entre vinhas agrestes e rspidos cardos secos , o seu representante .
O monte hoje um silencioso eremitrio : cobrem-no mosteiros a torreado , alguns construdos nos primeiros dias do sculo IX , em pleno esplendor bizantino , outros mais recentes , mas todos rijos , de grandes blocos de granito , lembrando as construes ciclpicas das primeiras eras .
Neles habitam os homens santos , os homens virgens que se afastaram , para o sempre , do mundo segregando-se nos alcandores onde no chegam as sedues enganadoras do sculo .
Nas pocas da prosperidade dessa Tebaida alpestre mais de dez mil monges entoavam antfonas pelos seus meandros , no fundo dos vales onde se despenham torrentes , nos visos dos cimos , nos pendores dos abismos , no seio das matas escuras .
Hoje esse nmero est reduzido a seis mil skitas , administrados pelo conselho dos cinco ou epistatia , que elege anualmente , tirando alternativamente de um convento e de outro o protathos , ou magistrado supremo do estado monstico .
A populao do monte Athos , diz Melchior de Vog , exclusivamente composta de religiosos subordinados regra de S. Baslio .
O uso da carne , do fumo , dos banhos lhes desconhecido .
Usam invariavelmente um hbito negro , de l , conservam toda a barba e o cabelo que trazem em tranas sob altos gorros , de um tecido grosseiro , copiando a frma do fez .
Seguindo a antiga crena nazarena , no cortam os cabelos :
Non tanget caput novacula , como diziam os nazires .
"
A particularidade mais curiosa da sua regra a proibio feita a toda a mulher , a toda a criana , a todo o animal fmea de penetrar no territrio do Athos .
Essas proibies pueris , para no dizer revoltantes nunca foram infringidas desde que foram ditadas , h mais de dez sculos : elas contribuem , mais que tudo , a dar uma carter de singular estranheza a esse canto de terra , posto fora da natureza , to longe quanto o pde levar o furor asctico " .
com tal gente que vai tripulada a no que surgiu no mar de Azov , no com a celeuma alegre que os marujos levantam quando sentem na aragem o tpido perfume da terra prxima , mas ao som triste dos cnticos religiosos .
Sebastio Brandt , o grave jurisconsulto de Strasburgo , autor do Narrenschiff , ou navio dos loucos , no foi to longe com a sua tresloucada fantasia .
As lendas brets falam de barcos espectros que passam surdamente nas brumas dos dias polares e nos quais a companha toda de sombras e a bandeira uma alva mortalha e vive a lenda do navio do Holands errante , acossado por mil tormentas , vogando incerto por todos os mares , mas que so essas criaes da stira e do medo , essa ironia e essas supersties comparadas verdade que pode ser vista diante do porto rumoroso da cidade fundada por Pedro o Grande ?
L est o navio -- um mosteiro sobre guas : a sua tripulao toda de monges , a sua carga consiste em leos santos e em objetos religiosos .
Enquanto est ancorado a maruja mstica pode cuidar serenamente do culto : o gajeiro deixa o cesto de gvea , deixa o timoneiro a cana do leme , fecha o piloto a bitacola e , com os panos ferrados , as vergas estendidas em cruz , a nau atroa os hinos .
Sobe-lhe do bojo , em espirais cerleas , o fumo aromtico dos turbulos , tine retine a campainha e a hstia , branca e pura , eleva-se entre os dedos salitrados do protathos navegador , luz do cu nevoento , defronte da cidade moscovita mas ... vendidos os santos leos e os rosrios de sndalo , as nminas e as vernicas , as relquias e , talvez , antigualhas bizantinas e aberto largamente o pano sigamos , mar em fora , a no monstica .
L vai , proa altiva , rompendo a vaga , galgando o macaru ; l vai !
Range a mastreao , silva o vento nas enxarcias e , em tomo do cabrestante passam os monges os cabos ...
Eia !
mos bentas , Ala !
Ia !
Aos turcos a chalupa !
Ala !
E o protathos , enrgico , brada companha hirsuta que , marinhando por mastros e mastarus , surgindo nas escotilhas , caminhando na rede da bujarrona , em faina ligeira , pe o navio feio do vento at que ele ganha a abordada e parte .
L vai !
Se no mentem as bailadas do Norte que se referem existncia de catedrais e mosteiros submarinos onde oficiam bispos e cantam , em coros de ncar , escamosos monges e freiras de olhos de esmeralda , quando a nau monstica passar na vizinhana de tais templos e conventos , os sinos bimbalharo sob as guas cerleas e as sereias crists ajoelharo devotamente nos genuflexrios de coral , sobre esponjas macias .
No a peregrinao dos monges que eu lamento -- o mar tem encantos que absorvem a alma , quem viaja sonha , mas a terra ?
A terra que se adivinha como uma fel pudica , encolhida sobre o verde tapete das guas , toda envolta em gaze , mostrando vagamente os seus contornos , os relevos do seu corpo ondulante ; a terra que se vai avistando , ainda indecisa , despindo-se com o vagar pudico de uma noiva , deixando ver alvuras ; e depois as torres agudas que aparecem , zimbrios que rebrilham , vidrais faiscando ; por fim a cidade que se v linda , alegre , resplandecendo , ora verdes plancies ou em aveludados outeiros com o casario alastrando ou subindo , em rebanho , pelos flancos das eminncias e l , no da vida , o espetculo novo para aqueles olhos cansados de viglias luz trmula das lmpadas absconsas , da grande , forte e inevitvel germinao .
No lhes arder na alma o desejo , filho do instinto , que o pastor do rebanho dos sentidos ?
No lhes pulsar o corao ansioso , como uma mquina apressada , a impelir o corpo para o seu destino ? -- o polo magntico do amor no os atrair da terra ?
No , no a peregrinao pelos mares que eu lamento -- as sereias deixaram as ondas que delas apenas conservam a perfdia , as sereias esto hoje em terra firme e tm as suas grutas de coral , no erguidas pelos falanstrios , mas estofadas pelos armadores ; o que eu lamento a chegada aos portos , a viso da terra sedutora .
Uma mulher que passa na praia cantando leva-lhes os olhos e manda-lhes o seu perfume .
Oh !
O aroma da carne !
Outras caminham ao longe e , noite , hora calada das estrelas e das ardentias , quando no porto adormecem as docas , sulca as guas mansamente um barco e nele , unidos , dois vultos trocam beijos .
O monge que vela escuta o crepitar dos lbios ardentes , debrua-se amurada , olha e , extasiado , no se pode tirar daquela contemplao alucinante .
Ao longe a cidade , recamada de luzes , fulgura e um hausto grande , quente , rumoroso como um arquejo , hausto que a confuso de todos os suspiros que sobem , hausto que a grande respirao voluptuosa dos que amam , chega ao navio asctico e os monges levantam-se atordoados como perseguidos por um sonho mal .
Indaga o protathos e todos , lvidos , perturbados , trmulos , estendem os braos magros mostrando a cidade ao longe , cravejada de luzes , subtilizando o perfume embriagador da volpia .
O protathos d o sinal da partida fugindo com pressa ao pecado e , primeira luz da manh , panos todos abertos , bojando aragem , l vai a nau velejando a fugir mulher , levando , porm , como um presente satnico , a acdia , essa melancolia que uma saudade do mundo , essa tristeza mortal que uma revolta da carne e que foi assim definida por Frei Luiz de Granada :
" He uma frouxeza e caimento de esprito para bem obrar , e particularmente uma tristeza e fastio das cousas espirituais " .
E , recolhendo a nau ao porto do Egeu , voltando os monges s asperezas da sua montanha , mais a acharo deserta e triste , intratvel e mesquinha .
Mas a regra ferrenha ser transgredida , no pela presena da Mulher , mas pela obcecao do Feminino apenas e de leve percebido nos rpidos surgimentos naqueles portos onde o amor era livre , na terra e no mar , no s entre os casais humanos que trocavam beijos mas mesmo entre os animais .
E , no monte , os delirantes , contorcendo-se raivosamente nos grabatos das celas , no distinguiro no murmulho do arvoredo o delrio do amor e , se distinguirem , por certo no comunicaro ao protathos para que ele , em ira feroz , no conclame as congregaes para abaterem , a machado , as depravadas rvores , nicos viventes que ousam , com desfaatez , cumprir o preceito divino da procriao naquele eremitrio da esterilidade .
Pobre nau de sombras , mais trgica do que a dos espectros alvos que passa envolta em nevoeiros pelos tristes mares mudos da regio dos polos .
Pobre nau de agonia !
A MORTE DO ESTADISTA
No h morte que mais comova do que a do guerreiro ;
basta que a notcia circule para que a multido se levante empolgada pelo entusiasmo e deplore , com verdadeiro sentimento , a perda do heri ; mas o que a agita e abala no propriamente a queda do vingador intrpido da Ptria mas a srie de circunstncias , o conjunto pico que a torna extraordinria .
Imagina-se o momento , compe-se a rapsdia , guisa das de Homero , concorrendo cada imaginao com o seu subsdio : " eilo soberbo , sofreando o ginete ardego que escarva o solo , frente dos exrcitos estendidos em linha de batalha .
"
Ao sol que sobe , claro e quente , rebrilham as lnguas agudas das baionetas , fulgem os canhes , cintilam os metais das fardas .
As bandeiras desfraldadas ansiosamente como aves batendo as azas em ensaios de voos ; relincham os corcis , vibram os clarins estrdulos e ele olha firme , com a espada a flamejar no punho , atento aos passos do inimigo .
" Sbito , ao longe , dentre as ervas , um golfo de fumo ntido arremete , outro , mais outro -- atroa o pvido silncio , turva-se o espao luminoso .
Estraleja e ronca a metralhada rasgando os ares , detonam bombas , crepita a fuzilaria e , de um lado e de outro , o incndio cresce , o armistrondo reboa .
" Gritam , guaiam , clamam os feridos , gemem os moribundos e , num momento , ao soar dos clarins , movem-se os cavaleiros erguendo as compridas lanas , formam-se os pelotes e ele , acenando aos soldados , parte , rdea solta , levando no rastro do seu ginete a multido frentica .
"
L vai a avalanche em desabalada investida atravs do fogo cruento , rompendo as sebes de aceiro , deixando a plancie assoalhada de cadveres , os valados entupidos de mortos , os marnis encardidos de sangue .
Mas uma bala silva -- empalidece o heri , oscila incerto na sela , pende-lhe no punho a espada , cerram-se-lhe os olhos e os companheiros , que o veem sem alento , acodem em seu socorro .
tarde !
a morte turva-lhe a vista , mas a alma heroica sobe-lhe ainda aos lbios para o derradeiro comando pedindo que prossigam e emudece abandonando o corpo enlanguescido .
"
A soldadesca , ao saber do desastre , assanha-se ainda mais querendo vingar o general ousado e quele cadver , que recolhido tenda , fazem os exrcitos uma oblao de sangue , s voltando ao acampamento quando o inimigo , espavorido , abandona a ao refugiando-se , desbaratado , entre as suas trincheiras " .
Morre assim o guerreiro , choram-no todos os olhos , lastimam-no* todos os coraes , mas comparai a sua morte a desse homem que se finou depois de to longa agonia .
O guerreiro , caindo entre os bravos , leva na alma a consoladora certeza de que a ptria o glorificar porque os atos da sua vida no se reservam em segredos -- o homem de Estado vai duvidoso da justia , entretanto , se compararmos os feitos de um e de outro , o guerreiro ter de ceder ao estadista .
Na guerra a comoo de todos influi na coragem , h o estmulo eletrizante dos clarins , h o pean das msicas guerreiras , as vozes que bramam , a artilharia que incita , o fumo que embriaga , e , acima de tudo , a fora poderosa do instinto de batalha que arrasta , impele o mais enfraquecido .
O cenrio vasto , o pblico o universo e no silncio de um gabinete onde chegam , como projteis tremendos que vo direito honra , os reclames do povo faminto , os apodos das faes adversas , os protestos da imprensa , as acusaes dos grupos despeitados , os pedidos das camarilhas e os compromissos que traem a honorabilidade do governo , as campanhas polticas , as urdiduras da intriga , as guerrilhas de campanrio , as exigncias absurdas dos diretrios , as alicantinas eleitorais , todas as tramas da administrao eivada de vcios antigos nas quais o homem de Estado se debate como a mosca na teia da aranha prfida , ele s tem um estmulo -- o dever .
Se resolve uma questo cria sempre desafetos , se aplaina uma dificuldade do-no por acompadrado , se consegue um benefcio acusam-no* de interessado , se protela uma resoluo afligem-no* com injrias , se procede com energia bradam contra o tirano , se anda com calma e doura increpam-no* de pusilnime .
Deixam-lhe os cofres vazios , exigem que os abarrote .
Se restringe os gastos passa a ser miservel ; se desatende , por insuficincia , aos contratos anteriores , logo lhe assacam os mais infames apodos e no o deixam em paz um s minuto -- os amigos com a amizade , os inimigos com os ataques .
Sabe o guerreiro o que tem a fazer , o estadista tem sempre necessidade de modificar os seus planos para atender s convenincias -- um o absoluto condutor da batalha , outro um instrumento do partido ; o primeiro s tem um fim : vencer , o segundo precisa atender vitria e aos meios de conseguis-la fechando , muitas vezes , os olhos ao saque como fez Caio Mareio dentro dos muros de Corioles .
Esse que se finou esteve na trincheira , de p , at a ltima hora .
J a molstia o minava , j ele sentia os primeiros cruis sintomas do mal que , antes de o levar , o torturou penosamente , e l estava trabalhando em silncio , em prolongadas viglias , para recompor o Estado cuja administrao lhe fora confiada .
Quem via o seu trabalho quando ele o fazia ?
Ningum . --
Vem-no todos agora , e aplaudem .
Ele , entretanto , dirigia a batalha formidvel na qual os exrcitos eram de homens pacficos contra a misria , contra a esterilidade .
Ele ordenava os semeadores nos campos , os lenhadores nas florestas , os mineiros nas minas , os maquinistas nas mquinas , os faiscadores nos crregos , a justia no seu tribunal , a instruo nas escolas , a honra e a fortuna nos lares e a integridade nos lindes do territrio do Estado .
No viam ou no queriam ver enquanto ele agia , foi necessrio que , com a queda do seu corpo , a vista se alargasse francamente pelos benefcios que ele fizera para que ento o aplaudissem e venerassem .
Essas vitrias sem brilho so as mais fecundas e esse que morreu de fadiga , sacrificado pelo dever , foi o vencedor de um inimigo terrvel -- a inrcia , porque deu aos mineiros , povo forte e nobre mas que parece viver ainda numa poca pastoral como os hebreus em Ur , a conscincia da sua fora e o incitamento para o progresso e , mais feliz que o pastor enrgico do povo de Deus , sucumbiu na cidade formosa que sonhara para ser o centro da vida do poderoso e riqussimo Estado , que vive acabrunhado e pobre dando , entretanto , ao mundo que o explora , os tesouros do seu ventre inesgotvel .
Esse que foi honesto , trabalhador e leal bem merece que lhe deem por mortalha a bandeira da sua terra porque por ela morreu heroica , abnegadamente ... e pobre .
E esse herosmo da honra vale bem o da temeridade .
SIM E NO Nestes civilizados tempos , esterilizados por muito civilizados que so , sem ideal e sem crena , que a " forma " mais nobre e mais alta do ideal , com muita cultura e muita chateza -- porque o que se ganha em superfcie perde-se em elevao -- o homem , esse ser " amante e pensante " , perdeu as qualidades que o tornavam a maravilha maior da criao -- um pouco de divindade dentro de um pouco de argila -- e passou a ser uma obra artificial como as mquinas beneficiadoras ou o grrulo fongrafo .
Nos bons tempos de antanho , tempos simples e heroicos , quando os anjos , nas horas douradas e calmas da tarde , nas pocas de aroma e sabor , que eram as da florescncia e a do fruto , encolhendo as azas , vinham sentar-se sob a vinha dos lares , bebendo , com sede humana , a gua fresca pelo gargalo vermelho das urnas que as moas , como Rachel , graciosamente lhes ofereciam e aceitando a broa , o anho e o vinho da refeio frugal dos patriarcas , a vida era , talvez , mais rude , em compensao a alma era mais pura e tinha toda a sua fora de criao que os tempos foram consumindo .
O patriarca era um nmade -- se a terra do seu habitat se lhe tornava ingrata ou se a fonte , com os calores , ficava em marnota , logo ordenava a partida e , tomando um bordo , reunindo a sua gente , l ia , entre os lentos carros toldados de peles onde se acolhiam as mulheres e as crianas , com um rebanho numeroso a balar e a mugir na coda da caravana , guiado por pastores , que eram , ao mesmo tempo , homens de guerra , olhando atentamente as terras , provando as guas , escolha de um stio de fertilidade e beleza onde estendesse as peles das fendas e cravasse os moires dos currais .
O " homem " era um ser de vontade , pensava e agia por si -- era o sacerdote e o juiz , o patrono e o caudel : oficiava e julgava , abenoava e conduzia ao combate .
O altar era um monte de pedras coberto de musgo , o tribunal era a soleira da prpria casa e havia crena e havia ordem .
Com duzentos bois , uma centena de vacas , um lote de ovelhas e rafeiros possantes e , para trazerem em ordem esse armentio , uns rapages alentados , o patriarca era um rei no deserto e , se sucedia sair-lhe ao encontro algum rs , o senhor de campo e monte , com muitas lanas , embargando-lhe o passo , bradava sua grey : o pampilho do pastor transformava-se em lana , o corno de reunir o gado ressoava como tuba de guerra , e toda a buclica , perdendo o seu encanto sereno , aparecia como um epincio ruidoso .
E a terra ficava em poder do mais forte como prmio da vitria :
era a prisioneira e os triunfadores , como no havia vaidade , em vez de levantarem arcos festivos e de abalarem o silncio com arengas e apologias celebrando a batalha , bem conduzida e bem terada , recolhiam os despojos , enterravam os mortos e , passando e repassando o arado pelo solo que as patas dos ginetes haviam calcado , semeavam cantando e as festas triunfais quem as fazia era a primavera .
Os homens no tinham livros , muito eram os tijolos cozidos em que gravavam os fastos da raa e as observaes que faziam na terra e no cu ; no tinham tribunas , no tinham jornais , no tinham escolas -- a sabedoria era pouca e bastava : saber a poca de lanar a semente , a poca mais favorvel ao corte das rvores , quando convinha mondar , podar , armar um carro , laar um touro , aderenar um potro , tosar a ovelha , aguar um ferro de lana , cavar um pilo , fiar uma estriga , doubar um novelo , desviar um golpe , vibrar uma funda , triturar as ervas benficas , sonhar e cantar os hinos religiosos , eis em que consistia todo o saber humano .
E os homens tinham sade e alegria e as mulheres tinham virtude e beleza -- o cu era o mesmo , o mesmo era o sol e as estrelas brilhavam , talvez mais claras , dentro da noite .
Rolaram sculos e os homens foram inventando e aplicando -- e , medida que inventavam e aplicavam , iam perdendo a energia : a escrita atrofiou a memria , a mquina atrofiou o msculo , o artifcio matou a beleza , o sofisma foi batendo o bom senso , a plvora inutilizou a bravura .
A Cincia reduziu toda a ao humana a funes nervosas e musculares , sanguneas e linfticas , produtos de mais ou de menos bile , de mais ou de menos fsforo .
O furor de Ajax , cantado por Homero , podia ser combatido por um cola gog e a Ilada no existiria .
Hesodo foi um ingrato cantando as pierides quando devia ter enaltecido a massa cinzenta .
Em uma caixa de fsforos Jonkopings h mais ideias do que em todo o Parnaso grego de onde decorreu , como uma clara e sonora fonte , toda a antologia .
Com a substncia que gerou o Grgias de Plato , os petizes do nosso tempo acendem cigarros s mesas dos botequins e , sobretudo , para confundir o mundo e abastardar a Humanidade , a Palavra domina .
A Palavra -- eis tudo , eis o mal grande ; a Palavra que voa e que guia ou corvo , borboleta ou mosca , e a Palavra escrita , que diamante eterno ou gota de gua efmera , luz ou brasa , glria ou difamao , epopeia ou mofina .
Em verdade -- quais so os verdadeiros polos do mundo seno estas duas palavras : sim e no , que resumem toda a vida ?
Estes dois monosslabos essenciais que respondem a todas as necessidades da existncia dispensam a lngua e , em qualquer gesto , numa contrao subtil ou num ligeiro aceno logo se manifestam -- basta uma oscilao de cabea para que se afirme uma verdade ou se negue uma graa .
No olhar o sim brilho , o no chama que arde ; sim fecundo , no estril , sim corresponde ao estio , no corresponde ao inverno , sim vida , no morte .
Todas as demais palavras no passam de modificaes desses monosslabos -- so como os recamos com que o lojista , para dar mais valia e realce aos objetos , costuma enfeit-los .
No amor : a mulher que vos unge com a luz enternecida dos seus olhos , que vos envolve com o halo dos seus braos , que vos acaricia com o seu mais suave sorriso , que , pouco a pouco , brandamente , vai inclinando a cabea , como uma rvore inclina o seu ramo florido , para que vos chegue boca o beijo dos seus lbios , que faz com todos esses movimentos cheios de meiguice e de graa ?
Diz sim .
Aquele que para responder ao vosso pedido aflito , explica que a poltica vai mal , que as terras esto esgotadas , que as chuvas so poucas , que h falta de braos , que o pas est beira de um abismo , vai desembrulhando lentamente um involucro de palavras inteis dentro do qual h apenas -- o no .
A criana , sorrindo , estendendo os braos , est a dizer : sim ;
amuando est a dizer -- no .
Na poltica -- o parcial do governo que se levanta com muita gravidade e longamente discorre horas e horas sobre um projeto , despejando palavras ocas , pouparia um trabalho intil se logo dissesse -- sim ; o oposicionista verberando , citando , apostrofando , lamentando , no faz mais que encher um no !
para que retumbe .
Vede duas obras compactas sobre uma tese controvertida , um autor materialista , espiritualista o outro -- que h nas mil e tantas pginas atochadas dos pretenciosos volumes ?
Sim em um , no outro no .
Trava-se uma guerra , ferem-se batalhas , sucumbem milhares de homens , arrasam-se cidades , sossobram navios ...
se quiserdes saber porque assim se hostilizam as duas naes perguntai a um filsofo lacnico e ele vos dir -- " Queria uma o sim , a outra respondeu que no e do sim e do no veio a guerra que as maltrata " .
Simplificada a vida em duas palavras sbrias , para que h de o homem gastar tanto tempo com to oca facndia ?
-- palavras so folhas que caem , s o tronco subsiste -- ou verde e sim , ou seco e no .
Licurgo exercitava os jovens espartanos , no em discursos vazios , mas na preciso eloquente e , essa raa de austeros silenciosos , que brandiam na guerra uma espada curta , dizendo como Agis " que era de tamanho suficiente para alcanar o inimigo " , tambm nas suas respostas s empregavam as palavras estritamente necessrias : a prolixidade um vcio da decadncia .
Assim o homem que se tornou ateu para no perder tempo em oraes , que inventou a escrita para descansar a memria , que inventou a mquina para poupar o msculo , que inventou a plvora para aliviar-se do peso das armaduras , que negou o " ideal " para no sair do real , onde tine a moeda , que o encanto da vida , esse adorador fantico d inrcia , que vive a poupar o esforo , no descansa e , falando ou escrevendo , trabalha mais do que todos os patriarcas do velho tempo e , ainda , no contente com o que a boca infatigvel jorra durante as horas do dia em discursos , em controvrsias , em palestras , em maledicncia , em conchavos , em declaraes , ainda ps o fongrafo a palrar , conservando , como embalsamadas , as prprias vozes dos mortos .
E a razo que alegam os avaros da hora em defesa desse instrumento a falta de tempo : no sobra tempo para leituras , que os minutos so poucos para negcio e chalreio e assim , enquanto o homem estiver ao balco vendendo ou a almoar pressa ou a espairecer na varanda , um fongrafo lhe ir servindo , como em conserva , as notcias do dia , berrando os telegramas da ltima hora , os discursos do parlamento , as vendas da bolsa ; outro lhe expor as ltimas novidades cientificas , outro dissertar sobre a nova filosofia , o ltimo , rangendo , ir vagarosamente narrando as peripcias do romance em voga .
E isto a civilizao : o culto da palavra .
Ah !
Os homens sbrios do bom tempo !
os patriarcas das primeiras eras !
Mas , plumitivo incoerente e ingrato , que seria de ti se no fosse a palavra !
Que vens tu fazendo por essas pginas fora seno desmentindo o teu sermo ? ...
D conta do teu recado com um sim ou com um no .
Se no fosse a palavra , ingrato , onde irias tu buscar assunto para tanto ? -- no Instituto dos mudos , talvez , que foram , sem dvida , os autores desse falso adagio que diz que " o silncio de ouro ... " .
De ouro , pois sim , mas estou certo de que eles o trocariam , de bom gosto , pelo cobre mais azinhavrado do calo mais reles .
Louva a palavra , plumitivo , louva a palavra sonora .
Para glria da palavra , basta este vocbulo : Amo !
...
" cantando docemente na boca de uma mulher .
Louva a palavra e pede aos homens que a louvem e , quanto vida dos patriarcas , deixa l , sempre se viaja com mais facilidade e comodidade em um wagon de primeira do que no melhor carro de bois do tempo de Jacob .
Isso de lamentar o velho tempo ...
words , words , words .
E vs , ingrato ?
ainda para remate do teu trabalho veio em teu auxlio a palavra .
UM MODELO DE MARIDO Mieulx est de ris ( RABELAIS ) .
Lembro-me sempre dela , e dela guardam uma doce lembrana , doce e apimentada , por vezes , todos quantos a conheceram e saborearam , nos famosos e prolongados jantares do Andarahy , aos sbados , os excelentes pitus cujos segredos l foram para a Eternidade com a alma virtuosa que abandonou , por uma indigesto de pepinos , o corpo anafado da que se chamava cerimoniosamente D. Bertoleza Couceiro e na intimidade Tot , sem mais nada .
A excelente senhora , que Deus tenha ! expirou nos braos do inconsolvel marido , numa noite triste de Agosto e as suas ltimas palavras foram ainda de bondade recomendando um peru que engordava para ser servido no prximo jantar , to tristemente adiado por motivo
to triste .
Com a morte da admirvel matrona cessaram os jantares e , aos sbados , os antigos comensais do Andarahy , espalhados pelos hotis , trincando bifes crneos , lamentam , com sentimento , aquele desastre que os privou da delcia hebdomadria dos mais louros e cheirosos vataps que jamais alastraram terrinas , dos peixes fritos mais deliciosos que jamais rechinaram em sartans , sobre azeite de gergelim , das almndegas , dos caranguejos em cascos , das sopas de ostras , das tortas fofas de camares ou de mariscos das ...
Como eu invejo os santos ... !
Se l no assento etreo h uma cozinha muitos dos bem-aventurados j tero sofrido as dolorosas consequncias da gula porque nenhum , mesmo aqueles sbrios ascetas que se contentavam com um gafanhoto ou com uma seca raiz , resistir aos acepipes em que era inimitvel a boa D. Tot , mestra em temperos .
De todos o que mais sentiu a sua morte foi o Couceiro -- ainda hoje o pobre homem , sempre que se senta mesa , com o guardanapo tarjado entre as dobras do pescoo gordo , suspira com tanta angstia que as folhas tenras da alface voam dos pratos como sopradas por um rijo vento de outono e , aos sbados , h lgrimas dignas .
Quantos cozinheiros , de um e de outro sexo , tem passado por aquela cozinha to celebrada no antigo tempo !
Quantos !
Mas os segredos , esses no tornam .
Couceiro lembrou-se do tomar um mdium para a cozinha e , todas as noites , com muita gravidade , entre panelas e frigideiras , invocava o esprito da esposa para que se comunicasse com o mdium ditando receitas .
Cheguei a acreditar que o vivo fizera alguma porque o esprito arranjou uma tal salada de ovos duros , mariscos , beterraba e especiarias que o bom homem quase rebentou e emagreceu a caldo chilro durante uma semana de cama , drogas e dieta .
Contando-me ele o caso eu observei : -- Couceiro amigo , os espritos so ubquos e vm tudo , no pde haver segredos para os imateriais .
Tu s homem e frgil
Couceiro amigo , e nunca houve no mundo , especialmente nesta ptria que um sol perverso abrasa , tantas sedues como agora .
Tu viste algum palmo de rosto e ...
Couceiro levantou-se e roncou espalmando a mo gorda no peito generoso : -- Juro-te que sou puro como uma vestal !
Vivo para a finada -- sou to fiel quele tmulo que ... nem sei mesmo ...
Queres que te diga ?
... E o meu ndio amigo e anfitrio nos saudosos tempos esbugalhou os olhos radiados de sangue e , depois de uma pausa sisuda , disse :
eu sou o modelo dos maridos .
Notei que os seus olhos saltados se iam marejando e quis fugir ao assunto melindroso e comovente ; ele , porm , insistiu .
-- No , agora hs de ouvir-me ; quero provar a um amigo , como tu , que sei cumprir os deveres que a viuvez impe .
Eu sou um Achiles , Anselmo !
Berrou ; invulnervel como Achiles , em se tratando de amor ... -- Mas
... hs de ter o teu calcanhar , Couceiro ; todos temos ... -- Sim , tenho calcanhar ...
Mas , que diabo vou eu fazer com o calcanhar ?
Digo-te e juro pelas minhas barbas que sou uma vestal :
no h dois Couceiros no mundo ; no h !
A alma da minha mulher , daquela grande amiga , que era tambm tua e dos outros , dos ingratos que me abandonaram , vive nesta casa e governa-a , eu sinto-a ...
mas , o que tu no sabes que os ossos de Bertoleza me acompanham , eles que so tudo quanto resta do seu corpo que a terra comeu com uma voracidade incrvel .
Ah ! que Bertoleza devia ser saborosa , tanto lidou com temperos que ficou , sem dvida , saturada e a terra -- como ns , que tambm somos terra -- aprecia o que bom .
Quando fui ao cemitrio para a exumao ia certo de encontrar ainda um resto de carne , daquela carne to tenra e to branca ;
pois , meu amigo , s vi ossos limpos , mais chupados do que os ossinhos das galinhas de molho pardo que ela fazia e que eram uma verdadeira delcia .
Ossos e cabelos , nada mais .
Tomei o esqueleto adorado e apertei-o de encontro ao peito ...
Ah !
Quem a viu e quem a visse !
Nem parecia a minha , a nossa Bertoleza , que era uma senhora de peso e medida .
depois de apertar aqueles queridos ossos encerrei-os em uma urna e trouxe-os para a minha companhia .
Todas as manhs l ia eu sala e , curvando-me , beijava a urna , dizendo :
Bom dia , Bertoleza " .
antes de deitar-me ia desejar-lhe uma boa noite .
Assim vivemos alguns meses , eu e os ossos .
Um dia , porm , tive uma ideia , uma ideia que s podia nascer no esprito de um marido fiel como eu me prezo de o ser .
Encaixotei os ossos e despachei-os para Londres com uma carta a Harrison & Brothers .
Meses depois recebi o resultado da minha encomenda e vais ver-lo .
Couceiro , ento , tomando a lapela do seu casaco , disse-me : ests vendo estes botes ? --
Sim , Couceiro ; estou vendo . --
So de ossos humanos , ossos de Bertoleza .
Os botes do colete , os das calas , os das ceroulas , os da camisa , os do sobretudo , so da mesma matria .
Os cabos das facas e dos garfos com que como , o cabo do meu guarda-chuva , o casto da minha bengala , a piteira em que fumo , o cinzeiro , o tinteiro , as minhas canetas , o meu porta-cartes , o cabide em que penduro a minha roupa , as peas do meu xadrez , tudo , tudo foi feito em Londres , por Harrison & Brothers , com os ossos da minha sempre chorada mulher .
Olha estes suspensrios ?
foram tecidos com os seus cabelos e os seus dentes esto todos aqui , menos os postios ; e Couceiro , abrindo a camisa , mostrou-me sobre o velho hirsuto e negro do peito , como uns ovinhos de lagartixa bem aninhados , quatro molares presos a um fio de ouro .
Eu pasmado , no dizia palavra : olhava e admirava .
Que outro homem seria capaz de proceder assim , dize , tu que conheces os homens ?
Garanto-te que se mais no fiz foi porque os ossos para mais no deram : o meu desejo era que eles me fizessem a casa e os mveis e , se eu tivesse obtido a pele macia e alva de Bertoleza , mandaria fazer camisas e ceroulas mas , que queres ?
Os ossos eram poucos e a pele foi devorada pelos bichos .
assim que vivo -- sou uma urna .
Esta a memria do corpo , da alma como me hei de esquecer ?
Logo de manh , quando me trazem o chocolate ou o mingau , suspiro por ela e sempre que fao alguma refeio lembro-me daquele esprito gentil ...
aos sbados , ento , choro copiosamente .
possvel que a alma ciumenta se tenha querido vingar algumas vezes , mas s com cime das cozinheiras .
Lembro-me que um dia , no tempo daquela cabocla Sebastiana , gabei , com entusiasmo , um peixe de forno dizendo -- " que parecia preparado pela minha defunta mulher " .
Pois palavras no eram ditas e j eu engasgava , com uma espinha atravessada na goela .
Fiz tudo : virei o prato , engoli farinha , invoquei S. Braz , tossi , nada ; foi preciso chamar um cirurgio .
Outra vez foi com um polme de ervilhas , em verdade maravilhoso ! -- louvei-o e fui para a cama com uma congesto de fgado da qual no sei como escapei .
Bertoleza no tem cime da Mulher -- eu posso admirar a beleza , o que ela no permite que eu elogie as cozinheiras .
Eis o caso .
Para no ceder s tentaes
ando com os ossos , sirvo-me deles para tudo : -- om os meus botes que converso e os botes , como sabes , so ela e , sempre que se vai gerando em meu esprito alguma ideia menos digna assim como os eremitas , sentindo o demnio , levantavam a cruz , eu esfrego os botes e logo se dissipa o sortilgio e assim vivo puro e s , sem pensar no pecado que nos estraga o corpo e nos pe a alma boca do inferno .
Outros maridos , menos escrupulosos , contentam-se com o ligeiro luto de um ano e com algumas missas mandadas dizer , mais para a sociedade , do que pela alma das suas defuntas -- o meu luto aqui est nos ossos : trago-os no corpo e uso-os em tudo e as missas digo-as eu mesmo , mesa , duas s vezes , trs por dia , sempre que como .
A mesa um altar , j algum disse -- pois diante desse altar e com as lgrimas dos meus olhos que eu rezo pedindo a Deus que trate a alma da finada com todo o carinho da sua misericrdia .
E agora , s franco e dize se h no mundo outro homem como eu , fiel esposa apesar de ser ainda um bom partido e bem disputado ? ...
H a uma viva que me faz ardentes propostas com os olhos , ainda luminosos , sempre que me encontra .
Estive para corresponder mas lembrei-me do finado e disse aos meus botes :
" nada , ele capaz de fazer-me alguma l pelo outro mundo , para vingar-se de eu lhe haver tomado a mulher ...
" e recuei .
Depois , francamente , eu nunca gostei de objetos comprados em segunda mo -- trazem sempre alguma coisa dos primitivos donos .
Uma vez , ainda era viva Bertoleza , comprei uma cama em um leilo de antiguidades ;
pois , meu caro , fizemos tudo para p-la em estado de servir , no houve meio -- noite , mal nos deitvamos , sentamos umas ccegas , depois umas dentadas e teramos sido devorados em vida se eu no me resignasse a passar adiante , com prejuzo , o tal mvel precioso .
Com a viva podia acontecer o mesmo .
No , j agora levo a minha cruz ao Calvrio .
-- Mas ... h partidos novos , Couceiro e excelentes .
Tu s um homem conhecido , rico , ainda forte ... -- Quarenta e oito feitos ... -- Ento ? --
No quero ... lembro-me sempre do meu av ... -- Que houve com o teu av ?
-- Eu tive duas avs , uma direita em tudo , outra torta , tambm em tudo .
Meu av , j era av trs vezes , meu e dos meus irmos , quando , perdendo minha av , casou com a outra que podia ser sua neta e o resultado foi aparecer um tio que escandalizou a famlia .
-- Por qu ? ... -- Ora ... porque apareceu durante a ausncia do meu av .
Parece que a senhora minha av quis fazer uma surpresa ao velho .
E fez ... -- E ele ?
-- Ele ... Ele era um idiota ( salvo seja ) e reconheceu a criana , at achou nela os traos da famlia .
No ano seguinte veio uma tia ... e ainda depois da morte de meu av , um ano depois , nasceu-lhe um filho , o caula .
No , eu fico com os meus botes e com os outros ossos e , como , tendo a mesa farta e bem temperada , sou um homem feliz , contento-me com as cozinheiras .
EMANUEL Foi em Belm , no Par , em julho de 1899 que o vi pela ltima vez em companhia da formosssima Nella Montagna , uma mulher alta e branca , de neve , em cuja alvura realava , em contraste , o negror dos olhos e dos cabelos .
No era uma grande artista , sentia-se bem a sua fraqueza ao lado do possante interprete de Shakespeare , era uma divina carne , uma flor de volpia , um estimulante lbrico dos sentidos .
O seu porte airoso e , ao mesmo tempo , flexvel , dava-lhe o aspecto delicado de um grande lrio quando ela aparecia , como no Hamlet , toda branca , na sua cndida tnica , os olhos parados , desfolhando malmequeres e caminhando , como uma sonmbula , para a morte nas guas .
Emanuel adorava-a com a fria ciumenta de um italiano que sabe amar e admirar .
Era preciso v-lo no Otelo , na cena da cmara : avanava como um abutre para o ninho da pomba e como que todas as suas desconfianas sopitadas explodiam naquele momento misturadas com o seu amor ardente e sensual .
Como ele admirava a filha de Brabantio , como sentia a mulher cuja beleza ia fanar-se na morte e o arrojo com que arremetia era bem o de um impulsivo , o de um homem que sabia , ao certo , que se no executasse , de pronto , a sua resoluo , fraquearia diante da formosura vencedora .
E era bem isto , o grande trgico : um amoroso e um impulsivo .
Na tragdia , quem examinasse detidamente a personalidade do ator , acharia estas duas qualidades -- a veemncia no amar e a violncia na vingana .
No Rei Lear , por exemplo , que era o seu melhor trabalho , no qual , at hoje , ningum o excedeu , quando no era um violento , um homem da rebentina , era um domador da fria .
Na cena da diviso do reino o velho mal se continha no trono , atendendo direita , esquerda , irrequieto , agitado , alegrando-se ruidosamente com as respostas de Goneril e de Regana e insurgindo-se , aos berros , com a ingnua simplicidade eloquente de Cordelia .
A sua sada era como uma rajada de borrasca -- a corte seguia-o num torvelinho como se ele a fosse arrastando impetuosamente : era bem o homem que encarnava o personagem , a " alma " do poeta adaptava-se perfeitamente ao indivduo que a carregava .
Nas cenas subsequentes desse doloroso poema que Florence O'Brien denominou , com tanta propriedade : uma noite de tempestade ( a stormy night ) era sempre o impulsivo que aparecia at o final em que irrompia o grande amoroso que se abrandava sentindo a presena daquela filha to ingratamente repelida do seu corao e que , quando a encontrava assassinada , feroz na sublimidade do sentimento , como o leo que arrasta para a floresta a companheira morta , vinha trazendo o cadver aos arrancos , que j lhe negavam auxlio os braos dbeis , aos gritos surdos que eram verdadeiros uivos e , repousando a filha , hirta e fria , ajoelhava-se perto , numa agitao de agonia , chamando-a , apalpando-a , querendo ver-lhe os olhos vtreos , sem poder compreender aquela catstrofe , at que , desesperado , desenganado , no podendo suportar a dor ia , aos poucos , pendendo e caa morto sobre o corpo amado .
Emanuel era sublime em todas as cenas dessa estupenda agonia porque ela lhe dava ensejo de mostrar as duas foras da sua alma elstica -- a fora de arremesso e a fora de retrao -- a violncia e o amor .
Ningum definiu melhor esse tipo do velho rei breto do que Victor Hugo -- ele no o esculpiu num bloco , talhou-o numa pedreira virgem .
depois de haver descrito Cordelia diz o poeta gigante na sua linguagem gigantesca :
Ningum encarnou melhor esse tipo sempre colossal e brbaro , do que Emanuel , dando-nos perfeita essa espcie monstruosa da paleontologia do sofrimento e do amor .
Foi nessa tragdia que eu o vi em toda a sua grandeza , foi nela que o senti e que o admirei com mais entusiasmo e mais lgrimas , e mais tarde em um banquete oferecido a Rodolpho Bernardelli , no salo do teatro S. Pedro , conversando com o grande trgico que , ento , se me revelou um erudito , compreendi que ele no s representava aquelas cenas como as sofria todas porque no as comentou como grandezas literrias , discorreu sobre elas sentindo , com acabrunhamentos e nsias como se fosse contando , em dolorosa confidncia , os martrios da sua prpria vida , os transes agudos da sua atormentada existncia e no esqueo o ar resignado com que ele lanou toda a culpa sobre o desventurado : " eh !
Um imprudente ! ... " .
E , encolhendo os ombros , ficou de olhos no cho , esmagando nervosamente entre os dedos pequeninas migas que encontrava na toalha .
VI outros artistas interpretando esse tremendo papel , nenhum , porm , conseguiu dar-me a verdadeira impresso da realidade , da vida que eu obtinha de Emanuel e mais do que ao seu talento atribuo sua constituio moral aquela maravilhosa " realizao " da epopeia sinistra do poeta mximo .
Emanuel era admirvel no Otelo , era revoltante no Shylock , era amoroso no Romeu mas , em todos esses papis sentia-se o ator -- no Rei Lear via-se a criao , era a prpria figura ancestral daquele , que , conforme rezam as crnicas , " no ano do mundo 3105 , sendo Jos rei de Jerusalm , subiu ao trono da Bretanha , sucedendo a Baldud , prncipe de grande poder e de muita sabedoria e bondade .
Lir chamava-se e , governando o seu povo com muita cordura , criou para o seu reino uma poca de prosperidades deixando , entre outros benefcios , a cidade forte de Caeirler , fundada pelo seu brao " .
No teatro moderno Emanuel sentia-se acanhado , oprimido -- a sua voz , que dialogava , no escampo , com o trovo , soava estrondosamente nos sales , o seu prprio corpo como que se no sentia ajeitado no trajo contemporneo -- os seus gestos eram largos , os seus movimentos rspidos .
Imaginai um daqueles esforados guerreiros que , como Oliveiro ou Guido , saam a pelejar cobertos de ao e manejando armas que dois dos nossos coevos nem sequer alariam , despindo o aceiro pesado e vergando a casaca cerimoniosa -- toda a altivez desapareceria e , em vez de airoso e galhardo , o homem atorreado aparecer-nos-ia ridculo , atirando as pernas leves , abanando com os braos , desequilibrado e tmido , a servir de chacota a quantos o vissem .
No era ridculo o ator porque supria com o talento a falta de disposio , mas o artifcio saltava aos olhos , o esforo era por demais visvel e o vexame tornava-o quase humilde e l ia ele procurando um plano inferior como envergonhado de mostrar-se com costumes que no eram seus .
Conhecendo profundamente os antigos , falava dos gregos com verdadeiro entusiasmo e uma vez , no seu camarim , conversando-se sobre Sfocles , Emanuel levantou-se e , descrevendo o tipo de dipo , esse grande av de Lear , a traar largamente as cenas , ps-se a murmurar o grande monlogo do desventurado ...
Ao fim , com um movimento descoroado , juntou as mos e , de olhos no cu , suspirou :
" no possvel ...
No possvel ... " .
Representava-se nessa noite
O Grande Industrial do incomparvel senhor Ohnet e o contrarregra veio preveni-lo .
Emanuel deu de ombros e , lentamente , como se fosse a um sacrifcio , l caminhou vergado para a cena .
Era um antigo , educado antiga -- o seu mesmo porte , altaneiro e robusto , inculcava-o um homem de rija tempera , um homem da idade forte .
Novelli incontestavelmente mais correto , falta-lhe , porm , a folgue de Emanuel , aquele mpeto indomvel que o arrojava na ao transformando-o de simples intrprete em personagem viva .
Nos ltimos tempos a vida do grande ator ia caindo nas peripcias do Romance Cmico , de Scarron .
Em Manos , disseram-me , ele viveu enclausurado em uma casinha modesta onde escondia , com cime , o seu tesouro de amor .
Aos que o iam visitar ele aparecia como Shylock : primeiro entreabrindo desconfiadamente a janela , depois franqueando a porta e acolhendo , a contragosto , na sua sala onde tudo era desordem .
A mulher raramente aparecia e ele falava , sorria , lanando , de espao a espao , um rpido olhar porta como para fiscalizar a prisioneira .
Era um sensual , diro ; no sei -- sempre o conheci assim , acompanhado por uma mulher formosa que mais se impunha pela cor da pele , pelo brilho dos olhos , pela massa sombria dos cabelos , pelas linhas ondulantes do corpo do que pelo talento .
A primeira -- Virgnia Reiter , abandonou-o , segundo a verso que correu , por no poder suportar a sua clera ciumenta ; houve outra , que tambm o repeliu -- a ltima foi a alvssima Nela Montagna e essa , se os de Manos no exageravam quando descreviam a sua vida atribulada , esteve , algumas vezes , ameaada de representar ao vivo a cena cruel da cmara de Desdemona .
No sei se o acompanhou at ltima hora ou se , como as outras , para no acabar s mos do terrvel ciumento , deixou no seu lugar uma grande saudade .
Lembro-me de a ter visto , uma vez , no Par .
Emanuel magoara um p e sofria ; fui visitar-lo .
Uma criada recebeu-me introduzindo-me em uma sala que estava muito longe de ser um primor de gosto .
Ali fiquei relendo velhos jornais que se achavam sobre uma mesa onde era tanta a poeira que se poderia nela semear .
Por fim ouvi passos lentos , arrastados e Emanuel apareceu-me em robe de chambre , a barba crescida , os cabelos arrepelados , coxeando , amparando-se ao ombro da formosa mulher , mais branca do que nunca .
No sei porque , lembrei-me do cego dipo seguindo vagarosamente , sofredoramente levado por Antgone .
Ali estive algum tempo a ouvir o grande artista que ento andava com um desejo forte de representar Macbeth .
"
Se voltar ao Brasil comprometo-me a traz-la " , disse-me referindo-se tragdia macabra e amoroso , festejando o rosto alvo e macio da companheira , ameigou-a : e tu fars a Lady ...
Tem as mos lindas , no acha ?
E , com a pequenina mo marmrea pousada na sua mo de atleta , esperava a minha opinio .
Eu afirmei : -- que , em verdade , era maravilhosa e ousei levantar os olhos para os olhos negros ...
Creio que Emanuel rugiu ...
felizmente ele no podia correr e foi justamente por isso que a tanto me atrevi .
No pde o artista realizar a promessa magnfica confirmada no dia em que dele me despedi para subir as grandes guas , em direo ao Amazonas , depois de o ter ouvido , ainda uma vez , a ltima , no em cena mas no salo de um club onde ele disse , como sabia dizer , o canto V do Inferno , de Dante .
Descansa , grande esprito , repousa nessa regio misteriosa de onde viajor algum logrou jamais voltar e se l , como conjecturou , em hora de saudade , o grande pico , se consente memria desta vida , certo estars repassando o monlogo sinistro do prncipe sombrio e vendo o que nele existe de verdade : Morrer ... dormir ... dormir !
sonhar talvez ! ...
" .
E com que sonhars tu , alma que foste o espelho de outras almas ?
Com que sonhars tu ?
Com a tua Arte ?
Com a Ptria azul ?
Com as terras que percorreste ?
Com todos os povos que viste ? ...
Ah !
No , sonhars com elas : com Oflia , com Desdemona , com Portia , com a suave Cordelia , no as abstraes do poeta , mas as lindas mulheres que as fizeram viver a teu lado quando conspiravas contra a infmia rebuado na velha capa de Hamlet , quando rugias sob a couraa do mouro , quando exigias a dvida de carne , sentado a um canto do tribunal , afiando voluptuosamente a faca na sola do velho papuz , quando , coroado de urzes , com um junco por sceptro e um bobo por companhia , afrontavas a tormenta no descampado .
Sonhars com elas e , se sonhares , pobre esprito amoroso , msero esprito ciumento , como te h de ser dolorosa a bem-aventurana com as reminiscncias desses amores .
LUAR
A tarde ia muito fresca , muito doce , toda azul , sem nvoas .
J o sol mergulhara por trs dos cerros que resplandeciam como zimbrios e cspides de uma rica cidade de lenda , toda de ouro puro , sob velrios tendidos de prpuras atlicas e os ltimos raios solares abriam-se em leque flamejante sobre as lombadas acesas .
As rvores , de um desenho forte , em ntidos relevos , realando todos os detalhes , pareciam cravadas na lmina esbraseada do ocaso , como bordadas a retrs negro sobre uma tela de seda chamarreada .
Um silncio de xtase ia adormecendo o campo raso e extenso que se esbatia em linhas indecisas , nas quais , a espaos , ressaltava , em tom mais claro , o sap de uma choa com o terreiro aberto em meio do pomar , como um resto de luz na penumbra serena do crepsculo .
A estrada direita , alvacenta , desaparecia no bambual que vergava em movimentos demorados , aflitivos , de nsia e por ela tardo , tristonho , a cabea baixa , as mos juntas de encontro ao peito , vinha vindo um negro .
varanda , reverdecida de ipomeias , chegava , na aragem , o cheiro doce das aucenas que abriam ; os grilos comeavam o seu canto nas ervas : era a hora das juritis ; quem fosse ao aude havia de v-las beira da gua , trfegas , esvoaando assustadias com turturinos doridos .
Empalidecia ; os cerros tornavam-se escuros , perdiam a cor dourada e uma nvoa fina , rala , subia da terra , envolvendo-os .
Longe , num canto do pasto onde frondejavam paineiras altas , o gado mugia deitado ou esfregando-se voluptuosamente pelos troncos ; borboletas noturnas vinham vindo da mata pesadamente , num voo incerto , as azas bambas , atordoadas , como se houvessem acordado -- nuvens de mosquitos esfarinhavam-se no ar .
O cu tomava-se violete , num esmaecido e lustroso tom de porcelana antiga ; estrelas piscavam , aqui , ali , dispersas .
Em casa , como se o poderoso misticismo da hora contivesse as almas , todos guardavam silncio , as mesmas crianas , reunidas a um canto da sala , brincavam baixinho , cochichando e o velho Estevo , com a. sua apianada dispneia de asmtico , estirado na cadeira , os braos abandonados , de olhos entrecerrados , deixava-se afagar com volpia pelo ar puro e fresco que entrava , s bafagens , como em hlitos regulares .
Naquele silncio religioso um som triste permanecia insistente como um zumbido lgubre que impressionava -- vinha do lado da estrada , mas os meus olhos estavam retidos na contemplao da mata que negrejava alta , dominando a colina , com as suas grandes rvores cerradas e imveis .
A lua nascia cedo e era de l que ela devia surgir como um grande pssaro que ali tivesse o seu ninho macio e sasse , pela hora da noite , remontando silenciosamente aos ares , todo branco na escurido ferrugnea .
Morcegos esvoaavam aos trissos rspidos , passavam de esfuzio , confundindo-se com as ltimas andorinhas .
O velho Estevo queixou-se do frio , pediu que fechassem a porta e logo ps-se a tossir .
Deixei-me estar ; olhava a mata soberba que era um empastamento negro no fundo esmaecido do cu vesperal mas o som triste atraiu-me -- voltei-me para o lado da estrada que amarelecia entre as duas bandas do campo e olhava quando ouvi a voz ansiada do Estevo :
" a vem o poeta ! "
Na colina acendiam-se as casas dos colonos , cabras berravam .
O cu , sobre a mata , esclarecia , ficava de uma cor melanclica e no pasto , longe , cintilavam vagalumes como se homens andassem por ali fumando , aparecendo , desaparecendo , escondidos pelas moitas negras .
O som vinha vindo , cada vez mais soturno .
Um raio de luz amarela estendeu-se na varanda e uma voz saudou :
Boa noite !
" ;
outras vozes responderam e houve um alarido alegre de crianas .
A natureza , passada a transio do crepsculo , parecia acordar , transformada para uma nova vida , mais calma .
A Luz andrgina voltava para a terra o seu flanco feminino -- era a hora criadora .
A hora maternal da lua , hora silente e de amor , hora de iniciao .
O meu esprito perdeu-se em sonhos , reminiscncias de leituras me memria -- ras velhas da Humanidade , mistrios do culto astral , cenas do rito pago , to cheio de encantos .
Ergui os olhos -- a mata comeava a branquear como se um vu fino viesse caindo de leve sobre as frondes , flutuando , tnue e solto , entre os galhos ; reapareciam , mais negros , os contornos do arvoredo , destacavam-se os altos e sobranceiros jequitibs e , de olhos fitos , hipnotizado pela magia daquela solenidade exttica , eu olhava : a luz infiltrava o seu esplendor na densido florestal , apareciam clares alvssimos ;
lembrei-me , ento , dos mistas de Orpheu , todos de cndidas tnicas , com harpas soantes , as cabeas coroadas de hera , caminhando maciamente entre os fortes carvalhos da Thessalia divina , graves , silenciosos , seguindo os passos do grande iniciado deifico para o vale feliz e aromal do Temp .
A sugesto poderosa da reminiscncia trouxe a iluso completa -- era o paganismo potico que eu revivia naquele suave minuto rpido de sonho .
Diana evocava em minha alma o seu culto , a Lua , antiga e fiel companheira das peregrinaes e dos amores humanos , a Lua dos Trcios selvagens , a trplice Hecate sanguinolenta
empolgava-me
como se o seu poderoso filtro se fosse espalhando pelo sangue das minhas veias fazendo-me passar como a natureza , numa transio suavssima , da grande Luz das ideias novas para o frio palor dos ideais primitivos .
Eu ali estava com o mesmo enlevado respeito e o mesmo encantamento com que na rocha escura e escalvada da agreste Samaria o pastor emorita do tempo de Yoakanan e de Jesus , vendo o primeiro claro do astro noturno , ficava de p , com o queixo na volta do cajado nodoso , entre as cabras do seu rebanho e , ao ascender da lua no cu livre e plido , bradava atroadoramente , como por uma buzina :
Eschmn !
Eschmn !
"
Acenando com a grossa e pesada l de ovelha que lhe servia de agasalho na caverna fragosa .
Astart dos fencios , branca , celestial amiga dos navegadores ...
Eu estava assim enlevado quando o som soturno subiu de perto ; um vulto caminhava rente com a varanda :
era Terncio , velho africano que ali estava tocando o seu urucungo ;
s vezes sapateava resmungando e l ia de olhos altos no cu ...
Era o " mina " , o homem da selva negra , que festejava ritualmente o astro contemplativo ; era o brbaro que celebrava , sua maneira , o culto da natureza luminosa como , talvez , ainda celebrem nos matos bravos ou no terreiro das aringas os seus irmos africanos .
Calou-se de repente e houve um silncio maior e , sobre as rvores , a lua imensa surgiu , alastrando a campina vasta de claridade .
De repente , Christina , abrindo a porta , saiu varanda entre as crianas que saltavam e riam e , levantando nos braos o pequenino Carlos que ria gostosamente derreando-se , mostrou-o grande lua serena .
-- Olha l em cima , meu filho !
Olha ...
E , sacudindo-o , ps-se a cantarolar :
Lua , luar Tomai este menino
E ajudai-me a criar ...
As crianas , aos saltos , com as camisolinhas tufadas , repetiram :
Lua , luar ...
Por fim , Christina , num frenesi amoroso , apertou o filhinho nos braos e beijando-o com voracidade , sacudindo-o , agarrado ao colo , l foi com ele , a correr .
As crianas ficaram brincando e o velho negro , sentado no ltimo degrau da escada , voltou ao seu uruncungo e ao seu canto e eu deixei-me estar olhando , olhando e , como eu , no terreiro , uma mulher , de branco , olhava o cu e a lua -- alguma colona talvez ... que pediria ela ?
Quando deixaro de atravessar as almas entristecidas esses queridos espectros das primeiras crenas !
ARTE
Acompanhai um grupo de homens a uma galeria de pintura , entrai com ele , tanto que chegardes ao salo logo o vereis dispersar-se buscando cada qual , no a pura emoo esttica , mas a representao de uma " realidade " conhecida .
No o instinto do Belo que os conduz , o instinto da Crtica .
Um , que foi militar mas que nunca desembainhou a espada , seno em vsperas de revistas para esfregar a lmina com uma camura , detm-se , muito grave , de olhos apertados , em frente de uma " batalha " , comentando , com a cincia de um estratgico , a posio do exrcito , as atitudes das figuras ; explicando os diversos apetrechos blicos , analisando a expresso de cada um dos combatentes .
Outro , que viajou comodamente em um paquete do Lloyd Bremen , estaca diante de uma marinha , a comparar o navio que veleja a todo o pano por um vasto e roleiro mar cortando o quadro em diagonal como para mostrar o flanco no qual a onda se acapela com o outro em que fez a travessia e recorda , calado , aqueles dias , aquelas noites de viagem , vendo na tela uma referncia ao passado feita com o propsito de despertar reminiscncias boas .
Outro , com as mos nos joelhos , fica acocorado a olhar uma natureza morta : perdizes e lebres .
O homem caador e busca nos animais o tiro apenas .
Mais adiante certo cavalheiro , de ar sisudo e culos de grossas lentes , o sobrecenho carregado , fita umas lindas rvores -- est a classificar-las , descobre-lhes as famlias , quase que lhes fala , porque , enfim , na sua qualidade de botnico , quase um ntimo .
Mais longe , um saloio rebarbativo coa o queixo e , risonho , confessa que -- " repolhos daquele tamanho ele nunca os teve na sua horta " e toda a sala murmura aprovando , criticando .
S , diante de uma paisagem mstica -- um trecho de campo hora crepuscular sobre um fundo violete de colinas nubladas -- um rapaz , por vezes eleva os olhos como em xtase , torna depois com eles paisagem , eleva-os de novo , um instante , gozando introspectivamente a viso ou tirando da natureza exterior , material , a mesma essncia subjetiva , o que h de sugestivo , de divinamente potico em toda a realidade .
Esse o nico que goza os mais olham , comparam as simples representaes de fatos , de coisas e de aspectos .
A verdadeira Arte desinteressada como o verdadeiro amor e procura na natureza no o que ela tem de til mas o que ela tem de Belo -- da essa constante tentativa dos artistas para alcanarem o que se convencionou chamar o Ideal , que para a Arte o que Maya para a mitologia hindu -- a suave , a eterna iluso .
A poesia , que , afinal , a alma de toda a Arte -- melodia na msica , emoo na pintura , expresso na escultura , simbolismo na arquitetura , graa na dana , uma idiossincrasia e , por isso mesmo , varivel .
H uma s poesia mas os meios de representao multiplicam-se -- no h aspectos , h impresses .
A poesia de Hesodo difere essencialmente da poesia de Barbier , como a do Dante diverge da de Lamartine , todavia ningum ousar negar ao autor dos Imbos e ao poeta sentimental da Queda de um anjo o sentimento lrico que a fonte da verdadeira Poesia .
Se compararmos uma tela de Fra Anglico com uma fantasia de Callot acharemos em ambas a mesma essncia potica , a interpretao feita , porm , de acordo com a personalidade de cada um .
O motivo drico de um coro antigo e a Adelaide de Beethoven , uma cano de galiongis , do Bosphoro e o Adeus ao cisne , do Lohengrin , so variaes diferentes dos mesmos sons -- a escala uma s .
O que varia substancialmente a forma , a essncia imutvel ; para senti-la , porm , necessrio no ficar superficialmente na representao mas descer inteno : ver no olhar , compreender : sentir com os olhos .
O artista fiel no deve imaginar a natureza , deve senti-la .
Ruskin , o grande revolucionrio da Arte inglesa , pensava assim :
" para que mentir , se a realidade admirvel ?
"
Na esttica ruskiniana tudo Belo -- o " Belo a assinatura de Deus nas suas obras " .
A beleza caprichosa : para transformar toda uma paisagem basta um raio de sol e o mesmo trecho de bosque , visto em horas diferentes pode , na tela , com a poesia prpria dos momentos -- porque cada hora tem a sua expresso -- dar impresses diversas , interpretado por artistas de gnio .
A cor sempre um reflexo da luz e no a realidade da viso , a palheta um relgio e os pincis variam como os ponteiros seguindo o esplendor ou as sombras .
A luz de um quadro sempre motivo de controvrsia .
Os que no sabem ver revoltam-se indignados contra certas ousadias -- um fundo de serras cor de rosa , uma gua arroxeada , certo tom violeta recorrendo pelo tronco rugoso de uma velha rvore , uma nuvem coruscando no ocaso como uma lngua de fogo , a nvoa azul deixando ver em transparncia suave , a natureza que adormece ; perfis de choas , rochedos esbatidos , bosques que se confundem em uma nica mancha de um tom cinreo-escuro , e l ao fundo , aguda e branca destacando-se vivamente , uma torre fina .
Essas temerrias ousadias ferem a viso comum e provocam os protestos -- " no h tais cores , montes cor de rosa , guas como feitas de violetas diludas , nuvens cor de fogo , ares azuis , absurdo , erro , asneira !
" E , por mais que o artista afirme que viu aqueles aspectos , que copiou fielmente aqueles efeitos de luz , a revolta continua , simplesmente porque o crtico no teve a fortuna de admirar , na realidade , aquelas magnificncias que lhe parecem exageradas como se a Arte pudesse exceder em beleza a natureza .
O que os olhos no veem o esprito no pode compreender , afirmam os intransigentes ; entretanto , aceitam , sem discutir , todas as afirmaes da Cincia .
O mar que os nossos olhos veem uma verde plancie e ningum hesita em aceitar a sua curvatura ; os astros que a nossa vista alcana so pequenos pontos luminosos e no h quem neles no veja outros tantos mundos -- uma refrao na tela absurda , um poente de ouro fantasia e a anlise do espectro uma verdade que todos acatam porque traz o prestgio da Cincia .
Toda a obra de Arte que comove verdadeira , porque s a verdade impressiona e sugere , assim ,
pois , faa-se a crtica com a emoo , no com a preocupao .
Ningum analisa o sol que atravessa os escassilhos da folhagem , nenhum crtico ousar achar escandaloso o verdegai dos fetos na orla bronze-negra de uma floresta nem se dir que uma gara de neve pousada em uma boia escura foi um arranjo da natureza ;
entretanto , tais motivos num quadro , fariam logo a crtica vociferar contra o convencionalismo .
Em arte s h um fim -- o Belo , e quem o atinge , impe-se .
Todos os processos , todas as escolas dirigem-se para a mesma conquista da verdade esttica .
Que importa que o artista tenha uma das trs preocupaes : da cor , da luz ou da linha ?
Vejamos se satisfaz na realizao , se nos transmite o seu " assunto " , se nos faz sentir emoo , que o fim essencial da obra de arte .
Seja a maneira adotada a do Perugino ou a do Caravajo , traga a suavidade de Fra Anglico ou as sombras carregadas do Espagnoletto ou seja o assunto de pura idealizao : uma virgem area entre lrios esguios , flutuando em brumas cerleas , fugindo e deixando um rastro de luz fina no caminho percorrido , mos postas , olhos extasiados , uma aurola a iluminar-lhe a cabea pequena como as das figuras quase fluidas dos pr-rafaelitas , no entremos a desfazer em anlise o trabalho , pedindo o claro escuro , diluindo as sombras ou reclamando propores para as flores , transparncia para as guas , msculos fortes para a figura -- contentemo-nos com a impresso .
Essa pintura dos pr-rafaelitas , como a msica de Wagner , uma " ideao " -- ambas so falsas para os que no admitem a interveno de uma arte no domnio de outra , porque , dizem eles , julgam poder dispensar a palavra -- impondo-se como expressivos poemas de cor e de som .
Eu sou dos que no indagam se a invaso admissvel -- preocupo-me apenas com a emoo que me causa e , interpretando , gozo e gozando satisfao-me .
A propsito da exposio do artista brasileiro Aurlio de Figueiredo , que foi , durante alguns dias , hspede de Campinas , muito se discutiu a nova maneira que vai avassalando os velhos processos da pintura .
Entre os 38 quadros expostos no salo do Centro de Cincias , Letras e Artes , dez filiam-se luz -- so quadros de esplendor -- em todos eles brilha o sol , em uns com o rigor da manh , em outros com a saudade crepuscular e essa luz farta derrama-se esplendidamente pelas telas , transfigurando a paisagem que , olhada de repente , ofusca , mas contemplada , sentida , expondo todos os seus detalhes , transmite o sentimento que nunca mais nos deixa e que fica no esprito , forte , eterno , como a " ideia " de um poema ou o " som de uma voz adorada " , ou , como diz melancolicamente o poeta saturnino :
Diante de um dos quadros intitulado Tarde fluminense disse algum , com sinceridade : --
Sim , eu sinto bem a hora , sinto o transmontar do sol que deixa um resto de luz rsea nas montanhas , vejo que a tarde , mas ...
no compreendo essa cor .
Acho tudo bonito mas no percebo ; no sou capaz de exprimir o que sinto .
Nunca vi uma montanha cor de rosa ... -- Mas , j procurou ver uma montanha hora do ocaso , com os restos da luz que se vo diluindo em sombra ?
-- No ...
Sinto a tarde , isso sinto ... -- E quantas vezes ter o senhor detido o andar olhando um cu afogueado , rvores polvilhadas de ouro , guas lampejando como lminas de prata , lombos de rochas faiscando e depois tudo arroxeado ... --
Sim , sim ... -- Ento ?
Se visse isso mesmo em um quadro que diria ? -- No sei .
Esse " no sei ...
" diz tudo .
Nessa nova " maneira " do artista h o triunfo esplndido da luz -- a natureza clara e justamente essa alacridade que parece um defeito , o que ns condenamos justamente a verdade -- o sol que veste de prpura os rochedos , que chameja nas nuvens , que recena os arbustos , que cintila nas guas e que polvilha de bruma dourada os ares finos .
Os nossos olhos como que no sentem a impresso da arte , os quadros so como os postigos e o que vemos entre a moldura , como na abertura de uma janela , a prpria natureza luminosa -- a manh , o meio-dia , a tarde -- a luz , enfim , em todos os seus aspectos , a cor em todos os seus matizes .
E a falta dos tons fortes , os toques pastosos , as manchas largas esptula , as tintas superpostas , toda essa grossa placagem que d ao quadro a rugosidade spera de cascas esborcinadas substituda pela suavidade harmnica dos esbatidos , pelos contrastes que no ferem como no ferem na natureza , pela doura que h em toda a verdade , quer ela seja uma flor , quer seja um penhasco anfractuoso e nu .
Demais o que h nessa pintura luminosa que logo impressiona a poesia das coisas que se espalha de todas aquelas telas como o perfume se evola de um ramo de flores -- com a naturalidade de uma respirao .
A Arte no a cpia servil , o sentimento ou a adorao da Natureza , como disse Ruskin .
A obra de Arte no bela por isto ou por aquilo , bela porque bela .
As regras so apenas caminhos e que nos importa que o artista tenha seguido por uma trilha por ele mesmo aberta se chega ao ponto em que se renem os mestres ?
Em Arte s h um processo mau -- o do trivialismo , e infelizmente esse o que mais admiradores tem .
O POETA
Os crticos de profisso devem estar afiando os ferros para a autpsia do gigante afim de que o mundo , que estremeceu abalado com a queda do colosso , possa conhecer o segredo da fora que impulsionava aquela formidvel figura pica que , durante tanto tempo , fazendo soar uma lira estranha , maravilhosa pelo prestgio , como as de orfeo e de Amphio , moveu , a seu talante , as multides insubmissas e as coisas inconscientes , agitou as almas e as florestas , as paixes e as tormentas fazendo com a natureza o que Prospero , o mgico , fazia com a sua ilha e com as foras elementares , passivas e obedientes voz dessa poesia alada : Ariel .
Quem estudar a fauna prodigiosa do naturalista de Medan pasmar da sua estupenda faculdade de anlise :
o que Buffon e Aubudon fizeram com os animais ele fez com a natureza com a diferena porm de que os primeiros restringiam as suas observaes ao critrio cientfico e ele viu e descreveu com a larga viso da Poesia , sem se preocupar com o estreito limite , rompendo , devassando todos os horizontes , e todos os mistrios .
A sua obra uma viso apocalptica -- ao lado de cada homem est uma besta monstruosa :
Aqui a Terra superficial , geradora dos frutos e das flores , a Terra do po e das rosas , o campo da seara e o jardim das violetas .
a Terra do sabor e do aroma , do alimento e do gozo : a besta fecunda , estendida ao sol e neve , a ruminar sementeiras e mortos , devolvendo a cinza em estriga e em corola , colorindo as camlias com a palidez das virgens mortas , carminando as papoulas com o sangue absorvido .
a besta tranquila , a esfinge imperturbvel que devora o homem e o lar -- a consumidora e prdiga .
Por sobre ela vo os arados , cantam os lavradores , trilam os pardais , resplandece o sol , alargam-se as sombras quietas , desce o crepsculo , palejam os luares e a besta serena v passar , uma aps outra , geraes e geraes de rsticos , de avs a netos pisando-a , rasgando-a , conspurcando-a , at o dia fatal em que a sua boca se escancara e fecha-se sobre o corpo gelado do campnio morto .
Ali a Terra profunda , a Terra dos Telchinos , a terra obscura , o antro ; a besta spelea , o minotauro sinistro , a mina .
Parece dormir e os homens , como os anes das lendas escandinavas , l vo ao ntimo abscndito , penetram , escavam , tiram-lhe as riquezas e o monstro consente at que , num dado momento , como aqueles drages flamivomos dos barditos medievais , sopra um hlito explosivo e as galerias aluem como se as garras da fera se plantassem nos homens subjugando-os , esmagando-os , triturando-os .
Sbito uma gua jorra , como a baba lubrificante que escorre .
Os que podem fugir correm alucinados s caambas e sobem ouvindo os gemidos das vtimas e , alcanando o grande ar luminoso , respiram , gratos quela ressurreio , mas l os espera outra besta -- a misria , que os desnuda e os deixa ao frio , que os consome e esqueletisa , que os prostra , que lhes rouba os filhos , que lhes prostitue as mulheres , que os converte em assassinos .
Outra " besta " -- o mar , que o diga Lazare .
Outra , o bosque , o Paradou , espcie de milita babilnica , den no qual as rvores , as guas , o ar , a luz , os pssaros , os insetos so outros tantos poderes lascivos , ministros da eterna fora irrecursiva que junge os corpos tirando deles a eternidade da espcie como do atrito dos lenhos , na mo do sacerdote ariano , saltava , viva e alegre , a esplndida centelha que mantinha perene , no altar domstico , o corpo terreal e fulgurante de Agni .
Outra -- a locomotiva , espcie de boa dos tempos midos do planeta , quando ainda a crosta da terra era mole e fria como o barro que espera a plasmagem do artista .
L vai a correr ; arquejando , atravs da nvoa das manhs e da escurido das noites , com o seu grande olho ciclpico a brilhar , o seu rosto rente aos trilhos , bufando fumo , lanando brasas , a assustar os rebanhos com os seus urros , cortando os campos , atravessando cidades , metendo-se ariscamente pelas locas , subindo aos montes , descendo aos vales , beirando rios , lanando-se afoitamente sobre abismos ora alegre , ora exausta , vivendo como se tivesse uma alma , morrendo come se tivesse uma vida .
Outra o comrcio ; outra a guerra ; outra a Arte ... e toda a obra , enfim , do admirvel artista , uma cena de pigmeus em torno de um animal monstruoso .
A mesma Nan , como muito bem notou Lemaitre , que seno a " besta " do vcio ?
" Nan est une bele bte
au+o corps magnifique et malfaisant , stupide , sans grce et sans cur , ni mchante ni bonne , irrsistible par la seule puissance de son sexe .
C ' est la " Venus terrestre " avec de " gros membres faubouriens " .
C ' est la feme rduite sa plus simple et plus grossire expression " .
Zola apresentava-se como um reformador filiado ao processo de Balzac quando , em verdade , ele foi o grande decorador do romantismo : o edifcio estava pronto e sustentado pelas cariatides que fizeram a revoluo de 1830 , ele entrou e , levantando os andaimes , comeou a ornar as paredes com os frescos soberbos da sua "
Histria natural e social de uma famlia no segundo imprio " .
Mesmo se lhe quisermos notar os processos e essa estranha psicologia das coisas vamos encontrar-la esboada , maneira larga de Miguel ngelo , por Victor Hugo -- nos Trabalhadores do mar , o oceano ; em Notre Dame , a catedral , etc. -- so as coisas vivas , as coisas animadas , os monstros que Zola desenvolveu classificando na mesma " famlia "
todos os achados que foi fazendo na vida -- desde o mercado at Lourdes , na srie das Cidades .
Os que se preocupam miudamente com as anlises meticulosas podem notar os defeitos na grande arte decorativa do possante autor dos Rougon Macquart -- eu contemplo-a distncia , abandonando os detalhes fatigantes e s demorando a vista nos que revelam uma impresso potica como a estropeada selvagem dos cavalos famintos , na Debcle ou a morte de Albina , entre flores .
Zola era um sincero : descrevia monstruosidades porque a sua viso poderosssima aumentava tudo dando propores colossais
s menores coisas .
Esse " naturalismo " que deu a Moyss o mesmo que gerou o Inferno -- o naturalismo dos gnios .
A verdade uma mas sentida diversamente : o luar que , para Musset era um incentivo potico porque sugestivo , para o portugus apenas o pretexto para um passeio , fresca ; para o bandido um cmplice ; para o sensual um amvel ; para o melanclico um motivo de tristeza ; para o alegre o melhor incitamento troa .
Zola via a natureza atravs de um sonho pantesta .
Ele era dos poucos que no acreditavam na voz proftica que gemeu doridamente nas praias da Thessalia -- para ele o grande Pan vivia .
Poeta e poeta dos fortes andou sempre dentro de uma iluso , seguindo um sonho ao qual resolvera dar o doce nome de Verdade .
Foi um pessimista , e , por isso , rudes foram os ataques com que a Crtica , mais de uma vez , o foi perturbar na sua grande oficina , esse castelo de Mdan de onde , todos os anos , saa uma obra divina e satnica , como do solar do conde de Raimond , numa noite sinistra , fugiu , aos gritos , Melusina , a mulher-serpente .
Nos livros do poeta h esse dualismo -- a cauda serpentina enorme mas prestai ateno e descobrireis em todos eles o busto e , dentro , um corao meigo pulsando com enternecimento como batia o da castel que , tornando pena , enchia os ares de gemidos e orvalhava a terra de lgrimas pensando nos pequeninos filhos e no amor que deixara .
Em Raimond a curiosidade a causa do Sortilgio , em Zola a imaginao , essa curiosidade do Ideal .
Sei que a Crtica aprecia a parcela e na obra de um grande esprito procura no s os largos traos como as pequeninas e mesquinhas insignificncias e , como os corvos , passa indiferente pelas belezas baixando imediatamente , com alegres crocitos , mal sente o fartum da carnia ; falo da pequena crtica , a das varejeiras , que esto para os corvos como os chacais esto para os lees .
No vejo em Zola o homem da preferncia salaz , mas se ele s foi repelido porque nos apresentou Nan , porque havemos de adorar Longus , com a sua Lycenion , Ovdio com os seus Amores , Vatsyayana com os seus conselhos , Apuleio com a sua Metamorfose , Tecrito com a sua Feiticeira ?
Volpia mais excitante do que a lascvia :
h seduo maior nos encantos que se adivinham do que na nudez que se ostenta descomposta e impudica .
H exagero mas sejamos leais : o exagero a qualidade prpria do escritor , a sua maneira -- como ele exagera o mal exagera o bem , como exagera o homem exagera a natureza .
Para Montsou aquela gente , para Sedan aqueles soldados e aqueles animais fantsticos , para Coupeau aquela monstruosidade do Assomoir , para aquela vermina aquele planturoso mercado do Ventre de Paris com os seus tabuleiros , com as suas barracas onde parece acumular-se toda a produo das hortas fartas dos arredores da cidade .
A mesma virtude exagerada como no padre Mouret , o mstico .
O estilo de Zola formidvel -- ele no tinha a preocupao das miudezas posto que , por vezes , se divertisse em detalhar ; a sua inteno era o assunto e , diante da tela imensa , lanava o desenho com a pressa fogosa de um delirante e , enchendo-o com as tintas , procurava , fora de cor , a verdade imaginada e , quando contemplava os seus horizontes como que ainda os achava apertados e l ia com eles para mais longe , impelindo-os como se afastasse um biombo que atravancava um aposento .
O que torna , talvez , montona a grande obra o forte tom marcial que dela sobe -- o mesmo hino que regula a vida daquela gente -- no campo e na cidade , nas minas e nas igrejas , nas greves e no amor , na guerra e na balbrdia dos mercados , nos boulevards e nas chs campestres .
O ritmo o mesmo e tem-se a impresso de um cinematgrafo variegado , de grandes propores , ora trazendo cenas picas , ora apresentando episdios domsticos ou mostrando o trabalho agrcola , a luta tremenda do campons com a terra , ao som da Marselhesa tocada estrondosamente e sem .
Esse defeito do poeta pico desaparece por vezes e quase sempre atenuado pelo entusiasmo que desperta ainda que prejudique , em certos lances , a verdadeira emoo -- isso , porm , vem ainda provar que o grande escritor era um extraordinrio poeta que se deixava arrebatar pela musa seguindo-a nos ovos arrojados .
Bem diferente do tranquilo Daudet , que to bem descrevia os homens e a vida , sem arrancos com um sentimento justo , com as propores exatas -- um via a natureza e o homem e copiava-os , outro cantava-os com a voz forte com que os aedos e os ollans dos tempos heroicos referiam os feitos dos guerreiros e descreviam as carnificinas e as quedas estrondosas dos muros das cidades .
Sei que a Crtica vai analisar a obra do romancista , eu fico contente com a minha admirao pelo poeta .
A Direo DE
O BALO Craveiro , da extinta e florida firma de Craveiro & Rosas ( ch , cera , rap e sementes ) era homem de muita carne , de bom sangue , catlico e conservador .
O pai , alm de haver sido um dos esteios do partido , fora , na mocidade , conservador de um museu , onde , diziam as ms lnguas , ele encontrara a excelente senhora D. Brgida , modelo de honestidade e de magreza -- o que lhe sobrava em virtude escasseava em carnes .
At os vinte anos
Craveiro Jnior , que nascera entanguido , foi um mocinho amarelo e magro , muito sujeito a bronquites e a clicas , sempre a tossir e a gemer pela casa , atabafado e mole .
A me atirava-lhe para os ombros derreados todas as ls que encontrava , o pai obrigava-o a trazer baetas sobre a pele e D. Serafina , todas as noites , fazia-lhe uma gemada substancial com canela e cravo e punha-lhe aos ps , sob as cobertas , duas botijas com gua a ferver , tanto que , uma vez ,
estando Craveiro a dormir quando a solcita senhora lhe chegou s plantas o aquecedouro , o rapaz , num assombro , saltou da cama berrando que descera ao inferno , como Orpheu ; e ps-se a esfregar os ps , s gadanhadas , mostrando bolhas que lhe haviam feito os ardentes ladrilhos do reino de Belzebu .
Apesar de todos os cuidados Craveiro continuava a amarelecer e a definhar , sempre a tossir , mastigando pastilhas , engolindo xarope .
No era bonito , tinha sardas e cravos ( no fosse ele Craveiro ) , os cabelos eram negros mas raros e a fronte ia-se-lhe alargando com a idade , o que maravilhava o velho que , ao contemplar a vastido daquela testa , lisa e cor de marfim , que ia subindo a pique , dizia , com enlevo e orgulho -- que era o talento , o fogo vivo do gnio que esturrava a raiz do cabelo como as chamas , em agosto , lavrando por um cerro , consomem , at s razes , as plantas que o vestem .
Apesar da profecia do velho , o apregoado talento do rapaz era difcil , e s escorria , num fio escasso , em dias de festa domstica , arriscando , mesa um brinde trmulo .
Quando se falou em mandar Craveiro aos estudos , D. Brgida ops-se aterrada aconchegando o filho aos ossos do peito : -- Medicina , Brgida ; aventurou pacatamente o velho .
-- Deus me livre !
O qu ?
Para o pobre menino ter de estudar em defuntos e passar toda a vida cabeceira de doentes com risco de apanhar alguma coisa ! ?
Deus me livre ! --
Bem ... engenharia , ento . -- Que engenharia , homem !
voc parece maluco : para um dia cair de uma ponte ou ficar debaixo de um tnel ...
-- Ento ... direito .
-- Nada ! pode , como promotor , acusar um sujeito de maus bofes que mais tarde , queira tirar vingana ...
-- Ento , filha , s o seminrio ;
vamos meter-lo no seminrio .
D. Brgida sorriu desvanecida , mas veio logo um suspiro contrariar o prazer : -- Sim , padre , isso era outra coisa , mas ... e os jejuns ?
Ele podia l com os apertados jejuns ! ?
No .
Olha , queres a minha opinio ?
Mete-o no comrcio , d-lhe sociedade na loja .
Ele que venda ch , dizem que o ch ataca os nervos , mas histria , o ch inofensivo , a cera grata ao Senhor e as sementes so a riqueza da terra .
-- E o rap ?
E as lanternas ?
E os fogos ? -- verdade ...
Mas seu Rosas pode encarregar-se dessas coisas .
Divida-se a casa em duas sees -- uma para o pequeno , outra para seu Rosas .
E assim se fez .
Craveiro encarregou-se da 1.
seo e o Rosas l foi para a dos explosivos e dos esternutatrios .
Nos primeiros tempos a vida foi uma maada tediosa para o mancebo : o dia todo ao balco ou no escritrio a vender crios , barrigas , pernas , ch verde , ch preto , ch padre , abboras e fcsias ; pouco a pouco , porm , habituando-se , Craveiro deu em pandear -- aos vinte e cinco anos era , todo ele , uma s , imensa barriga -- foi necessrio alargar a porta do escritrio para que o homem passasse .
A me , alvoroada , exigiu um exame mdico e a cincia , em lenta e minuciosa anlise , achou apenas toucinho .
Foi uma alegria em casa .
Um dia chovia a jorros , Craveiro bocejava no escritrio com a fronte lisa sobre a mo , quando duas senhoras , acossadas pelo aguaceiro , entraram precipitadamente na loja .
Era no tempo dos bales tufados , a pelos fins da guerra .
A que parecia mais velha trazia um balo de pequeno dimetro ; a outra , porm , com as goteiras que pingavam da saia , fez na casa um crculo maior que a roda macia de um carro de bois .
Era uma criaturinha viva , de um moreno quente e aveludado , olhos mais negros que jabuticabas maduras e com uma pequenina boca que era mesmo um boto de rosa .
O colo era alto e arfava , as mos eram finas e arrepanhavam o mantelete com um brilho rico de anis .
Craveiro , vendo-a , sentiu um tumulto no corao amadurecido para o amor e , como as duas senhoras se conservassem de p examinando plantas , ele compreendeu , com muita sutileza , que elas no queriam saber de dlias nem de azalas seno de um pouco de agasalho at que a chuva estiasse , e ofereceu cadeiras .
Agradeceram e sentaram-se ; a mais velha acomodou o balo ; a mais nova , porm , por mais que batesse , por mais que aconchegasse , no conseguiu submeter os arcos rebeldes da crinolina que ficou rebeldemente empinada e enfunada expondo curiosidade lbrica de Craveiro os pequeninos ps da linda morena e um palmo de meias cor de rosa que eram uma tentao , ou melhor duas tentaes .
Craveiro perdeu a cabea e , de olhos gulosamente abaixados , admirava ; os caixeiros ouviam-lhe os roncos e viam-lhe o fogo das pupilas incendiadas .
Felizmente chovia e os fogos l estavam na seo pirotcnica do Rosas .
Por fim a chuva serenou e as duas senhoras , com muitos sorrisos e agradecimentos , saram .
Craveiro no se conteve , tomou , pressa , o casaco e abalou , a largas pernadas , chapinhando nas poas , escorregando no lodo , a ver a direo que tomavam os bales .
Oh !
Aquela morena !
Aquelas meias cor de rosa !
...
Via-a ao longe , muito tufada no grande balo que bamboleava , via-a e forcejava por alcan-la ... mas a barriga !
Aquela barriga ...
Num cruzamento de ruas perdeu de vista a linda criatura .
Ficou a olhar pasmado : onde se teria metido ?
Ps-se a rondar o ponto em que se sumira a beleza , a olhar as casas , a tossir , a pigarrear ... e nada !
E ali esteve at tarde .
J escurecia quando , com o desespero na alma , o desventurado resolveu voltar ao negcio mas , ai dele !
J no era o mesmo homem calmo , sisudo , despreocupado -- tornou-se frentico , deu em berrar com os caixeiros , em atirar murros secretria e , em casa noite , cercava-se de papis e punha-se a riscar , a calcular e ia at madrugada , s vezes , naquela lida , suspirando e bufando .
O pai interpelou-o uma noite sobre aquelas viglias que lhe comprometiam a sade e Craveiro , sem tirar os olhos do papel , respondeu secamente : " estou vendo se descubro uma coisa ...
" .
De sorte que o velho , quando D. Brgida suspirava atribulada com tantas noites em claro e trabalhosas , dizia-lhe com uma ponta de orgulho :
" deixa l o rapaz , est com a sua descoberta ...
Eu , quando te dizia que ele devia estudar para engenheiro , tinha as minhas razes " .
E Craveiro , sobre um complicado desenho que representava o cruzamento das ruas , colocava dois feijes pretos e um feijo cavalo -- os feijes pretos representavam as duas aerostticas senhoras , o feijo cavalo era ele e tanto mexia com os tais feijes que perdia a calma e acabava a pesquisa atirando formidveis murros mesa e , j deitado , esmagando os travesseiros , lanava ainda exclamaes que atroavam a casa :
" eu hei de descobrir , custe o que custar .
Eu hei de descobrir " .
E , tanto insistiu na famosa descoberta que , um dia , foi postar-se no tal cruzamento , perguntando a todos que passavam :
" o senhor ( ou a senhora ) no viu por aqui um balo com umas meias cor de rosa ?
No sabe que direo tomou ?
" Arrancaram-no dali , noite -- estava louco .
Os pais quiseram conserv-lo em casa mas Craveiro berrava com tal furor que a vizinhana , alarmada , recorreu polcia e o infeliz foi internado em um hospcio .
O Rosas passou a dirigir as duas sees , D. Brgida
finou-se ralada de tristezas , o velho seguiu-a pouco depois , e Craveiro l ficou no hospcio calculando e engordando at que as banhas o prostraram a um canto do cubculo , pesado e inerte .
Com os anos , porm , foi-se-lhe desvanecendo a mania e os mdicos pensavam em dar-lhe alta e teramos c fora o estupendo corpanzil do antigo negociante se um incidente no o comprometesse .
O mdico passava a visita quando , justamente diante de Craveiro , voltou-se para o farmacutico que o acompanhava : -- Ento , hein ?
Temos o balo .
Craveiro estremeceu e arregalou os olhos , maravilhado . -- Parece que sim , doutor .
-- Onde ?
Bradou o louco , num rugido .
-- Onde ?
Em Paris . -- Em Paris ? !
Um balo ?
Com umas meias cor de rosa ?
-- Como ? --
Sim , senhor : meias cor de rosa ...
Acharam sempre , hein ? -- Acharam ; e foi um patrcio nosso , mas ... que histria essa de meias cor de rosa ?
Craveiro teve um sorriso malicioso e , afagando a papada , murmurou : c uma coisa , doutor .
Se eu , naquele dia , tivesse descoberto a direo ...
Ah !
No lhe conto nada ... " . -- Que direo ? --
A direo que tomou o balo ; eram dois ... -- Um do Severo , disse o farmacutico .
-- Qual Severo !
Um era de uma senhora magra , j idosa , a me , creio .
Mas o das meias !
... -- Que meias ? -- Que meias , hein ?
Que meias ?
Ps-se a ranger os dentes , fechou ameaadoramente os punhos e ... foi metido em camisola de fora .
E agora a fria contra o mdico porque entende o infeliz que foi ele ( pobre Dr. Brochado ! ) quem descobriu o balo ou antes -- a direo que tomou a dama que o vestia .
E l est .
APOLOGIA
Que soe o hino de Arquloco a cujos acentos estavam to habituados os ares finos e azuis da Olympia que , mal auletrides e cytharedos o rompiam entre as nuvens doiradas da poeira da arena revolvida , logo os ecos o iam redizendo antes mesmo que os cantores o entoassem .
Que soe o hino de Arquloco celebrando a vitria dos atletas que , com o poder do msculo robusto e gil , conquistaram a glria que fica perpetuada na inscrio tabular .
Os tempos so outros -- j os poetas no se levantam entre o povo , com a lira enramada de oliveira plida , o olhar ardente de inspirao , saudando os heris da luta -- hoje a poesia gemedora e fraca : arrula e suspira , no freme como nas eras pujantes , quando muito atita , porque lhe falta o herosmo de outrora que fazia do poeta um glorificador .
O homem definha e com a consumpo que lhe vai entibiando o corpo , a alma se lhe torna fraca , pusilnime , sem f .
J que os cantores contemporneos preferem a molcie do amor valentia da peleja , um beijo ao arrojo seguro de um disco de bronze , o abrao languido formidvel tenso nervosa que exige um pugilato , a carcia de um olhar mido ao flamejar dos olhos de adversrios que se medem , um gorjeio de mulher voluptuosa ao rouco bramir do auriga que , no estdio , excitava as parelhas da rpida quadriga , uma promessa lasciva ao desafio heroico , gnios do passado e tu , maior de todos , moo tebano , cantor sagrado dos grandes feitos de Epharmosio , vencedor nos jogos pythicos , nemos e stmicos , empresta o teu gnio imortal a um dos vates que melhor compem a estrofe com a imagem que a ilumina e com a rima que a enfeita para que ele dignamente descante o renascimento do culto e da beleza do Homem .
Salve ! salve ainda heris do preo forte que vindes levantar , com o vosso exemplo , a alma abatida dos mancebos ptrios .
Um povo no se robustece na inrcia .
A mesma rvore , prisioneira pelas razes , tem o vento como lanista que a obriga a exercitar-se : abalam-se-lhe os galhos , retorce-se-lhe a coma , a cativa debate-se violentamente como o leo que passeia na jaula e salta corcoveando para expandir a sua fora nervosa .
O rochedo cravado tem o mar que o fustiga -- a terra como a Atalanta do espao : corre vertiginosamente e se perde do sol que a vence , deixando-o nas brumas do inverno , porque se curva para apanhar os frutos do outono que o Hipomenes flamejante lhe atira .
O homem , que se devia impor pela fora como a mulher se impe pela graa , porque ele deve ser como o cedro e ela como a palmeira , copia os ademanes femininos e , a pretexto de ser esbelto , amaneira-se , fugindo a todo o exerccio , com receio de que se lhe calejem as mos ou se lhe tufem os msculos endurecidos como os do Hrcules Farnsio e o resultado termos uma mocidade dessorada , tbia , muito encalamistrada , muito oleosa e trescalante , mas incapaz de um ato de energia , passiva por fraqueza , humilde por desalento .
A culpa , em verdade , no dos moos seno dos pais que os criam nos refolhos domsticos , atabafados , para que o ar no lhes d tremuras , para que o sol no lhes creste a ctis e , desse choco o que sai uma ninhada a piar medrosa e transida , que encara a vida com medo e , primeira dificuldade , encolhe-se e deixa-se morrer covardemente .
Se os governos das sociedades modernas no entendem , como o rspido Licurgo , que o infante um bem da ptria que o deve afeioar , desde a idade mais tenra , ao destino que lhe cabe , que o de ser um cidado til na paz , como elemento de prosperidade e na guerra como elemento de defesa , cuidem , ao menos , de mostrar aos pais que os exerccios so a melhor medicina e a moral mais s -- ganham com eles o corpo e a alma , desenvolvem-se a fora e a coragem , uma que o fruto da robustez , outra que a flor da energia .
Felizmente parece que a mocidade j se vai insurgindo contra o regmen desmoralizador .
Coalha-se o mar de embarcaes esguias que disputam a carreira na arena verde e mbil ; corpos arrojam-se ao encontro da vaga e l vo por ela s braadas rijas , ora levantados nas cristas espumantes , ora desaparecendo nos sulcos ; as bicicletas afrontam os andurriais , trepam s serras , descem aos vales , atravessam florestas em viagens longas , de Estado a Estado ; a pela elstica parte como uma bala da cesta dos fundibulrios ;
cruzam-se floretes e sabres em punhos de esgrimistas ;
turmas flanqueiam as paralelas , correm outras ao lawn-tennis .
Ali um trapzio que oscila , alm um corpo que volteia na barra ; mais longe vai o ginete sorvendo o ar dos prados frescos , levando um cavaleiro louro e moo e no campo , sobre a erva rasa , correm os teams , disputando a bola que bate , salta e voa perseguida , indo de um a outro , repelida , numa nsia desinsofrida de vitria que d face dos lutadores a cor alegre e formosa da sade .
exercitando-se nesses jogos enrgicos que o homem aprende a vencer na vida : o hoplita danava a pyrrhica sob o peso derreante das armas .
O grego era um povo esteta que admirava o corpo formidvel de Sostrato dormindo nu , estirado na erva verde e cheirosa do Parnaso ; o grego corria aos ginsios para aplaudir os gladiadores , a Hlade atroava quando um mancebo conquistava , em Argos , a taa de bronze e as coroas ornavam o thymelo trgico como a borda da biga triunfante .
Hoje , porm , raros so os que prestam culto robustez , -- as raas sucumbem anmicas , o Ado atual no se parece com o colosso de argila dura cuja ossada era de rude granito -- uma figurinha de terracota , mais para a peanha do que para a arena .
Nem todos os pais querem ver os filhos nesses exerccios -- a maioria prefere ver os seus mirrados pimpolhos , muito apertados em umas casacas que lhes do o ar de grandes gafanhotos negros , fazendo numa sala voltas subtis de valsas .
Felizmente , porm , comeam a aparecer os jovens reacionrios , os que se revoltam contra essa vida abafada e mole de plantas de estufa e correm , com o peito forrado por uma camisa de malha , os braos nus , as pernas nuas , ao ar livre reforando-se ao sol que o grande juiz e o apologista da fora .
preciso pensar um pouco no Homem que o responsvel pelo mundo , que o fiador do Progresso .
No basta que sobre as vertentes das colinas e nas verdes plancies cresam palcios de nobre arquitetura , alastrem relvedos de parques , refuljam serenos lagos ; que , por toda a parte , circulem ativamente os veculos elctricos , que haja monumentos nas praas , centros de sabedoria , casas de diverso , casernas e hospitais , necessrio que haja homens , homens que no fiquem avassalados pelas maravilhas , homens que no sejam ridculos ao lado das magnificncias , homens , enfim , dignos da cidade , do pas em que nasceram e no qual brilham pelo esforo e pelo esprito .
Que diria o estrangeiro que , ao saltar no caos de uma cidade toda de mrmore , com avenidas de cedro , faiscante de focos elctricos , visse pelos degraus dos templos , nas razes robustas das rvores , nos peristilos dos palcios , uma populao enfezada , a tiritar de frio , macilenta e lvida ?
Sorriria ou daria por mal empregada tanta beleza ...
Pois temos um meio de evitar esse ridculo deprimente e o meio belo e nobre e nos foi dado por um povo que um dos orgulhos da humanidade -- o ingls .
Aceitemo-lo e tornemo-nos dignos desta grande ptria , que , como um jardim exuberante de Titnia ... habitada por pigmeus .
PALAVRAS DE UM STEGOMYIA Andava eu , tarde , a espairecer no meu pequenino jardim , onde as anglicas apendoadas prometem , para dias prximos , umas varas floridas de fazerem inveja ao prprio S. Jos , quando um mosquito ( stegomyia fasciata ) imaginando-se talvez um rouxinol , entrou a perseguir-me esvoaando em torno da minha cabea com um zumbido enfadonho , s comparvel aos exerccios de violino do meu melodioso amigo Eleutrio .
Esbordoei-me a valer , no para castigar o corpo pecador com as maceraes que valem por massagens espirituais , porque robustecem a alma em graa e favor divino , mas para ver se apanhava o terrvel e desafinado stegomyia .
O animalejo , porm , que era astuto e gil , fugia bordoada rindo-se da fria com que eu ia enrubescendo a cara e , principalmente , as orelhas .
Desanimado , retrocedia deixando o jardim , quela hora delicioso , quando me pareceu ouvir , no mais o enfadonho zumbido , mas palavras , palavras claras como as que saem da boca dos homens .
Voltei-me espantado procura do meu interlocutor misterioso e s vi o Jacinto que regava um canteiro de violetas , calado como o prprio silncio .
-- "
O senhor pode ouvir-
me em particular ?
" Interrogou a voz misteriosa .
estranho !
exclamei , sentindo um arrepio em todo o corpo e os cabelos crescerem-me na cabea .
Quem me falaria ?
Que invisvel ser areo andaria a divertir-se comigo hora santa em que os sinos espalhavam , na serenidade da tarde , os dobres religiosos das Trindades ?
Demnio ?
No , demnios no ousam afrontar a voz dos sinos e poucos so os que se atrevem a fazer diabruras luz do sol ...
( Fao exceo de ti , demnio de olhos claros e cabelos luminosos , tu no te preocupas com os sinos nem com o sol , mesmo a primeira vez que te vi foi em uma igreja , na missa das onze e a manh era das mais radiantes : falo dos demnios do inferno e tu ...
tu s um demoninho ... do cu ) .
Mas , deixemos idlios satnicos , vamos ao caso misterioso .
Quem me falaria ?
Procurava eu o mistrio quando , de novo , ouvi a estranha voz : -- "
O senhor pode ouvir-me em particular ?
Quem lhe fala sou eu , Stegomyia fasciata , vulgo pernilongo , um seu criado " .
Era o mosquito .
No se espantem os leitores -- j no tempo de Esopo e depois nos dias de Babrius os animais falaram e com o bom Lafontaine isso , ento , nem se fala !
... at em francs se exprimiam , como dizia , maravilhado , e admirvel Salema .
Assim , pois , no h motivo para estranheza no que lhes vou contar . Requestado , com tanta gentileza , pelo Stegomyia , no quis ficar por baixo de um reles mosquito e respondi , tambm fidalgamente : --
Pois no , meu amigo , estou s suas ordens .
Quer conversar aqui mesmo ou prefere o meu gabinete , mais agasalhado e , discreto ? --
Aqui mesmo , senhor .
Peo-lhe apenas que nos aproximemos daquele sabugueiro em flor para que eu descanse em uma folha e possa falar com a calma necessria porque o que tenho a dizer grave e reclama ateno .
--
Pois vamos l para o sabugueiro .
E fomos .
Stegomyia partiu frente , zumbindo mas , quando cheguei ao arbusto , foi um trabalho para descobrir o ilustre animalejo e , se ele mesmo me no houvesse chamado , dentre midas florinhas , eu teria desistido da interessante entrevista que vou tentar descrever , omitindo pequeninos episdios como , por exemplo , as ciladas que contra o meu interlocutor armou uma aranha esperta que o descobriu de longe e desceu , ligeira , por um fio , no logrando , porm , o seu perverso intento porque Stegomyia , que v longe , safou-se chamando-me para junto de uma sempre-viva vermelha .
-- " Meu amigo , j que sabe o meu nome , quero que tambm saiba onde nasci e o que fao neste ingrato mundo onde s podem viver em paz os grandes -- as moscas , por exemplo , que so mais impuras que ns , porque nascem nas estrumeiras , no sofrem as perseguies de que somos vtimas .
" Eu nasci numa gota de gua , eu e mil e tantos irmos que andam soltos por esses ares .
No conheci meus pais .
Logo que senti foras para voar deixei a gota de gua , subi ao macio espao e compreendi imediatamente que o homem era o meu pior inimigo porque , tendo fome e procurando o nariz vermelho de um sujeito , no sei como escapei ao murro com que o perverso ps as prprias ventas em sangue .
Voei e tive de esperar pacientemente que todos dormissem para , ento , regalar-me vontade .
O grande crime : chupar um pingo insignificante de sangue , muitas vezes bem ordinrio :
mais gua que sangue , como o leite das vacas , outras vezes to carregado de micrbios que um nojo beb-lo , s mesmo por necessidade .
Mais do que ns sugam as pulgas e quem que as persegue com medidas higinicas , os tais preventivos que nos pem tontos , principalmente uns ps que fazem uma fumaa dos diabos qual no h mosquito que resista ?
"
Os nossos filhos -- e dizem que os homens so humanos !
no chegam , muitas vezes , a ver a luz do sol -- matam-nos ab-ovo : despejando as tinas , estancando as poas , no deixando gua , nem mesmo nos jarros , s para que no tenhamos lugar para a criao da prole .
justo , Deus disse : --
Crescei e multiplicai-vos e os homens , contrariando a ordem expressa do Senhor , querem que diminuamos , mais do que isso : que desapareamos e empregam todos os meios para que a iniquidade se realize .
E por qu ?
Porque uns sbios afirmaram que os transmissores da febre amarela somos ns .
" Ora , francamente , ou esses sbios no enxergam uma polegada adiante do nariz ou querem imitar aquele lobo da fbula , porque a verdade que ns entramos nessa histria de febre amarela como Pilatos no Crdo .
Dizem eles :
" o mosquito o transmissor certo e talvez o nico da febre amarela , do impaludismo ( febres intermitentes ) , etc.
"
O mosquito transmissor da febre amarela , muito comum nas nossas habitaes , o stegomyia fasciata , conhecido geralmente pelo nome de -- mosquito ou pernilongo rajado " .
"
Eis a acusao ; agora vou eu , em meu nome e em nome de todos os meus irmos , produzir a defesa que o senhor me far o obsquio de tornar pblica : "
O mosquito o transmissor -- o que transmite aquele que faz passar alm ou de um corpo para outro , no caso vertente , alguma coisa , que aqui o grmen da tremenda pyrexia .
Entre mosquitos -- e o senhor pode consultar a estatstica da nossa mortalidade -- nenhum foi jamais vitimado por essa molstia , prpria do homem .
O que acontece o seguinte -- ns ( e , como ns muitos desses que se dizem filantrpicos ) vivemos custa do sangue humano , assim quis o Senhor que fosse e assim h de sempre ser : o homem , pois , o nosso hotel .
Ora , se o senhor entrar , um dia , no seu hotel e comer um bife com cogumelos ( eu detesto os galicismos porque sou jacobino ) que lhe ponha no estmago uma carga sofrvel de txicos , culpa o bife ?
No , atira a responsabilidade para os cogumelos que o envenenaram , no verdade ?
Pois , connosco o que se d : ns somos o bife , os cogumelos so o sangue humano .
Se algum tem direito a queixar-se no o homem , o mosquito que bebe cada sangue que mesmo uma imundcie .
"
Eu j bebi um sangue que era s cerveja , bebi , digo mal , provei e enjoando , porque detesto bebidas , fui procurar outro sangue mais sbrio e encontrei-o em um rapaz .
Mal comecei a sugar-lhe a nuca , que era alva como a de uma mulher , senti que a cabea do rapaz oscilava -- estava na mna por inoculao de ebriez , dir o senhor -- engano : estava com uma congesto e morreu , horas depois .
Fui eu o transmissor da molstia ?
No ; eu podia , quando muito , ter transmitido uma bebedeira , no acha ?
Mas congesto , nunca !
" Porque no cuidam os homens de purificar o sangue ?
H tantos purificadores -- o mercrio , o iodureto , o arsnico e ainda outros , no :
enchem-se de molstias e depois querem que os mosquitos , que comem sardinha , arrotem garoupa , como vulgarmente se diz .
No -- o mosquito no transmitiria a febre amarela se no a encontrasse no sangue .
" E no fica nisso , h de ver - dir-se- amanh que o mosquito o transmissor de todas as molstias fsicas , mesmo de algumas morais , veculo nefando dos germens nefastos vida e moral .
Assim , se certa dama incorrer em grave falta , ningum atribuir o pecado sua cabecinha leviana nem ao seu temperamento abrasado , mas aos mosquitos e como hoje , de acordo com a doutrina de Lombroso e tutti quanti , no h mais criminosos seno degenerados de vrias categorias , no haver , igualmente , impudor mas dentadas de mosquitos .
E ser frequente ouvir-se : " coitada de fulana , uma senhora to sria , para o que havia de dar .
Aquilo foi algum mosquito que a mordeu levando vrus de amor " .
E quando se der algum desfalque tambm se poder dizer : -- " Veja voc , o Cabedelo , um exemplo de honestidade .
Quem diria !
Eu , custa-me a acreditar .
Para mim ali andou pernilongo " .
E o mosquito passar a ser o bode expiatrio ou o burro de carga de toda a pouca vergonha !
" Se tivssemos um laboratrio de anlises os amarelentos podiam ficar descansados porque no lhes iramos pele , mas o mosquito , como o poeta , prend son bien o il le trouve e ainda berram .
" Berrem contra os que apanham febre amarela , berrem contra a sujeira , contra o desasseio , contra os comedores que nada fazem e no estejam a descarregar a culpa sobre o mosquito .
"
H mosquitos em Paris , em Londres , em Bruxelas , em todas as cidades , em todo o mundo e porque no se manifesta universalmente a febre amarela ?
Respondam -- que em todo o mundo so mais os atos do que as palavras .
" Saneiem a cidade e ho de ver que o mosquito , sem perder os seus hbitos de sanguessuga , ser to inofensivo ao homem como as andorinhas que chilreiam beira do seu telhado .
"
Uma criana , mamando no peito de uma ama inficionada , no s ganha o mal como , passando ao peito de outra ama , logo o transmite .
A culpada a criana inocente ?
No , culpada a ama ...
eis o caso do mosquito .
"
Agora , meu senhor , por quem , defenda-nos , escreva sobre ns , no vergonha para a sua pena descer a um bichinho to nfimo -- o grande Virglio escreveu o Culex .
" E adeus !
Prometo em meu nome e , em nome de todos os stegomyias que , se escrever sobre ns , poder , doravante , dormir sem mosquiteiro , palavra de pernilongo " .
E eu , para no ser mordido , prometi ao stegomyia reproduzir as suas palavras e cumpro a minha promessa .
BURRO OU CO ?
Burro ou co ?
E Melchisedec Silva , de mos nos bolsos , media , a largas passadas , o seu quarto de sbio e celibatrio com uma dvida no esprito , mais incoercvel que a de Hamlet : Burro ou co ?
A mscara de burro , um primor , lembrava a cabea asinina que Puck fez crescer sobre os ombros de Bottom , a de co era to perfeita que o velho Pach andava pelos cantos erriado , desconfiado , a roncar .
Melchisedec no se decidia e , hesitante , queimava charutos e era tanta a fumaa no aposento que as estantes , altas e atochadas de preciosos volumes , desapareciam abrumadas pelo fumo , menos denso , entretanto , do que a dvida que escurecia o claro esprito do profundo psiclogo .
Burro ou co ?
Quando entrei para consultar o meu esclarecido amigo sobre um aforismo complicado de Mencio , o espanto reteve-me porta , sobre um velho atlas de etnografia que servia de capacho .
No vi Melchisedec , o que vi foi uma espcie de Anbis , de quinzena , contemplando-se a um espelho com serenidade .
O velho Pach bufava trepado na mais alta estante , com os olhos rebrilhando como duas brasas .
Por fim o cynecephalo voltou-se para o meu lado , e , em vez de ladrar , disse-me com intimidade :
" entra , homem " ; e logo reconheci a voz do meu erudito amigo que , para me , retirando a mscara , mostrou-me o seu rosto magro e plido onde a barba crescida punha uma arrepiada sombra .
-- Que capricho esse , Melchisedec ?
O sbio encolheu os ombros estreitos e sentou-se cansadamente , com um suspiro .
Vais sair fantasiado ?
De novo encolheu os ombros com indiferena .
Por fim , depois de alisar a fronte vasta , perguntou-me : -- Que dizes : burro ou co ?
-- Burro ou co ? !
No te compreendo , Melchisedec .
Intimamente eu sentia um alvoroo contando com uma nova e arguta sutileza filosfica e cravei os olhos na face macilenta do austero homem . --
No me compreendes ? -- No . -- Pois no h dificuldade alguma na minha pergunta .
Senta-te e ouve .
Sentei-me e dispus-me a ouvir a palavra , sempre fecunda , do grande e desconhecido comentador dos moralistas chineses . -- Sabes que fui de novo , preterido por um mocinho chamado Alfredo , filho de um chefe poltico que dispe de uma centena de votos por a algures .
Estou vivendo dos meus livros e , levantando o brao direito , o mesmo que ele eleva para os cus , noite , para indicar-me as constelaes luminosas , mostrou-me uma das estantes , consideravelmente desfalcada .
-- Ests vendendo os teus livros , Melchisedec ? !
Exclamei pasmado e indignado .
-- Alguns .
Que hei de fazer ?
O senhorio e o estmago so exigentes .
Mas , vamos ao caso : fui preterido e queres saber por qu ? -- Porque no levaste um empenho ... -- Talvez tenhas razo , mas eu atribuo fama que vocs , meus amigos , criarem em torno do meu nome : que eu sou um homem de estudos , que tenho o meu bocado de filosofia , que penso , que escrevo a minha lngua sem grandes erros comprometedores ... e que sou independente .
Estudos e inteireza de carter so duas qualidades mas para quem precisa .
O regmen dos medocres ... e dos bajuladores : burro ou co , no te parece ?
Na face magra de Melchisedec tremeu um sorriso triste .
Aquele rapazote , que foi nomeado secretrio de legao , foi meu aluno durante trs meses : quando se inscreveu na secretaria ainda escrevia omenajen e afirmava que a primeira missa no Brasil fora rezada na igreja da Candelria .
L est na Europa e Deus o tenha por l muito tempo para que a lngua no sofra com os seus constantes ataques .
O governo entende que , como ele vai viver no estrangeiro , pode , perfeitamente , dispensar o portugus .
O regmen dos medocres e dos engrossadores , como agora se diz .
Um homem seco , como eu , no pode engrossar mas tambm no me convm morrer mingua -- preciso que eu arranje alguma coisa .
Com a minha cara estou certo de que no consigo um lugar de porteiro nem mesmo de varredor .
Tenho aqui duas mscaras , qual delas devo levar : a de burro ou a de co ?
Qualquer desses animais tem cotao : o ignorante impe-se , o servil consegue tudo .
Estamos no carnaval e estou aqui ensaiando os papis de burro e de co e amanh , optando por um ou por outro , lano-me por a aventura , subo as escadas da primeira secretaria , dirijo-me ao ministro e zurro ou gano . --
Tu ests pessimista , Melchisedec .
-- O que estou convencido de que isto o pas dos analfabetos e dos zumbridos .
Olha que um crime saber ler , meu caro .
Eu vivi a absorver cincia e literatura e hoje no tenho uma camisa decente .
Que o carnaval ?
A vida voltada pelo avesso , no te parece ?
Todo o homem tem em si uma feio que se oculta sob as convenincias .
Antero , que mais triste que uma missa de stimo dia , s se fantasia de palhao e tem graa , faz rir a valer -- ningum dir que , sob aquela mscara cmica , est a cara consumida do mais taciturno homem que o cu cobre ...
Na quarta-feira de cinzas
Antero recomea a pensar no suicdio .
As crianas , que so verdadeiros , trocam , de bom grado , o mais rico trajo de prncipe , pela ganga rabuda de um diabinho ; os velhos , so , em geral , rapazes lpidos -- eu vou virar-me pelo avesso mostrando-me burro ou co e , quem sabe l ?
at possvel que se d comigo o que se d com o Antero : que os solecismos me acudam em borbotes e que a minha espinha se torne mais flexvel do que um junco .
Queres , em suma , a verdade ?
Vou exercitar-me , vou aproveitar os trs dias de irresponsabilidade para despejar asneiras , afeioando-me aos barbarismos indispensveis e para lamber todas as mos e todos os ps que me aparecerem .
A vida dos que mais fingem -- tudo est em saber disfarar .
O rapazote no est a percorrer cidades , de embaixada em embaixada , a rir-se e com razo , das minhas preocupaes espiritualistas ?
E eu que fao ?
No tenho uma codea para roer e durmo sobre um catre duro , como um penitente .
A sociedade deu-me o diploma de sbio , pois bem ; fao agora questo de merecer o ttulo de besta e s me considerarei feliz no dia em que ouvir louvor minha passagem , coisa que se parea com isto :
" ali vai o maior camelo desta terra !
" E , no dia afortunado em que tal coisa se der , poders procurar-me porque serei uma influncia no pas .
A dvida que me retm esta : como devo ir : de burro ou de co ?
Eu estava pasmado e o meu espanto cresceu de ponto quando Melchisedec enfiou na cabea a mscara de burro e sobraou um grosso volume : -- Que diz voc ?
Roncou .
Estou bem assim ?
-- Eu acho que tu ests doido , Melchisedec . --
No te pergunto se estou doido , pergunto-te se estou bem como burro . --
Isso ests . --
Pois ento , meu amigo , prepara-te para a surpresa .
-- Que vais fazer ? -- Vou ao ministro .
Ponho-me de quatro ps , subo as escadas , ornejo diante do reposteiro , entro , escoucinho , e ... -- E sais corrido a pauladas como aquele burro da fbula que se meteu a fazer carcias .
--
Ento vou de co ...
Filho , irrompeu de repente , eu preciso fazer pela vida , isto assim que no pode continuar .
preciso transigir ?
Transijo .
Os homens querem a mediocridade lisonjeira , seja feita a vontade dos homens .
-- Vais renegar a cincia , relapso ? -- A cincia ?
Tudo !
O que eu quero um emprego .
Vou passar o resto da vida disfarado em asno ou em co ou alternativamente : em co e em asno .
Viverei como Pele de burro -- em pblico besta quadrada , em casa , com o ferrolho corrido , filsofo espiritualista .
E que pensas ?
A maior parte dos fantasiados que por ai anda esmoer uma ideia .
Despe o princez , desmascaro-o e talvez encontres debaixo da belbutina um desgraado que se atordoa ou um infeliz que tem fome .
J algum observou que o carnaval , nos tempos de crise , sempre deslumbrante -- que a loucura proporcional ao desespero : h homens que bebem quando tm mgoas .
Dizem que a festa da Folia , a apoteose da Hipocrisia que .
Como eu quantos haver amanh nas ruas ?
Enfim , nada tenho com os outros , dize l -- como devo ir : de burro ou de co ? --
No sei , Melchisedec . -- Vou de co ...
Se os senhores encontrarem pelas ruas um sujeito pequenino , magrinho , com uma cabeorra de co , lastimem-no :
Melchisedec que anda cinicamente a mendigar emprego ou a ensaiar-se para um alto cargo .
Pobre Melchisedec !
No sabe o msero que a gralha pode disfarar-se em pavo mas o pavo ...
esse que nunca se disfarar em gralha .
Com cabea de co ou de burro ele h de ser sempre o mesmo filsofo , o mesmo erudito , incompatvel com as propinas gordas .
Em todo o caso no lhe matemos a esperana -- deixemo-lo iludido nesses trs dias de iluso .
-- Burro ou co ... que animal ! ! !
!
MANOEL VICTORINO
A infncia de Manoel Victorino parece moldada no versculo do evangelista :
" nonne hic est fabri filius ? "
No era ele , como Jesus , filho de um artfice ?
No foi em uma oficina que passou os seus primeiros anos serrando , acepilhando a madeira , afeioando-a a mvel , lixando-o , envernizando-o , com os ps nos montes farfalhantes de maravalhas , entre operrios , seguindo os conselhos paternos como o srio misericordioso ouvia as palavras do carpinteiro que , sombra da vinha domstica , enxameada de abelhas , escavacava , a enx , os lenhos dos montes ?
A mesma cidade natal , alta , numa formosa situao dominando o mar liso , com a sua populao mista e a sua verdura to viosa nos eidos e nos pomares lembra a Galileia messinica que Amiano comparou ao Paraso pela doura do ar , pela pureza cerlea do cu , pelo perfume das flores , pela beleza languida das mulheres .
Ali cresceu o infante no trabalho , entre os irmos e os operrios -- com o homem simples que vinha do povo , com o tronco sado da floresta , o primeiro conservando ainda todas as tradies puras do passado , o segundo ainda a exalar o perfume silvestre das resinas -- os representantes robustos das duas grandes foras humildes : a plebe e a selva .
Ali cresceu na virtuosa atividade e dali saiu para o Sanhedrin tornando-se , em pouco tempo , o mais arguto e o mais brilhante dos doutores .
Do passado no se desligou jamais renegando-o por vergonhoso -- o seu prazer era mostrar , na sala nobre da sua residncia , a cadeira que fizera na oficina paterna : era o seu braso de orgulho aquele mvel .
Conhecendo a vida porque a vivera desde o grau mais modesto at o slio mais alto , de cima , como se o corao lhe houvesse ficado na rasa plancie de onde partira , tinha sempre os olhos abaixados para o sofrimento dos que fervilham obscuramente na misria desconhecida e era por eles que a sua palavra ressoava ferindo toda a gama das angstias ; era por eles que a sua pena , forte como uma clava e delicada como um plectro , rodopiava demolidora ou vibrava suavemente a harpa das elegias ;
era por eles que o seu gnio criava e a sua mesma fora vinha daquela humildade tanto que , quando um adversrio , querendo abat-lo , referiu-se , com desprezo , sua origem , vimo-lo sair mais alto daquela modstia .
O nada deu mais grandeza ao seu filho e do oprbrio da acusao rebentou o esplendor da defesa , como das chagas de Jesus saiu a glria da sua doutrina .
O povo devia am-lo porque ele era o seu mais legtimo representante .
No passado tinha apenas para mostrar a porta de uma oficina , mas , estendendo a pena , apontava o Futuro , cujas ondas ia apartando para levar a Cana os que confiavam nos seu prestgio e na sua coragem .
Morreu pelejando , caiu na trincheira e , como o soldado fiel que , ao sentir-se ferido , procura , na confuso da batalha , a bandeira pela qual verteu a ltima gota de sangue , ele , na agonia , pediu ansioso : Abram as janelas !
Deixem-me ver o sol .
Quero morrer vendo a luz !
" Era o combatente que procurava com os olhos a bandeira sob a qual pelejara .
Queria v-la , ainda uma vez , como se pudesse levar para a sombra do tmulo a sua viso esplndida do cu azul , da manh iluminada em ouro pelo sol que subia .
E foi , efetivamente , o seu lbaro , a Luz , na sua fulgurao mais bela : a Verdade .
Pela verdade foi que ele surgiu entre os guerreiros da santa campanha da abolio .
Era ainda estudante , conservava , talvez , nas mos os calos da ferramenta quando lanou o seu grito de guerra correndo a juntar-se aos propagandistas da redeno
O que ele foi como abolicionista dizem-no os seus escritos , repete-o o povo rebuscando na memria as palavras flamineas com que o seu patriotismo ou , melhor , a sua filantropia verberava a explorao cruel da gente negra .
Vencida a primeira batalha logo se empenhou , com o mesmo atrevimento , em outra , e foi dos que mais lutaram esquecendo interesses , e s visando o triunfo ideal e at a hora em que estrugiram os clarins da vitria ningum o viu desfalecer , ningum o encontrou repousando .
Como o Macchabeu estava sempre nos pontos mais arriscados e foi a sua nsia nobre de refazer a cidade do Futuro , que o matou -- ficou sob as runas quando , a grandes camarteladas , procurava desempecer os lugares tomados ainda por construes defeituosas para nelas fazer subir o edifcio novo e admirvel que sonhava .
O hebreu , filho de Matathias , caiu sob o paquiderme monstruoso que , partindo das alas srias , incitado pelo cornaca , esmagava no campo a gente israelita .
Cravando-lhe a espada no ventre o heri no mediu a fora nem pde escapar a tempo queda da mole viva e foi por ela apanhado ; assim ele , na luta , sem olhar as consequncias , ouvindo apenas a voz do patriotismo , afrontou o perigo e , quando quis recuar , as foras depauperadas negaram-lhe a necessria energia e o vencedor ficou sob o peso do vencido .
Era um tipo de raa , um dos ltimos representantes desses heris em que to frtil tem sido a gloriosa Bahia , que rene nos seus filhos o brilho dos atenienses e a audcia dos lacedemnios .
O seu enterro foi uma apoteose , todas as representaes populares acompanharam ao frio silncio o despojo do grande homem como se nele vissem um vitico que se recolhia .
Foi a homenagem respeitosa com que os sofredores quiseram honrar aquele invlucro de onde saa , em clares , como do saral montesino , o verbo eloquente da defesa e os protestos altivos contra o Erro .
Com Manoel Victorino desapareceu mais uma das glrias que nos orgulhavam .
Homem mltiplo ele era o sbio e o poeta , o fundibulrio e o artista , o ciclope e o miniaturista .
De volta da sua viagem Europa , reassumindo a ctedra de lente e tornando clnica , arrebatava o seu auditrio de alunos com a beleza da frase , sempre culta , com que deslindava todos os segredos da cincia e , cabeceira dos enfermos , maravilhava os colegas com as audcias de alta cirurgia , recompondo , por meio da autoplastia , faces corrodas ou propondo e realizando ressees e ablaes que pareciam loucuras .
Terminada a operao , deixando o alvio quele que gemia , purificando as mos que haviam chafurdado em sangue e em ichor , sentava-se mesa e o cirurgio desaparecia e no seu gabinete tudo se transformava :
o tabix do esqueleto cobria-se de carnes , um sangue entrava a colorir os lbios que se entreabriam , onde s havia o rictos sinistro , olhos acendiam-se nas rbitas vazias , voltava o sorriso face ; o gesto , o movimento acionavam o que era inrcia e o smbolo triste da Morte aparecia sob a feio risonha da prpria Vida : era a Musa inspiradora !
E a mo que havia , minutos antes , retalhado a carne , esborcinado a pstula , l ia obediente inspirao divina , traando o perodo cintilante onde a ideia fulgurava facetada carinhosamente pelo capricho requintado de um artista magnfico .
Mas se o barbarizo se levantava nas ruas , se partiam justas queixas do meio do povo oprimido , ele deixava a sua torre de Marfim e , subindo ao posto de combate , com a fria de um lapitha , era v-lo l de cima a arrojar catapultuosamente penhas sobre penhas como a ave monstruosa da lenda persa que , remigiando na altura , de azas largas , para vingar-se , subia penhascos at perto do sol e , l de cima os deixava destruindo com eles esquadras nos mares e aldeias nas terras .
Morreu pobre como o homem da cabea de ouro , de A. Daudet que , depois de haver enriquecido meio mundo com as preciosas lascas do seu crneo , um dia , querendo comprar um par de botinas , levou os dedos cabea , que era o seu tesouro , e tirou-os ensanguentados , com umas miserveis estrias de ouro ...
"
Il y a par
le monde de pauvres gens
qui sont condamns vivre de leur cerveau , et payent en bel or fin , avec leur moele et leur substance , les moindres choses de la vie .
C ' est pour eux une douleur de chaque jour ;
et puis , quand ils sont las de soufrir ...
" e assim termina a Lgende de l ' home la cervelle d' or .
O que morreu tinha ainda uma copiosa riqueza na grande mina mas dava-a toda aos que a pediam .
Aqueles lbios no sabiam dizer no !
E l ia ele a todos os trabalhos , mostrando-se em todos os lugares , na hora do combate ou no instante da caridade -- fulminando ou implorando , batendo-se pelos oprimidos ou pedindo para os pequeninos e para os valetudinrios .
Na sua casa da rua Leite Leal , nas Laranjeiras , disse-me ele , uma noite , a propsito da literatura :
" que era uma carreira ingrata , menos ingrata , todavia , que a poltica .
No me aconselhava a deix-la porque eu poderia responder com o mesmo conselho e ele teria de calar-se e concluiu :
esses idealismos so sempre fatais .
A poltica tambm uma poesia " .
Toda a vida desse extraordinrio lutador de rija tempera , mas desprovido de couraa , porque no tinha o egosmo para defender-lhe o corpo nem a indiferena a reforar-lhe o corao , residia no crebro que funcionava como um farol mostrando ora a luz branca da paz , ora a luz verde da esperana ou o claro sanguneo do combate .
A tempestade rugia em torno dele , tremenda , os vagalhes assaltavam o seu rochedo cuspindo-lhe a baba salgada da injria , e ele , indiferente , continuava a alastrar o mar proceloso com o claro salvador do seu gnio -- por ele fugiam os navios evitando a costa tenebrosa salteada de rochedos e as alcones vinham bater as azas de encontro sua luz como se tentassem fazer a treva , mas s conseguiam magoar-se e caam palpitantes nas rochas do seu pedestal .
s procelrias , gritavam , longe , na vaga , receando afrontar o esplendor e todos os monstros marinhos , que esperavam a carnia dos naufrgios , olhavam , com dio impotente , aquela fulgurao bendita que abria na ferrugnea densido uma clara estrada por onde os navegantes pudessem levar seguramente os barcos frgeis .
Como no visse claro de sol e a noite se prolongasse pelo dia o farol no se apagava e aclarando , resplandecendo , ia sendo minado na base pelos vagalhes assaltantes e , repentinamente , fragorosamente , eis que a torre desaba deixando em negra escurido costa e o mar sinistro onde agora erram , entrechocando-se , os navios perdidos e alcones , monstros e procelrias festejam , com alegria selvagem , a catstrofe .
Msero e grande luzeiro , tiveste a sorte de Prometeu e mais do que o grande piedoso que viu apenas as filhas de Oceanos chorando lamentosamente em torno do seu presdio , tu tiveste toda a Ptria a chorar volta do teu corpo , e se , como na linda poesia do grande lrico das Levantinas , as lgrimas que a tua morte arrancou corressem em uma s caudal por ela iria flutuando o teu esquife , como uma bari divina descendo na correnteza de um rio de saudade .
O VIOLINO No recesso mais temeroso de uma embrenhada floresta onde o sol era to raro como os passarinhos , avultava , calada e sinistra , alta e de muros de ferro , cercada por um fosso no fundo do qual luzia uma gua morta , logradouro de rs que , desde o cair das noites , alteravam o silncio com um lgubre coro , a alcova do gnio .
Homem algum , cavaleiro ou lenhador , por mais atrevido que fosse , jamais chegara quele encantado stio ; as mesmas guias temerrias , ainda acossada pelas tormentas , evitavam , espavoridas , as ameias da manso ;
s as estriges e os vampiros chirriavam , trissavam esvoaando volta das torres sombrias onde tinham os seus ninhos bem agasalhados .
Um exrcito de gnomos e enxames de silfos vigiavam a terra e o ar e , beira dos rios , nas pedras das fontes , nixes e ondinos , com os cabelos verdes emaranhados de algas , faziam a guarda silente das guas e ai !
de quem se aventurasse pelos meandros de to fechado bosque -- aquele que chegava a avistar o viso de uma das torres no olhava jamais o sol que redoura os campos .
To tristonha morada , perdida na selva , devia ser como um crcere .
Quem a visse , quem a percorresse , no lamentaria o sequestro do mundo : os sales , que eram incontveis , variavam no feitio e na riqueza :
neste os muros eram todos de prata , noutro eram de claro cristal oude oniz negro e rebrilhante .
Os tetos resplandeciam como cus recamados de pedras finas -- o ladrilho era todo de prfiro , de aventurina , de topzio e de jalde .
Fontes aromticas , golfando sonoramente , refrescavam , perfumavam todos os aposentos e os jardins imensos , de leas semeadas de mica , estavam sempre floridos e por eles , festivamente , cantavam legies de pssaros mimosos graciosas coras e antlopes , juntos beira dos lagos espelhentos , olhavam pensativamente os cisnes que nadavam .
No havia , entretanto , em toda a imensa alcova , a sombra de uma ancila -- todo o servio era feito misteriosamente e a nica criatura que habitava a vastido era a mimosa e linda princesa Eudalia .
Filha de reis , tinha Eudalia cinco anos quando , uma tarde , passeando entre as aias nas alamedas do parque real , foi arrebatada por uma guia que , sem dar tempo a que acudissem , voou , voou to alto que , quando as aias , saindo do espanto em que ficaram , ergueram os olhos , nada mais viram no espao seno as nuvens que se acumulavam .
Foi uma consternao na corte e em todo o reino .
Emissrios saram propondo prmios a quem descobrisse o paradeiro da princesa , por fim lembrou-se o rei , para animar as pesquisas , de oferecer a mo de Eudalia e a coroa real a quem a conquistasse ao gnio , porque um feiticeiro , consultando os seus grandes livros mgicos , chegou a descobrir que o rausor era um gnio e dos mais poderosos .
Foi tudo em vo .
Cobriu-se a corte de luto mas , com o correr dos anos , Eudalia foi esquecida -- s a rainha a chorava quando , atravessando a cmara deserta , via a cama de fios de prata em que dantes sorria a princesinha .
Eudalia , entanto , crescia feliz na merencria alcova da selva .
Nada lhe faltava -- os seus desejos eram imediatamente satisfeitos .
A princpio ela espantava-se de ver a mesa servida sem que aparecessem criados , de ouvir msicas e cantos , de achar flores na sua cmara , de ser levada suavemente de um a outro ponto sem ver , sem sentir os braos que a transportavam pouco a pouco , porm , habituando-se vida de encantos , achava naturais e simples todos os prodgios .
O gnio , esse , s de longe em longe lhe aparecia , porque andava , quase sempre , errando .
Era um lindo mancebo , louro , de olhos azuis , mas triste , de uma tristeza que se comunicava alma da formosa Eudalia , j ento moa e linda .
Quando ele permanecia no castelo , tempo to curto e to feliz para Eudalia !
ela cercava-o de carinhos , tomava-lhe ao colo a formosa cabea e , ameigando-o , asseteava-o com perguntas sobre a sua vida , sobre o mistrio daquela residncia ;
ele , porm , mantinha o mutismo , e para evitar mais perguntas , pretextava uma viagem e levantava-se pressa .
Sempre , porm , que tinha de sair , chamava Eudalia e recomendava-lhe que respeitasse o salo que era fechado pela porta de bronze .
Sucedeu , porm , que , sendo , de uma das vezes , mais longa a demora do gnio e conhecendo Eudalia todas as maravilhas do solar , cresceu no seu corao o desejo de ver a sala proibida .
Que estranhos e admirveis tesouros haveria l dentro ?
Durante quatro dias com as suas noites Eudalia lutou contra a curiosidade para no falhar promessa que fizera ; no quinto dia , porm , caminhando ao longo do corredor que levava sala do mistrio , desejou , com nsia , ver o que nela se continha e , como todos os seus desejos eram imediatamente satisfeitos , logo se escancarou , sem rumor , a pesadssima porta .
Eudalia , com o corao sobressaltado , entrou no recinto , que era iluminado por uma claridade azul e , correndo os olhos pelas paredes nuas , nada viu que reclamasse a sua ateno e sorriu dizendo consigo mesma :
" foi , sem dvida , para experimentar-me que ele proibiu que eu aqui entrasse ...
" .
Caminhando , porm , descobriu a um canto um toro de madeira e num dstico estas palavras : " pedao do tronco de Hain , a rvore do Bem e do Mal ...
" perto estava um fino arco , com estes dizeres em letras de ouro :
Arco de Eros , o Amor " .
Pendente da parede um nastro de filamentos :
Clinas do cavalo Pegas " , ao lado quatro fios compridos : Cabos da nau Argos " , no longe um " osso da cauda de um delfim " , um " bculo de pastor ariano " e " os quatro cravos da cruz de Cristo , os que pregaram os membros do Messias e o que cravou a legenda irnica no tope do cruzeiro " .
Eudalia sorriu vendo aqueles estranhos objetos , e ainda sorria quando sentiu que alguma coisa lhe caa aos ps -- olhou e viu uma finssima serra de diamante e logo uma voz lhe disse : " Serra o toro de Hain e tira duas lminas bem finas , d-lhes a forma de um gracioso tronco de mulher com a cintura bem justa -- ters o Bem do amor e o mal do Cime .
Adapta-lhe , na parte superior , o bculo do pastor ariano e na parte inferior o osso da cauda do delfim que conservam toda a buclica dos campos e toda a melancolia dos mares .
Grava na volta do bculo , dois em cada lado , os cravos da cruz e ters os pontos cardeais do sofrimento -- prende nos cravos e liga-os ao osso do delfim os quatro cabos da nau Argos nos quais silvaram os quatro grandes ventos de olo .
Toma o arco de Eros e nele estira de ponta a ponta as finas clinas brancas de Pgaso , que o Ideal que arrebata .
E , com o Amor e o Ideal , repassa os cabos retesados da nau Argos e ters uma companhia na solido em que jazes " .
Calou-se a voz e Eudalia ficou largo tempo a pensar no seu conselho at que se resolveu a executar o que ela lhe dissera -- e assim fez .
Dias e dias passaram sem que ela sentisse , entretida , como estava , naquele emprego , at que , ao cabo de uma semana trabalhosa , realizou o seu desejo -- tinha o objeto nas mos e , passando e repassando o arco pelos finos cabos , notou que alguma coisa gemia torturadamente .
De novo a voz falou no mistrio : " Abre dois S na caixa do instrumento -- um ser o sorriso , outro ser o soluo " .
Assim fez Eudalia e , de novo , repassando suavemente o arco , teve como uma viso anglica -- e os primeiros acordes abalaram de tal modo a alcova que todo o encanto desapareceu e a pesada mole aluiu com estrondo e todos os gnomos , silfos , nixes e ondinos que assombravam a floresta desapareceram da noite para o dia .
Justamente no momento em que soavam os primeiros acordes o gnio chegou ao castelo e descobriu a desobedincia de Eudalia .
Para vingar-se , ento , por haver uma mulher , desvendado o seu segredo , brandiu a sua vara de encanto destruindo a alcova e arrasando a selva e , furioso , pronunciou estas palavras cruis :
" vivias feliz , desobedeceste minha ordem -- sofre para o todo sempre , alma curiosa , encerrada na prpria carcrula que construste " .
E a alma de Eudalia , abandonando o divino corpo que habitava , passou-se para a caixa do objeto que pacientemente construra com tudo quanto encontrara na misteriosa sala fechada pela porta nea .
Anos e anos correram .
Ningum mais se lembrava da alcova do gnio quando , uma tarde , um menestrel errante , parando , para repousar entre as augustas runas , ouviu um piar mimoso -- baixou os olhos e , entre as urzes fortes que livremente cresciam enfestoando a pedra enegrecida , descobriu um objeto de extravagante feitio -- tomou-o curiosamente e ps-se a examin-lo e viu que alguma coisa havia dentro dele -- um pssaro , talvez ...
no !
...
Ao lado jazia um arco , o arco de Eros ...
O menestrel , sem atinar com a utilidade de tais objetos , ia-os j abandonando quando uma voz suave ps-se a dizer :
" repousa o instrumento sobre o corao e agita-lhe as cordas com o fino arco que empunhas e ouvirs todas as melodias -- desde o canto inocente da ave , porque muitas pousaram na rvore do Paraso , at o ululo dos ventos que sopraram , vergando , os cabos da nau Argos .
Nele achars a poesia suave dos campos e a epopeia grandiosa das tormentas no mar , a voz do Amor e todos os sofrimentos que resumem os cravos que pregaram Cristo e o seu oprbrio , enfim ouvirs quanto cabe entre os dois polos do Sorriso e do Soluo que tm as suas passagens nos dois S talhados na caixa rubra , porque foi feita toda ela com finas lminas tiradas da rvore do Bem e do Mal .
"
O que tens , menestrel , o sacrrio de todas as vozes e , dentro do sacrrio , jaz a alma que afina a melodia dando-lhe a expresso .
Como o ar que atravessa um jardim florido leva o perfume das flores assim os sons que repassam atravs de uma alma levam o sentimento " .
Ouviu o menestrel e , tomando o arco docemente , extasiadamente , ps-se a aflorar as cordas do instrumento .
E foi assim que , na terra , apareceu o violino .
VIGLIA " MADRID , 18 ,
" Hoje , pela manh foi preso um indivduo que atirou grandes e pesados ramos de flores carruagem da princesa D. Maria Thereza , irm de sua majestade o rei Afonso .
" Verificando-se que os ramos s continham flores e que o indivduo era um simples entusiasmado , foi ele posto em liberdade " .
( Telegrama d'O Pas . ) primeira luz da manh eilo de p , plido , com fundas e roxas olheiras , dobrado de fadiga , esgotado pela viglia da noite longa , rolando sofredoramente , pavidamente , no leito real de baldaquino armoriado .
Que noite angustiada !
No padeceria mais um ru que , na vspera do suplcio , estirado no seco grabato , olhasse , de instante a instante , o alto e gradeado respiradouro espera do primeiro alvor da madrugada mortal .
Msero prncipe !
De volta das festas , ansioso por um instante de silncio e sossego , recolhe-se sua cmara tapeada .
As paredes sombrias esto cobertas de retratos dos grandes , dos fortes reis da Espanha : de Afonso o poeta at Carlos V o senhor do mundo e outros e outros perdendo-se na penumbra , uns vestindo veludos , outros acobertados de ao e , entre eles , como a prpria bravura ibrica , o gnio guerreiro da pennsula , o Campeador , com as mos apoiadas no punho do montante , os olhos alm , como a perscrutar o horizonte ; e todas as figuras parecem fitar , com pena , o jovem rei em cujas veias um sangue fraco circula com o vagar de uma aguazinha de arroio que vai secando .
L fora , alm dos muros espessos do palcio , velam as sentinelas armadas contendo o povo generoso que aclama o moo monarca , e ele ouve as vozes confusas da populaa , ouve os sons das charangas que passam , o atroar dos vivas que reboam e , de instante a instante , como a recordar a grande religiosidade da terra de Santo Igncio e de Santa Thereza , os sinos bimbalham alegremente porque a Igreja celebra igualmente , com jbilo , a ascenso ao trono de mais um defensor da F .
E ele ouve , escuta .
Vai a noite seguindo o seu curso , recama-se o cu de estrelas , a lua aparece , lua de Maio , clara e linda , de uma doce luz transparente .
Um claro amarelece o espao como o livor de um incndio -- que toda a cidade resplandece iluminada festejando o acontecimento de que ele o protagonista .
Ele a causa nica daquela alegria , foi para honr-lo que outros prncipes deixaram os seus reinos seguidos de numerosa comitiva ; que os embaixadores chegaram apressados , com presentes , de todas as partes do mundo ; que os comboios se multiplicaram para conduzir os homens curiosos do fulgurante espetculo .
Todos os palcios tm hspedes de estirpe -- os grandes de Espanha receberam e agasalharam representantes das nobres cortes , os hotis regurgitam de forasteiros , as modestas locandas foram disputadas e todo esse movimento de simpatia f-lo tremer apreensivo .
Onde estariam eles ?
Pouco a pouco a cidade vai escurecendo ; ainda passam grupos , e , s vezes , uma estropeada de animais .
O leito l est a esperar-lo ...
Dormir ! ?
E se algum houvesse penetrado no palcio aproveitando-se de uma distrao da guarda que anda com a ateno nas festas , esquecida dos seus deveres ou , quem sabe ?
Talvez mancomunada com os assassinos ?
Pode estar algum ali dentro , espera da hora silenciosa , com um punhal pronto para o crime .
A tremer , lento e cauto , eilo a correr os cantos , descalo , contendo o corao -- afasta os pesados reposteiros , olha , inclina-se para espiar atrs dos moveis ; desconfia e estira-se no soalho atapetado e olha para baixo da cama .
Ha l uma sombra , treme , recua e insiste -- no , talvez se haja enganado .
Volta a olhar : sim , foi engano .
Levanta-se e , dando com um dos retratos , estremece -- a figura de um guerreiro formidvel parece sorrir com pena daquele mancebo fraco que anda , em pontas de ps , de canto a canto , espiando , perscrutando , examinando .
Ah !
Aquele era da raa dos valentes que , ao brado dos esculcas , montava o rdego ginete e , descendo a viseira e enristando a lana , arremetia feroz contra as hostes soberbas .
Aquele no tremia e , s com um brado , fazia recuar o inimigo mesquinho .
Ele descendia daqueles heris magnficos , era um rebento daquela raa viril , de conquistadores afoitos mas , pobre dele !
Se para ser rei da Espanha lhe fosse necessrio revestir todo o aceiro daquelas armaduras , pea a pea , desde o morrio at os sapatos de ferro e afivelar a espada , embraar o escudo , empunhar a lana , ento o mundo veria que a raa dos reis acabou no dia em que o ltimo alfageme , aacalador de armas finas , deixou morrer o fogo na sua forja .
E a noite segue .
J os sinos no bimbalham festivamente .
De espao a espao , no silncio , um deles bate as horas lgubres .
O palcio dorme -- l fora velam as sentinelas armadas como as guardas de uma alcova sitiada .
E ele o rei -- sente na fronte a impresso da coroa , ouve ainda as vozes que entoaram a sua glorificao , v o povo contido pelas alas militares e o sol
, o admirvel sol fazendo brilhar as polidas lminas das baionetas que o defendem .
o rei ...
Deita-se medrosamente , encolhido .
Uma zoada enche-lhe os ouvidos como se neles tivesse as abelhas de umas colmeias assanhadas .
Repentinamente eriaram-se-lhe os cabelos , um frmito percorre-lhe o corpo , escancelam-se-lhe os olhos ... que viu ?
Uma das figuras das telas como que se moveu levantando o brao rijo e , como o velho Eviradnus do poeta , deixando a armadura no palcio sinistro , lanou fora do quadro a mo calada em guante agitando uma lana aguda .
Foi iluso ...
o velho rei l est imvel , olhando-o serenamente , com a piedosa ternura com que um av contempla o pequenino neto .
Foi iluso ; deita-se e , sem sono , fica-se a repassar todos os acontecimentos do dia .
Ele rei !
Rei e senhor de toda aquela terra tradicional , rei daquele povo heroico que , tantas vezes , em to esforadas batalhas , em to arriscadas expedies , levantara gloriosamente o pavilho catlico .
rei e senhor nas cidades velhas como Toledo e nos campos fecundos , nas guas do mar que ainda sobre os destroos da frota carregada de ouro e nas montanhas onde rolou o precioso sangue de Rolando e de Oliveiro , em cujas penhas parece haver ficado o eco clangoroso do elefante do paladino ; nos vales frteis onde loureja o trigo e reverdece a vinha e nas covas asturianas onde se refugiaram os companheiros de Pelgio .
Ele rei !
Na sua infncia diziam-lhe que ele governaria outros povos de ilhas longnquas , umas nos mares da sia , outras nos mares da Amrica ...
depois chegaram homens feridos , rotos , sangrando e nunca mais lhe falaram de tais ilhas ... tambm , para que mais territrio ?
Para que mais povos se ele tem a Espanha e os espanhis ?
E eles ?
Onde estariam eles , os inimigos ?
Com certeza , durante as festas , alguns , mais atrevidos , tentaram chegar ao seu carro e teriam realizado o seu intento se a tropa os no tivesse contido e porque no havia ele de os conhecer , a todos ?
Que fazia a polcia que os no prendia ?
E os carrascos da Espanha ?
Ah !
No , a Espanha no os tinha ...
E , como havia ele , o rei , de livrar-se daqueles homens que desejavam o seu sangue ?
Morrer !
Morrer quando comeava a reinar ...
E , ante os seus olhos , como numa dana fantstica , cruzam-se , rebrilhando , lminas frias de ferros mortais .
Sacode-se o infante , ergue-se e a viso horrvel desvanece-se subitnea .
Ali mesmo em palcio devia haver conjurados ...
aquele velho lacaio que vira seu pai , o finado rei , ensaiar os primeiros passos nas alamedas do parque real ...
No , pobre velho !
Se ele o olhava com aqueles olhos cheios de piedade ...
Por que lhe havia de querer mal , o bom velhinho ?
No !
Mas , os outros ?
Os alabardeiros ?
Os pajens , que , noite , atravessavam sorrateiramente os longos corredores , cosendo se com as paredes como se no quisessem ser vistos ?
Mesmo entre as damas algumas h que lhe despertam suspeitas ...
E os guardas ?
Sero todos fiis ao juramento que prestaram ?
Aqueles brados que quebram o silncio da noite morna no sero um sinal convencionado ?
Porque no h de ele conhecer todos os conspiradores !
Oh !
A incerteza cruel !
A dvida tremenda !
A eterna suspeita ...
E aquele homem que rompeu a multido para arrojar ao colo da princesa os dois grandes ramos de flores !
Seria mesmo um representante do antigo e generoso povo de Espanha que estremecia os seus reis dando a vida por eles ?
Sim , era um humilde homem do povo que , querendo provar aos soberanos a sua fidelidade , talvez mesmo com o intuito de demonstrar que , apesar da sangrenta propaganda do anarquismo , h ainda na Espanha homens fiis tradio , resumira as suas despesas para reunir as pesetas necessrias aquisio daquelas flores de Maio com que entusiasmado , saudou a princesa Maria Thereza .
A cavalheiresca cortesia no foi retribuda pela dama gentil mas por um solcito agente da segurana que logo se apoderou do homem -- e os dois ramos foram repelidos do carro e , examinados cuidadosamente , os homens da polcia neles apenas encontraram flores -- rosas , lrios , amarlis , fcsias e , circundando , folhas de tnue e recortada avenca e era tudo .
O homem , de p , entre esbirros , olhava acompanhando , com pena , a destruio dos lindos ramos : as ptalas espalhavam-se pelo cho , eram pisadas brutalmente e ele olhava , calado , lembrando-se de que , para comprar aquelas flores , privara-se de tanta coisa ...
tanta !
E ali estava preso , maltratado , ameaado como um criminoso .
Por fim , demonstrada a sua inocncia pelas mesmas flores , deram-lhe liberdade .
O msero ficou ainda algum tempo cabisbaixo , a olhar e foi necessrio que o mandassem sair para que se resolvesse a tomar o chapu e partir .
Desceu as escadas vagarosamente , um sorriso triste franziu-lhe os lbios e , em baixo , detendo-se , ficou a pensar nas flores , as lindas flores , que l estavam em cima amarfanhadas pelas mos brutas dos agentes .
Por fim , resolutamente , mergulhou na multido e desapareceu :
Este episdio , que lhe fora narrado por um ulico , acode ao esprito do jovem rei e , pensando no homem simples , cuja bondade fora to mal remunerada , Affonso sente o corao travado e uma voz , como da conscincia , diz-lhe no ntimo da alma :
Esse homem nunca mais trar flores passagem dos reis -- um despeitado e tem razo ...
Se o vires no teu caminho evita-o .
E lembra-te , agora que s rei , que os dios do povo nascem sempre de injustias como essa que foi cometida com o teu sbdito " .
As sentinelas bradam e , como o rei se recline nos travesseiros , escuta , ouve uns trmulos de guitarras e vozes que entoam uma seguidilha alegre .
uma serenata que recolhe , rapazes .
E sozinho , triste , entre as hirtas figuras dos seus rspidos antepassados , o jovem rei da Espanha vai esquecendo o entusiasta das flores para acompanhar aquela alegria da mocidade , ltimas notas da festa noturna , que l vo pelas ruas adormecidas , fazendo estremecer de amor nos leitos puros as lindas moas enamoradas como no tempo romntico de D. Juan Tenrio e , deixando-se cair pesadamente no leito , o rei suspira , invejando os mancebos que podem andar livremente , noite , pelas ruas , cantando amores , ao luar .
RESSURREIO Ave Maria !
dobre a finados .
O sol agoniza .
Em torno dele , no leito do ocidente , prostram-se as nuvens , como odaliscas , recolhendo , com nsia , a herana luminosa dos ltimos esplendores .
Eilas garridamente rolando na copiosa prpura que escorre , todo o ocaso encarde-se e , mesma terra , chegam restos da luz que esmaece no azul .
As nuvens ficam vaidosas , qual mais dourada ou mais vermelha , escabujando nas ondas sanguneas que , como um rastro , o sol deixa na altura .
Iblis , porm , espreita as descuidadas e , tanto que o guerreiro tomba , logo se precipita no cu com a sua horda rapace roubando a claridade s nuvens resplandecentes .
Rouba com fria , deixando-as plidas como cadveres e estende pelo cu lvido o crepe negro da noite , prega-o seguramente com os cravos das estrelas , espalha sobre ele a cal funerria da Via Lctea e , aqui , ali , punhados de nebulosas e , a lua , como um fantasma melanclico , vestindo o sudrio branco , sai pelos ares tristes peregrinando solitariamente .
Veste-se a terra de luto e Iblis , sempre parodiando o Senhor , abre o sinistro avirio soltando nos ares os voadores trgicos .
A estrige chirria , trissa o morcego , a falena esvoaa e mirades de insetos enxameiam a sombra como uma poeira viva :
so miniaturas de vampiros , abelhas satnicas que fazem o seu mel com o sangue da flor humana .
Meia noite !
Iblis domina .
O silncio geral -- s as guas , que brilham o seu viajar eterno , passam chorando pelos cavados leitos pedregosos .
a morte .
Eis , porm , que no oriente aparece uma nesga rosada -- desprende-se o crepe , rasga-se o funreo velrio .
Canta um galo no campo , um sino vibra :
Matinas !
a ressurreio -- a aurora .
Ressurge o sol como uma semente que se abre -- um renovo primeiro , tenro , mal rompendo a densido das nuvens , mas radia como uma haste que vai lanando as folhas , cresce , aclara , esplende , brilha , aquece rtilo , flameja , sobe no cu , impe-se e , como sob uma rvore a sombra que se espalha , sob o sol o claro dourado que irradia .
Vivo , l vai , entanto , a caminho da morte -- o ocaso o alvo do oriente -- a estrada da vida vai em rumo direito sepultura e a sepultura que ?
O canteiro de Deus .
Ressurge !
Esta a ordem indefectvel , este o imperativo divino : a morte um novo princpio .
Para onde vo os rios ?
Vo ter ao mar , sobem ao cu , baixam em chuvas e em orvalho , entranham-se na terra e reaparecem em vigor na planta , em sabor no fruto , em aroma na flor ;
secam na planta , mirram no fruto , exalam-se na flor e morrem -- vo renascer adiante , em outros seres , na eterna ressurreio , porque Deus , no Paraso , fez uma s sementeira para toda a eternidade .
No choremos a morte .
Quem chora o sono ?
Quem lamenta uma criana que dorme ?
Espera-se que desperte ; pois do sono maior espere-se a ressurreio .
Esperar o cu ter conscincia da eternidade , mas o cu o aniquilamento pela inrcia , a morte pela esterilidade -- o fim universal a produo :
Deus ao .
A piedade pela morte um sentimento do egosmo humano -- por que se lamenta o homem que geme ?
Simplesmente porque o gemido a exteriorizao do sofrimento como a lgrima ; e quem nos diz que as coisas no sofrem ?
A pedra bruta ferida responde ao golpe flamejando , arma-se de raios como a nuvem , tem cerdas de fogo , que arroja ; a rvore lacrimeja quando o machado a fende e entre os animais , que to pouco nos merecem , h as mesmas manifestaes que caracterizam a dor -- a ave chora o ninho destrudo , o paquiderme atroa a floresta com o rugido lamentoso quando encontra ferida a companheira -- a dor universal .
O que torna os simples e as coisas brutas superiores ao homem a resignao e essa resignao , talvez , uma prova a favor da utopia -- o homem orgulha-se da sua inteligncia mas , que sabe o homem da vida ?
Que ela o princpio da morte e espera-a com tristeza -- os animais e as coisas esperam-na com indiferena e , talvez , com nsia , porque sabem que ela um aperfeioamento .
A rvore no chora a folha seca que cai -- deixa-a ir desprendida :
se ela fica nas suas razes ali apodrece e a sua essncia , a seiva , volta ao tronco mais forte e renasce na flor e no fruto , se o vento a leva para longe , em qualquer stio que caia , acha meio de renascer voltando ao esplendor solar mais perfeita e mais linda .
A carnia que tresanda sob enxames de moscas um viveiro embrionrio -- onde alveja um arcabouo h a semeadura fecunda -- a snie purifica-se no tmulo e o que foi nojo volta como delcia .
O verme repugnante colora-se e desdobra as azas marchetadas durante o perodo da imobilidade -- a larva jaz como morta no casulo antes de ser borboleta .
Entre uma pgina e outra h uma pequenina soluo de continuidade , longa como um bater de plpebras -- a morte .
Em todas as religies h um deus que sucumbe e renasce e os exegetas veem nisso uma reproduo do mito solar -- os mesmos gregos , to indiferentes morte , choravam entoando o lino lamentoso por ocasio dos funerais de Adonis .
O Cristianismo , ampliando as tradies antigas , no podia deixar essa poesia da morte e fez dela , no um simples episdio , mas o motivo essencial do seu culto .
Toda a cerimnia do rito tristonho converge para uma apoteose ressurreio : as traies , as angstias , a agonia do horto , a marcha para o Calvrio , a crucificao , a morte , so os degraus que levam gloria suprema .
O cu escurece quando a cabea do mrtir pende sobre o peito , faz-se noite em Jerusalm .
Redoura-se o cu ao grito das mulheres anunciando o desaparecimento do corpo .
O mistrio reproduz-se no rito como no mundo ; a vida uma -- cada existncia individual representa o progresso de uma srie de vidas -- o homem uma acumulao .
" Onde esto os morins ?
Pergunta Schopenhauer , e responde : aqui , entre ns .
Apesar da morte , a despeito da putrefao , eles e ns estamos unidos " e Pompeyo Gener acrescenta :
Assim se harmonizam o que ns poderamos chamar a perpetuidade da matria e a perpetuidade do esprito -- uma produzindo formas mais a mais perfeitas , a outra fornecendo obras cada vez mais considerveis .
A herana das capacidades engendra seres cada dia mais aptos a pensarem , mais susceptveis de um grande nvel intelectual porque capacidade e aptido que cada um recebeu ela ajunta o que adquiriu pela observao e pelo clculo .
De sorte que , pela herana conservadora e pelo progresso individual , a Humanidade encaminha-se gradualmente para a perfeio " .
Essa certeza da vida progressiva atravs da morte no basta para consolar a me que v o filhinho morto , estendido entre rosas e ciriais , no caixozinho enfeitado de franjas e gales dourados .
Maria sabia que Jesus havia de ressuscitar , que sairia da cova , ao terceiro dia , entre anjos , na glria esplndida da luz divina ; entretanto , desfizeram-se-lhe os olhos em gua e , enquanto durou o martrio , no se despegou dos ps da cruz , na atitude sublime e muda do Stabat .
Viesse um querubim terra e dissesse me infeliz que velava o cadver do filhinho :
Seca o teu pranto , ele anjo no cu ...
" ela , por certo , cairia de joelhos e , de mos postas , pediria o filho preferindo v-lo junto ao colo , a sug-lo , a sab-lo no cu , com uma harpa de ouro nas pequeninas mos , entoando hinos ao Senhor .
O que faz a morte triste o egosmo humano .
O mundo um grande tmulo tendo cabeceira a cruz de Cristo e ns vivemos de exumaes -- somos como essa Amina do conto oriental : a morte restitui-nos a vida , a semente que nos d o po e o linho , subindo transformada da cova em que a deixamos .
A vida uma ressurreio perene .
VALENTIM MAGALHES Foi o meu primeiro adversrio .
Quando estreei no Rio , em 1883 , publicando na Gazeta um conto , puramente descritivo , intitulado : Pai do cu , Valentim , que , ento , redigia as Notas margem , estranhou o meu estilo superabundante , traou a minha adjetivao excessiva que prejudicava , sobremodo , a ideia , abafando-a :
" a floresta no deixava ver as rvores " .
Eu , que estava no pleno vio dos meus saudosos vinte anos , melindrei-me com as observaes do crtico e , ardendo em fria , cheguei a pensar num desforo violento e escandaloso , mas um estupendo poeta pico ( que acabou porteiro de uma secretaria ) , lembrou-me , como mais digno , o duelo : um duelo de morte , espada , num bosque .
Aplaudi a lembrana daquele que devia ser o rival de Cames se no tivesse degenerado em empregado subalterno e juntos fomos procurar certo romancista ( que no medrou , por motivos que a Histria Literria no registra ) e estabelecemos , com crueza , as condies do encontro : um de ns devia ficar no campo , esse um , est visto , seria o crtico .
Felizmente nesse tempo o meu apetite era famoso e foi necessrio adiarmos a discusso sanguinosa para irmos ao jantar .
mesa , devorando , a calma baixou sobre os rdegos espritos e , ao caf , j se no falava em duelo -- o pico superiormente forte , do alto da sua soberba lira de sete cordas , sagrou-me o " primeiro prosador americano " , o romancista augurou-me um futuro deslumbrante e , com um vinho , cujo veneno at hoje me ri as entranhas , bebemos grande Arte , desancamos toda a cfila de imbecis ( que eram os escritores feitos ...
Vingai-vos , novos de hoje , vingai-vos ! ) e samos para a noite estrelada , carregados de glrias , cheios de elogios e de ensopado com repolho .
Os tempos correram levando , pouco a pouco , as minhas iluses -- eu comeava a ver a realidade agreste .
O pico esquecera as estncias que no lhe davam , sequer , para o almoo de assobio , o romancista lanara ao fogo as pginas admirveis do seu estupendo estudo psicolgico , s eu me conservei imprudentemente fiel a Apolo , vivendo como Villon e como aqueles povos da fbula que se nutriam do aroma das flores .
Andava acesa uma grande guerra digna de ser cantada por um aedo -- a gente literria dividira-se em dois campos -- em um deles tinha sua tenda , que era a Semana , Valentim Magalhes , no outro avultava o pavilho vermelho de Murat , rspido como um Ajax -- era a Vida Moderna , revista notvel , no s pelas formosssimas produes dos seus colaboradores como tambm pelas gravuras terrficas que estampava .
Eu , que ainda guardava rancor ao crtico , alistei-me na hoste do Murat e , fora dizer , as batalhas foram soberbas e , se a vitria nem sempre nos sorriu , podemos dizer , com orgulho , que no recuamos de adversrios , armados pelos deuses , como Aquiles , que se chamavam :
Bilac , Raymundo Corra , Alberto de Oliveira , Fontoura Xavier , Filinto de Almeida , Aluzio Azevedo , Luiz Delfino , Julia Lopes e o chefe Valentim Magalhes .
A fria sonorosa de Ajax-Murat retumbava em alexandrinos formidveis , Arthur Azevedo compunha os seus delicados contos em verso como essa formosa Soror Martha ou trazia-nos cenas de Molire , vertidas com a firmeza perfeita com que ele transporta de um idioma para outro as obras primas da poesia dramtica e eu ...
eu , sei l !
eu vingava-me esvaziando tinteiros .
Bom tempo !
Como havia entusiasmo !
Como todos ns acreditvamos no futuro !
Um dia Murat apareceu-me lvido , bradando contra o pblico ignominioso que no entendia o nosso jornal .
Compreendi .
A Vida Moderna estava morta ... tambm , com tantos drages , com tantas catstrofes na sua primeira pgina ...
Enfim -- entramos para a Maison Rouge e l ao fundo , num salo obscuro , bebemos funebremente uma lutuosa cerveja preta .
A Semana continuou .
Eu , sempre confiante , com um mao de originais debaixo do brao , procurava um canto sossegado para escrever o meu primeiro romance .
Nos botequins no era possvel , com a lufa-lufa dos fregueses , os berros dos caixeiros , toda a balbrdia ruidosa do comrcio , da politicagem , da maledicncia e da literatice e assim andava eu errando quando , um dia , me apresentaram Valentim Magalhes .
Guardei certa reserva digna , ele expandiu-se , sorriu e -- desvanecimento ! -- falou de todos os meus trabalhos publicados na A Vida Moderna .
Lera-os ... !
Sorri tambm e , caminhando , fomos at a porta do Londres e o meu " cordial inimigo " apresentou-me a Alberto de Oliveira e a Lcio de Mendona e ficamos a conversar porta at que o poeta jurista nos convidou para um grogue honesto .
Entretivemo-nos a falar da Arte at as cinco horas da tarde e Valentim , que no perdia tempo , pasmou de que assim o tivssemos agarrado .
Levantou-se apressadamente ; antes , porm , de despedir-se , sem frases rebuscadas , ofereceu-me a Semana .
Eu mirei-o espantado .
-- E a luta ? -- Que luta ?
A luta foi maravilhosa , que diabo !
Podemos falar , com orgulho , das nossas batalhas contra o inimigo comum : a indiferena pblica .
Pensa , talvez , voc que no senti o desaparecimento de A Vida Moderna ?
Senti e muito , no s como escritor que presa as boas letras , mas tambm como proprietrio de jornal , porque o pblico , interessado na polmica , buscava , com ansiedade , a Semana e a leitura j se ia tornando um hbito .
Ns estvamos criando o leitor .
O Murat fez prodgios , vocs portaram-se como valentes .
Agora , se queres continuar , l tens a Semana , aquilo uma casa de artistas : no h ali inimizades .
Se o soneto do adversrio bom l vai para a primeira pgina e com o louvor que merece .
Efetivamente era assim .
Nas lutas em que o vi , vrias vezes , empenhado , sempre contra adversrios temveis : Sylvio Romero , Murat , Mallet , Valentim guardava sempre uma atitude correta , fugindo , com gentileza , s retaliaes e aos doestos e s ficando no terreno da discusso , no assunto da polmica .
No perodo mais brilhante da sua vida literria que foi , incontestavelmente , o das Notas margem , ele teve fulguraes .
Por vezes a sua rplica , rpida e aguda , lembrava as vibrantes represlias de Camillo ; o seu colorido tinha vida , a sua forma , se no brilhava pelo bem polido das facetas , era forte e de bom quilate .
Ele era um polemista nervoso , que esgrimia com elegncia e firmeza , atacando com lealdade e defendendo-se com graa .
Teria , talvez , ficado com um tipo original e nico em a nossa literatura se a grande febre de produzir , o imenso desejo de desdobrar-se no o houvesse afastado do verdadeiro terreno , no qual o seu esprito se sentia vontade .
No conto , no romance , no teatro no foi o mesmo homem vigoroso que nos havia aparecido na polmica e creio que s uma vez a sua alma de tmpera acerada conheceu o desalento ; foi quando a Crtica , que esperava o momento para vingar-se , arremeteu impiedosa contra a Flor de sangue , romance que bem pouco valor tem e que , longe de ser um floro para o morto , uma falha na sua obra pertinaz de batalhador .
Valentim via bem o real para o comentrio , sabia dar a exata impresso de uma leitura , achava , ao primeiro olhar , a parte fraca de um escritor ou de uma obra , e , enristando a lana , era terrvel o golpe que vibrava , mas a imaginao no o levara longe e , observando para o conto ou para o romance , ele , o minucioso , o homem da lente , que no perdia um detalhe , por mais insignificante que fosse , esquecia-se de tudo e , encantado , enamorado da prpria obra , no lhe via os defeitos .
Foi o que se deu com a Flor de sangue .
O nome de Valentim Magalhes h de ficar como um smbolo -- outro no houve de mais coragem , de mais tenacidade , de mais perseverana .
Quando todos desanimavam querendo pendurar as liras ou atirar ao valado os buris com que lavravam perodos ele chamava-os , levantava-lhes o nimo , falava-lhes das suas lutas e , rindo , travava-lhes do brao e l os ia levando para a Semana e s os deixava quando lhes arrancava a promessa de novos versos e de novas pginas de prosa .
Foi , sobretudo , um agitador e muito do que por a h deve a sua origem quele eterno confiante , quele fiel apolneo que , mesmo abandonado , sem pblico , costumava a tanger a lira para seu prprio gozo .
Foi ele o instituidor dos concursos literrios que nos trouxeram tantos artistas magnficos que viviam ignorados na provncia e mesmo na capital :
Joo Ribeiro , o poeta-fillogo , publicou o seu primeiro conto , S. Bohemundo , uma joia , na Semana ; l tivemos o Caso do abade , de Garcia Redondo ;
Joo Luso forou a popularidade com o Serafim tristonho .
Francisca Julia , Julia Lopes , Julia Cortines , Zalina Rollin , Adelina Vieira foram apresentadas ao grande pblico pela folha de Valentim .
Antnio Salles , o doce Luiz Rosa , Luiz Edmundo e tantos outros poetas de merecimento estrearam naquelas pginas sempre fulgurantes onde resplandeciam as crnicas do Bilac e de Filindal , o puro e devotado Felinto de Almeida , alma rara de homem , alma sensibilssima do poeta .
Carlos Malheiros Dias , que hoje uma das glrias da literatura portuguesa , a quem se quer dar o sceptro de ouro do prncipe harmonioso da forma , o admirvel Queiroz , era dos mais assduos frequentadores da Semana e , como se no bastassem revista semanal tantas glrias , deve-lhe ainda a literatura o haver ela ido buscar ao silncio em que se deixou ficar , depois da morte da Gazetinha , esse soberbo poeta , talvez o maior da Amrica -- Luiz Delfino , to avaro em abrir os seus tesouros diante dos quais a gente tem a iluso de estar .
debruado , como nos poemas da ndia , beira de prefulgentes abismos de pedrarias em cujo fundo , entre fulvos lees de ouro , parthenias de virgens nuas danam serenamente uma ronda sagrada , ao som de liras tangidas por deuses .
O escritor que morreu foi um chefe de movimento , foi o corifeu de uma teoria de poetas e de prosadores que hoje sustentam , com brio , a glria literria da Ptria e , se lhe no bastasse a sua copiosa bagagem para garantir-lhe o nome ele viria frente dessa brilhante falange , claro e puro , como o de um guia que alumiou o caminho para a caravana .
Os que ainda se interessam pela vida intelectual do pas devem sentir o desaparecimento desse robusto esprito que , apesar da indiferena , lutando esforadamente pela vida , sempre achava uma hora no dia para pensar e escrever , apelando , com a sua palavra insinuante , para os que se deixavam vencer pelo desnimo para que voltassem luta , retomando as liras silenciosas .
Valentim um dos obreiros do grande perodo literrio do Brasil e este louvor no lhe negaro os seus prprios inimigos , se que ele deixou alguns ; no creio porque , como eu , todos devem estar convencidos de que ele nunca vestiu armaduras seno para defender , como bom paladino , a Arte que era a sua dama Ideal , o seu supremo amor .
Eu , que vivi dentro da agitao fecunda desse bom tempo , devo tambm ao morto de ontem , ser hoje ...
um homem que no tem onde cair morto , porque tomou a srio a literatura ingrata .
O NEY Realizou-se , no cemitrio de S. Joo Baptista , no Rio , a piedosa cerimnia da exumao dos ossos de Paula Ney .
Eu estava presente quando as " maxilas do sepulcro " se fecharam sobre o corpo do generoso bomio .
A tarde era linda , uma tarde fresca e dourada .
O arvoredo funreo estava cheio de cigarras e , no alto e negro cruzeiro , brilhava ainda uma faixa de sol .
ramos poucos , todos amigos do que ia ficar no seio da terra e , silenciosamente , como se adubssemos o alqueive que recebera a semente , amo-nos transmitindo a p de cal antes que a terra incubadora rolasse fechando o tmulo ; depois recuamos e os coveiros comearam o seu triste servio .
As cigarras cantavam , alegres coephoras que , dos altos ramos funerais , diziam adeus quele irmo que tambm atravessara a vida descuidado , sem pensar nos invernos agrestes que trazem a fome .
Cantavam , nem deviam chorar porque a morte fora para o excelente rapaz um descanso -- to consumido andava ele e to triste , como um prncipe que houvesse perdido o seu reino .
Nos ltimos tempos
tornara-se melanclico , silencioso , -- raro em raro atrevia um comentrio .
Encostado porta do Paschoal , os olhos parados e tristes , ficava horas contemplando a multido negando-se aos convites .
A algum que com ele insistia , uma tarde , para que fosse beber um vermute , respondeu : -- Obrigado , meu amigo -- no posso aceitar : estou sem esprito ; e encaramujou-se amuado .
Dias antes da morte , indo eu visit-lo , ele chamou-me para junto do leito em que jazia , estendeu-me a mo fria e magra --
mo generosa que era como uma ponte de misericrdia entre a riqueza e a misria , porque recebia dos banqueiros para dar aos pobres , e ficou a olhar-me -- enternecido e mudo , com os olhos a encherem-se-lhe de lgrimas
; e disse , com uma voz surda e spera , arrancada , a custo , do fundo do peito : -- Estou acabando , meu amigo .
A Morte , em mim , est procedendo por partes : estou assistindo a uma mudana .
Ela comeou pelos extremos : tenho os ps frios , to frios que no os sinto -- esto mortos : parece que estou soterrado em neve at cinta .
No como , no tenho apetite ...
Isto c por dentro est vazio -- os rgos essenciais j perderam a energia , a Morte levou-a .
Estou agora sentindo que arrastam alguma coisa no meu corao .
Ah !
No h de ser fcil a remoo nesse rgo , que nele eu tenho os mveis mais pesados : o corao era o gabinete de trabalho de minha alma .
Imagina o mundo de afeies que nele eu tenho ... !
E suspirou :
Como deve pesar o meu amor de filho , velho amor que nasceu comigo e que a saudade foi , aos poucos , aumentando .
Minha pobre me !
E os outros amores !
Meus filhos , ela , vocs , o sol , as crianas ...
tudo isto !
... Quando saem das casas os mveis pesados , o soalho , por onde eles so levados de rastos , ficam vincados ...
o que se est dando no meu corao .
A Morte brutal , meu amigo ... que execuo dolorosa !
Como ela arrasta e como lgubre o vazio que se vai fazendo em mim ... !
Nunca imaginei que a minha vida acabasse assim , com um mandado de despejo .
Sorriu tristemente e recostou-se nos travesseiros altos .
Depois , tocando na garganta , continuou :
Ouves a minha voz ?
Est rouca .
Tu que a conheceste sonora deves ter pena da sua misria atual .
A Morte quis lev-la inteira , no pde e fez com ela o mesmo que se faz a um grande mvel : desarmou-a e l a vai levando aos pedaos .
Foi primeiro o timbre -- estou fanhoso , foi depois a dutilidade , estou spero -- resta-me o sarrido : falo como um asmtico .
Em pouco a Morte estar no crebro abarcando as ideias e a divina Fantasia , que ocupa o altar-mor .
triste morrer assim , aos arrancos .
Cair fulminado !
Eis o meu ideal .
Enfim ... Quedou , cruzando as mos .
Que h de novo ?
Perguntou de repente , repuxando as cobertas .
A Poesia indgena continua a proliferar ?
E a Poltica ?
E as mulheres ? -- Tudo como deixaste , Ney . --
No possvel : a imbecilidade deve ter produzido alguma coisa nova .
Fala-me dos imbecis para que eu saia da vida sem saudade .
Abriu os olhos como em nsia e , surdamente , soerguendo-se , exclamou :
Meus filhos !
Que h de ser deles ?
Ah !
Meu amigo , o que di na morte o desprendimento : os amores so as nossas razes .
Eu vou tranquilo -- j dei balano na vida : tenho um grande saldo a favor da alma e a beno de um sacerdote honesto ... mas os pequenos ?
A Caridade anda muito atarefada e falta-lhe um reprter ...
como eu .
Enfim ...
Deus est l em cima e eu que tanto consegui dos homens ei de conseguir alguma coisa do Senhor , no te parece ?
Quando me despedi ele exclamou , conservando a minha mo : Adeus !
Eu disse : At logo !
"
O moribundo sorriu : At logo !
Vais suicidar-te ?
De repente , com os olhos rebrilhantes , como se neles houvesse renascido a antiga centelha , filou-me e , rindo , com todo o corpo a tremer , pediu-me : Olha , v se contns
F.
Eu sei que ele anda a compor um necrolgio para recitar beira do meu tmulo , volta e meia est aqui a rondar-me , a beber inspirao .
Compreendes que na minha posio de defunto , que , com pouca diferena , a mesma de uma vtima do retrato a leo , tenho de aturar resignado , mas vocs , meus amigos , que vo apanhar a maada de uma viagem ao cemitrio ...
no !
Aquele canalha , que nunca conseguiu impingir-me um discurso , muito capaz de aproveitar-se da minha morte para vingar-se ... mas a pilhria que eu no ouo .
Em todo o caso , por causa das dvidas , no deixes falar seno depois que os coveiros houverem entupido a minha cova .
E rimos .
Dois dias depois extinguia-se serenamente o grande esprito .
As suas ltimas palavras foram ainda de piedade e fantsticas .
Voltando-se para um dos amigos que o cercavam , rouquejou , referindo-se s crueldades praticadas em Canudos : -- Que ei de eu dizer ao Eterno quando ele interrogar-me : Ney , como que em teu pas h um homem que enfurna mulheres e crianas para mat-las a querosene ?
"
Confesso que , pela primeira vez na minha vida , quero dizer , na morte ficarei sem resposta ...
Logo depois , vagarosamente , arquejando , murmurou :
Daqui a pouco estarei como o meu alfaiate : cadver .
E assim desapareceu o gnio da pilhria .
Paula Ney , cuja vida foi sempre misteriosa , era conhecido em ama roda muito restrita -- o bomio , esse era ntimo do povo : o banqueiro e o operrio , a matrona e a cocote , o fidalgo e o mendigo tratavam-no com a mesma familiaridade -- era o Ney , o alegre Ney , que fazia rir , mas o verdadeiro Ney que enxugava lgrimas , que levava criancinhas doentes aos consultrios dos mdicos , que guiava os cegos nas ruas , que visitava enfermos em verdadeiras tocas de misria , que fazia enterros sua custa e que defendia os animais com o carinho piedoso de um brmane , esse s era conhecido no reduzido grupo dos companheiros .
Trabalhvamos , uma vez , na tipografia Reynaud , onde era impresso
O Meio : Mallet , escrevendo de p , com o grande chapu mosqueteiro , um imenso charuto a fumegar ao canto da boca , eu redigindo vagarosamente uma nota escandalosa , Ney , a vociferar contra a " sandice universal " quando assomou porta uma velha , muito encarquilhada e tmida .
Ney , logo que deu por ela , precipitou-se e l se ficou todo curvado cochichando , a gesticular com o pince-nez .
De repente bramiu : --
No senhora !
H de ser no sbado , neste sbado ...
seno ... e rugiu ameaador : meto-o na cadeia , a ferros .
A ferros !
V e diga-lhe isto : a ferros !
E , tomando a velha pelo brao , inclinou-se e berrou-lhe ao ouvido : -- Olhe , minha senhora , isto uma canalha .
Mulher no melo que a gente cala para ver se est maduro .
Diga-lhe que no sbado , s quatro horas , quero encontr-lo pronto para a cerimnia .
Os papis esto arranjados , o padre est falado .
No sbado !
nem que chova raios , entendeu ?
Seno demito-o e meto-o na cadeia , a ferros .
Ele sabe que sou homem para mais .
V .
O vu eu levo para salvar a moralidade do caso .
E despediu a velhinha .
Interrompendo , ento , o nosso trabalho , esbravejou : --
Comigo est enganado !
Mallet voltou-se curioso : -- Que ?
De que se trata ?
Quem essa velha , Ney ? -- Hein ?
A velha ?
Quem ?
Homem , com franqueza ... sei que uma velha que a compulsria obriga a ser virtuosa .
Procurou-me , h dias , lavada em lgrimas , pedindo-me que lhe salvasse a filha , uma linda pequena que abalara de casa com um amanuense .
Pus os meus galfarros em campo e consegui descobrir o terno casal num chal , no Engenho Novo .
Entrei pelo ninho amoroso como o prprio smbolo da Honra e bradei : -- " Ol , , no comprometam , a um tempo , com tamanho desplante , a gramtica e a moral :o
verbo amar regular , nada de excees arbitrrias ...
" e , intimando os pombinhos em nome da Lei , trouxe a pequena e dei ao marmanjo quinze dias para tratar dos papis , sob pena de ser demitido e metido a ferros , numa fortaleza .
Ah !
porque se for preciso , vou a S. Cristvo , lano-me aos ps do imperador pedindo justia .
O tipo anda a adiar a coisa e ontem foi pedir moratria , a pretexto de falta de dinheiro .
H de casar no sbado , mesmo porque eu sou o padrinho e a pequena no tem tempo a perder .
H de casar no sbado ! -- Mas que diabo tens tu com isso , Ney ? -- Que tenho !
Homem essa !
No tenho nada ... mas um desaforo .
Que tenho !
...
Tenho irms , sabe voc ?
Tenho irms ...
Efetivamente , no sbado , s 2 horas da tarde , o Ney apresentou-se na tipografia enfarpelado para o casamento e com um lindo buqu de cravos brancos .
Cabem-lhe perfeitamente as palavras com que Philarte Chasles traou o carter estranho do poeta do Intermezzo :
" Heine est peuple ;
il est bohemien , et il l ' avoue : bonhome et mdisant , il en convient .
Mais il est home .
Il est mme vulgaire bon escient et j ' aime mieux cela .
Il pleure , il rit , il se desole .
Redoutable et toujors , prsente , mobile , incertaine et s ' garant sans cesse , en lui vit clate et flamboie , come le feu follet sur les marais , la flamme de la passion sincere " .
Os que leram a notcia da trasladao dos seus ossos e que s conheceram o Ney das stiras explosivas e dos paradoxos flamejantes muito devem ter pasmado sabendo que a Provedoria da Misericrdia resolveu realizar aquele meigo transporte em lembrana dos muitos e grandes benefcios prestados santa instituio pelo grande estroina que parecia rir de tudo e que passava os dias s portas das lojas da rua do Ouvidor , no raro a pedir para os outros .
Generoso Ney , s os que privaram contigo podem falar da tua caridade mas no serei eu quem desvende os teus segredos .
Descansa em Deus , tu que foste o melhor de todos ns , o mais escandaloso e o mais meigo , o mais implacvel e o mais terno -- abelha dourada que distribua o mel e as ferroadas com a mesma liberalidade .
Descansa em Deus , puro esprito .
O PEIXE
Logo que se espalhou a notcia da priso de Jesus -- nesse tempo no havia jornais de grande ( nem de pequena ) tiragem , mas havia mulheres -- os discpulos que eram apontados , em Jerusalm , como cmplices do nazareno , trataram de acautelar a vida , no porque receassem perd-la -- que era a vida amargurada que levavam comparada outra , de tranquilidade e glria , que lhes prometera o Mestre excelente ? -- mas porque tinham uma misso a cumprir que era a de levarem aos mais remotos e rudes confins da terra a doce palavra tomada nos lbios do prprio Deus .
A polcia do sanhedrin , aulada por Malchus , que perdera uma orelha , varejava os khans das estradas , invadia os bazares que nas verdes e floridas vertentes do monte das Oliveiras , trazia vigiada a casinha de Simo , na Bethnia , onde ainda durava o suave cheiro do leo com que Maria untara os ps do moo amado e mantinha asseclas nas imediaes das granjas de Gethsemani de onde o vento trazia um cheiro aborrecido e morno de azeite novo .
Os mesmos galileus , de antes to dedicados ao filho do carpinteiro , bandearam-se covardemente e , como conheciam os lugares proferidos de Jesus , prestavam-se a guiar os esbirros , j subindo com eles aos velhos cedros da colina sob cuja fronde , tarde , quando os imensos galhos se cobriam de pombas , os que deixavam os piles e os tanques , lustrosos de leo , iam repousar um momento olhando , ao longe , as aldeias caladas que as nvoas azuis iam pouco a pouco abrumando , ou desciam s margens escarpadas e rumorosas da pedrenta torrente do Cedron onde moas cantavam entre linhos alvos , corados nas ervas cheirosas .
Jerusalm , a cidade maldita , era um perigoso stio para quantos haviam acompanhado o mancebo divino que , trilhando as estradas de areia ou os caminhos pedregosos dos montes , espalhara , por toda aquela regio amorvel , a doutrina do amor e milagres .
Cephas , muito comprometido , ofereceu-se para agasalhar os companheiros em Cafarnaum , na sua miservel cabana de adobe , margem do lago de Genezareth .
No havia riqueza mas o Senhor , mais de uma noite , cobrindo o rosto com o seu alvo manto , dormira tranquilamente sobre um estrame , perto das redes que tresandavam maresia e , de manh , quando os primeiros barcos , deslizando na areia , molhavam as negras proas na gua transparente , abrindo os olhos , abenoara aqueles muros enegrecidos de fumo e aquele teto onde as cegonhas costumavam parar olhando os espaos azuis que o sol ia dourando .
Entre os galileus , das cinco cidades estariam a salvo da perseguio e , cumprida a dolente profecia , sairiam todos , cada qual a seu rumo , a espalhar a semente bendita que o divino apstolo lhes deixara na alma .
A proposta do pescador foi aceita e , como a noite era negra e alta , logo foi resolvido que deviam aproveitar o sono da cidade para a fuga ; e fugiram .
No diz a tradio como fizeram a viagem , ora atravessando campinas rasas , de grande esterilidade , sem gua e sem sombra , ora galgando alcandores de rochas nuas que , ao sol , ardiam e queimavam como brasas ou passando em desfiladeiros altos , de pedra negra , fervilhantes de vboras que silvavam ameaadoras , beira das luras . -- Chegaram a Cafarnaum ao cair da tarde quando os barcos recolhiam lentos com o peixe vivo saltando , no fundo da quilha , num resto de gua que rolava .
Os pescadores , tanto que Cephas lhes dirigiu a palavra , logo o aclamaram com alvoroo e , esquecendo a pesca e a ceia que os esperava , quente e cheirosa , nos lares , s ltimas luzes da tarde dourada , sentados em crculo na areia , pediram ao companheiro notcias do lindo moo que tantos milagres fizera naquelas paragens de simplicidade .
E Cephas suspirando , com os olhos voltados para os lados de Jerusalm , anunciou aos pescadores a priso do Messias .
Foi uma consternao entre a boa gente .
Alguns , mais exaltados , falaram em partir para a cidade vil , com armas .
Forariam as portas , assassinariam os guardas e iriam arrancar Jesus s mos dos seus algozes .
Cephas , porm , que tinha experincia da vida , agitou a cabea lustrosa , dizendo : -- Amigos meus , as coisas parecem muito fceis quando as olhamos de longe -- eu tambm tive mpetos de levar tudo a gume de espada , cheguei mesmo a decepar a orelha de um soldado recalcitrante e teria debandado a guarda se o Mestre me no houvesse detido dizendo-me , com a sua voz doce e persuasiva :
Que no me opusesse realizao da profecia " .
Embainhei a espada contendo a fria e deixei-me ficar para um canto remoendo o meu dio .
Depois chegaram legionrios cobertos de ferro , com lanas e , querem vocs saber , meus amigos ?
foi preciso que um galo cantasse trs vezes entre as oliveiras de uma herdade para que eu recuperasse o nimo que me havia abandonado .
Ningum imagina o efeito que produz no esprito de um homem a presena da polcia -- preciso ter sentido o que eu senti , eu que , vocs sabem , no sou medroso -- afronto com calma as mais desabaladas tempestades e , mais de uma vez , atravessei sozinho o bosque de Tiberades onde h feras que atacam ... mas a polcia ...
no sei .
Ns somos os depositrios da palavra divina , continuou Cephas -- se perecssemos , quem espalharia entre os homens o grmen da Nova Doutrina ?
Eu sei que vo crucificar-lo e , se no fosse a misso de que fui por ele incumbido , teria reclamado uma cruz , menor que a dele , porque sou um discpulo , mas com os mesmos cravos , no Calvrio ...
No devo , preciso que me sacrifique pela sua Ordem -- sou apstolo , tenho de viver .
E todos , em torno , lamentaram comovidamente a sorte daquele discpulo fiel que , por amor da doutrina e da salvao dos homens , deixara de morrer no monte , ao lado de Cristo e , sem parar , ferindo os ps nas pedras e nos espinhais dos speros caminhos , deixara Jerusalm a largas pernadas para refugiar-se em Cafarnaum .
Ora , em Cafarnaum os rebanhos eram raros e , quando se abatia uma rs , era um acontecimento de que se falava longamente desde Magdala at Chorazin .
O lago nutria as populaes que lhe ficavam beira -- peixe e frutas , mas no havia .
Sabia disso Cephas e , caminhando vagarosamente , brisa fresca da tarde , para a sua cabana toda aberta em frinchas , com erva brava pelos muros , foi preparando o esprito dos companheiros : -- Olhem , amigos meus , aqui no h os recursos fceis de Jerusalm , isto uma pobre aldeia de pescadores -- h o bom peixe das guas e a boa fruta dos pomares e alguma caa gorda , no tempo dos patos , e tudo : tenham vocs pacincia , pelo amor de Deus .
E , empurrando a porta da cabana , notou que ela resistia como se a houvessem pregado ; forou-a mais rijamente , e l a levou dentro com fragor .
Um ar mido , tresandando a bolor , fez com que o apstolo recuasse e , como um pescador aparecesse com um feixe de palhas embebidas em resina levantando uma chama rubra e crepitante , um bando de morcegos desprendeu-se das vigas e voou , perdendo-se nos ares melanclicos , toldados de brumas , que era o triste momento do cair da noite .
Cephas entrou seguido dos companheiros e como no houvesse pescado nem lume um velho ofereceu-se generosamente para fornecer-lhes a ceia e logo pela filha , uma linda moa morena e forte como um cedro novo do Lbano , lhes mandou duas fundas malgas onde , em molho corado e perfumado a coentro , apareciam as postas de um peixe alvo e gordo , que cheirava apetitosamente .
Sentaram-se os discpulos e , devorando , recordavam as passagens felizes do bom tempo -- as tardes sombra do cedro do Olivete ou no beiral das fontes onde se reuniam as raparigas , hora em que os trituradores esmagam as azeitonas nas grandes fbricas de azeite de Gethsemani , os passeios Bethphag , as subidas Bethnia .
Alguns , ainda agarrados ao mundo , pensavam , com saudade , nas belezas da cidade vil -- nos seus palcios , nos seus banhos , nos seus mercados e no formigar constante de homens que de manh , hora dos primeiros sons das buzinas romanas , entravam cantando , com os jumentos carregados de frutas , moas com nforas de leite , gemores de farinha e gigos de ovos , outras com avirios de junco , as cabeas graciosamente ornadas de lrios , um ramo de rosas como a mostrar a diviso dos seios .
L fora , a lua silenciosa iluminava de alvo o lago adormecido e foi o mesmo Cephas o primeiro a falar no Mestre : -- A esta hora que far Ele ?
suspirou .
-- Talvez pense em ns .
--
E ns aqui comendo este saboroso pescado que o melhor de toda a Palestina ...
-- Eu comeria de bom grado um pouco de carneiro .
-- E eu um bolo de farinha e mel ou um punhado de tmaras .
-- Contentemo-nos com o peixe que outra coisa no h nestes lugares que o Senhor visitou e amou e lembremo-nos** de que se fazemos este sacrifcio , que h de ser contado no cu , o Mestre amado sofre a injria , sangra , expira , talvez , entre os soldados boais do romano e a cfila cruel dos sabujos do Sanhedrin .
Um largo e profundo suspiro abalou os velhos muros da cabana e as colheres raparam as malgas onde apenas restavam as espinhas chupadas e , como nada mais houvesse , os discpulos desceram fonte e Cephas , juntando as mos , com os olhos no cu , disse cheio de uno devota : --
Seja tudo pelo amor de Deus !
E , enquanto se demoraram em Cafarnaum , Cephas e os seus companheiros no comeram mais que peixe do lago ...
por isso , para comemorar o sacrifcio dos apstolos que , durante a quaresma , o peixe de preceito ...
Enfim , se no por isso ( bem pode ser que no seja porque essa tradio muito contestada ) , deve ser por outro motivo , bem desagradvel aos peixes que nada fizeram e que na semana santa tm a vida por um fio e custam os olhos da cara .
UM AUDAZ
A vida extraordinria desse robusto e alegre Steelman das que se prestam s urdidas e complicadas pginas dos romances de aventuras , com imprevistos maravilhosos , rasgos admirveis de energia e audcia e prodgios a cada passo .
Steelman tem sido tudo , conhece todos os gozos e no h dor nova para os seus nervos .
Foi tatuado na Tartria :
desenharam-lhe nas costas os mistrios da vida de um lama e inscreveram-lhe no peito , com um sortimento de finas e compridas agulhas , em trs espaados meses de tortura , um dos quatro livros da Moral de Confcio .
Em Esmirna teve uma cultura de blsamo ; foi pastor de camelos no Teheran ; curtiu peles numa aldeia pestfera da costa do Mar Vermelho ; conduziu hostes negras de uma aringa ao deserto onde destroou um bando rapace de bedunos que incendiava as culturas e furtava o gado , pregou num templo budista , passou sob a terra , nas margens do Ganges , com uma plantao de aveia a brotar sobre o tmulo em que o encerraram , vinte e tantos dias , sem sofrer , sem sentir , dormindo tranquilamente " no seio da morte " .
Numa povoao Tibetana , que era um imenso osis de palmeiras , esteve nu , com uma leve tanga em torno dos rins , as mos rijamente ligadas por uma corda de fibra de coqueiro , a cabea curvada sobre um cepo , sob o gladio reluzente e curvo de um fantico .
Livrou-o da morte um prodgio do qual ficou referncia memorvel numa laje , em caracteres eternos , gravados fundamente , a ferro .
Na ocasio em que o carrasco , agarrando , a mos ambas , o alfanje largo , o corpo para vibrar o golpe , uma cegonha , passando no ar , deixou cair do bico uma flor sobre a cabea da vtima .
O carrasco ficou como de pedra , a olhar ; a multido tremeu e , repentinamente , com uma algazarra que chegou s montanhas , onde os penitentes queimavam lenhas aromticas , entre cedros frondosos , as mulheres , numa fria , descabeladas , aos ululos , arremeteram , derrubaram o carrasco , romperam , a dentes , as cordas rijas e , carregando Steelman , nu e plido , entraram com ele no povoado , aclamando-o e , com a notcia do caso , apareceram adoradores , houve ideia de exigir-se um templo ao homem da tez rosada , moveram-se , dos mais fundos desertos , peregrinos com presentes e Steelman ficou como um deus , adorado , principalmente pelas mulheres , que lhe pediam fios de cabelos e da barba loura , razo pela qual esse homem admirvel calvo como Scrates e glabro como um hierofante .
Nessa terra de trato rude e velhssimos costumes andou ele , dous anos , representando uma divina hipstase , e , o que maior tdio lhe punha na alma era no poder caminhar livremente porque , se aparecia nas vielas , com nsia de ar , logo o povo correndo atropeladamente para forrar-lhe o caminho com as tangas , prostrava-se no p da terra , seco e imundo , com um murmrio de reza , beijando-lhe os ps nus , as canelas nuas , todo o seu corpo nu e ele tinha de seguir vagarosamente , rompendo aquela difcil muralha de homens , de mulheres e de crianas , babujado por aquelas bocas , beliscado por todos os dedos que no lhe deixavam um pelo curto nas carnes .
S os ces se animavam a fit-lo , alguns mesmo rosnavam farejando-lhe as pernas e ele voltava sua choa derreado , com o brao direito pendido e esmorecido de tanto sacudir bnos sobre as cabeas devotas , sobre os mirrados campos para que se cobrissem de milho , sobre as guas escassas para que no cessassem de correr e ainda pelos ares para que os no toldassem as nuvens de gafanhotos .
Fugiu , com dio e nojo , quela gente espessa descendo o rio num barco de couro com uma rapariga e , chegando a uma cidade , j inglesa , onde havia gin e polcia , respirou largamente , com satisfao , quando se viu entre as mos de quatro policemen severos por causa da sua nudez divina , contrria moral e s leis inglesas .
Meteram-no em uma priso srdida onde passou uma semana , entre um faquir bbedo e uma velha do deserto , douradora de vboras , que chorava e cantava versos de Firdus .
Steelman , na pocilga , no se cansou de render graas a Deus que o livrara daquele martrio da adorao , restituindo-o vida , com as suas leis exigentes , os seus crceres sujos , as suas inflexveis justias e os seus grogues .
Na Rssia Steelman comprometeu-se no niilismo aliando-se , em pacto tremendo , aos impulsivos do otchaiani .
Fez-se apstolo da regenerao , adorou o mujik e preparou uma bomba que explodiu beira da linha frrea dois segundos depois da passagem de um trem imperial e , uma tarde , margem do Neva , depois de um conflito , foi espezinhado por um esquadro de cossacos ficando sobre a neve , com o corpo em pandarecos , e uma costela a pedir solda .
Na Polnia , em Varsvia , foi do partido dos libertadores e escreveu panfletos com o pseudnimo de Kosciusko .
Foi membro da Mfia , na Itlia ; na Inglaterra alistou-se na " Salmtion army " ; em Frana ateou uma jacquerie , abafada a tempo ; apedrejou conventos na Espanha , dirigiu uma greve de cocheiros em Portugal , tentou incendiar o harm de Constantinopla ...
Mas , a sua aventura maior foi em Dakar .
Saltando nesse porto com a sua insacivel curiosidade de homens e de paisagens , foi seguindo , ao acaso , por entre choupanas e lixo , repelindo ces e negrinhos , a ver , a informar-se , debuxando no seu lbum trechos da terra seca e misrrima , negralhes em camisolas folgadas , negras de grandes e pendurados beios , tetas moles e chatas e carapinhas altas como cocares .
As casas , umas locas , eram acaapadas , algumas arriavam os muros frgeis fendidos , arrimando-se s rvores .
Uma poeira quente embaava o ar e , do labirinto lobrego daquela imensa arenga , saam porcos grunhindo , ces gafados , ladrando , lotes de negrinhos nus , aos saltos , rinchavelhando .
Steelman ia seguindo , a olhar , mas , amolecido pelo bochorno , sentindo as pernas vergarem-se , j se decidia a voltar quando viu , por entre as rvores , alvejar uma casa , cuja frente uma latada verde cobria de sombra duas mesas toscas e dois compridos bancos mal acepilhados .
Um homem de rotundo ventre , barbudo e sardento , fumava porta .
Steelman adiantou-se e percebeu , com alegria , que a casa era uma tasca : l estavam as garrafas , as latas de conservas , pencas de frutos e , no seboso balco , uma pipinha de Cristal com aguardente .
Pareceu-lhe aquilo um osis providencial e logo , dirigindo-se ao gordo homem , que era francs , pediu cerveja e charutos -- s havia cerveja e infame ; Steelman resignou-se e , abancando a uma das mesas , tirou o casaco , arregaou as mangas da camisa e bebeu , depois estirou-se em um dos bancos e adormeceu .
Quando acordou a luz era branda , cantavam cigarras , e uma brisa , cheirando a florestas , sacudia as palmas dos coqueiros .
De repente , plido , de olhos arregalados , boquiaberto , Steelman ficou como se houvesse avistado um leo ou uma serpente -- que uma ideia irrompera , sbita como uma pontada : o paquete !
Ergueu-se assustado , pagou a cerveja choca e deitou a correr seguido de ces que ladravam e de moleques que riam , chegando praia esfalfado justamente quando a lua , imensa e amarela , como de cera , subia pelo cu vazio : o paquete era um pequenino ponto no horizonte que logo desapareceu ficando no seu lugar , flor das guas , uma estrelinha a brilhar .
As muitas e arriscadas aventuras deram a Steelman uma resignao invejvel -- duas pragas surdas e um leve encolher de ombros e o grande homem retrocedeu lamentando apenas a falta de charutos e o seu inseparvel Homero .
Caminhando pelas ruelas apagadas onde comeava o despejo , chafurdando em Iodo , pisando flcidas imundcies que se esparrimavam molemente sob os seus ps , chegou ao albergue onde o francs , na doura da noite morna , com o cachimbo nos beios , j bbado , afagava a carapinha de uma negra lbrica .
Entrou , contou a sua desgraa e pediu ceia e cama .
A negra , num assomo de pudor , encolheu-se toda , escondendo nudezes e o francs , com um espanto grande no caro barbudo , ps-se a resmungar -- que fora mesmo uma desgraa aquela partida do paquete e que , para ceia , se podia arranjar umas bananas fritas em azeite .
Steelman comeu as bananas e dormiu num catre , forrado de palha , num quarto contguo ao do alberguista de onde , at adormecer , revoltado com aquela molcie , ouviu a negra gemer e o homem fungar como um suno no lodo .
Cedo , ainda escuro , Steelman saltou do catre , escancarou a porta e saiu procura da gua -- no havia gua , tudo era secura e misria .
As rvores pareciam cobertas de cinza , a terra era todo um cineral , as mesmas casas pareciam feitas de cinza amassada .
Rugiu com dio e , numa assanhada revolta , responsabilizando a Frana por aquele desconforto , jurou , no seu ntimo , tirar uma desforra tremenda conflagrando a negrada da Senegambia contra o governo da grande Repblica que assim deixava uma das suas colnias sem gua para um banho e sem um charuto .
Efetivamente , recolhendo ao albergue , meditou um vasto plano de conspirao que , numa hora de matana e de fogo , acabasse com a dominao francesa .
Redigiu a proclamao e os primeiros decretos , lanou as bases de uma constituio liberal na qual , como legislador supremo , permitia a poligamia e a nudez e , com as suas notas no bolso , saiu a tramar .
Sabendo , por velha experincia , que no h povo , na face da terra , que se no julgue oprimido , Steelman dirigiu-se ao primeiro negro que encontrou , agachado junto a um poo , coando as pernas ; chamou-o com mistrio e exps-lhe a sua ideia .
O negro , pasmado , esfolava , escalavrava as pernas com as unhas sem perceber palavra e foi necessrio que o grande homem lhe dissesse claramente -- que era preciso acabar com os franceses , queimar as casas dos franceses , no deixar na terra negra memria alguma dos franceses , juntando s palavras , como se as ilustrasse , a mmica mais precisa e feroz , para que o " comedor de carne de porco " , saltando e ululando , lhe atirasse os braos ao pescoo , comovido .
E logo saiu a concitar os companheiros e , em pouco , toda a populao , reunida num bosque , ouvia a leitura da proclamao sediciosa .
Facas reluziram , fimbos entrechocaram-se e , com um juramento solene , todos comprometeram-se a dar cabo dos brancos antes que outro sol luzisse e uma negra , com louvvel patriotismo , rasgando a saia , que era de riscas vermelhas , ofereceu um trapo para bandeira .
Steelman foi aclamado salvador da Senegambia e senhor absoluto de terra e mar , desde as carvoeiras do porto at as minas do serto .
Infelizmente , porm , um negrote mais entusiasta ou mais bronco , sem pacincia para esperar a hora propcia da meia noite , logo tardinha , com um facalho afiado , vociferando contra a Frana desptica , saiu procura de franceses .
Foi preso e , ante ameaas de torturas e de morte , denunciou a conspirao sem omitir a leitura da proclamao e o episdio da bandeira .
Steelman , vendo-se perdido , ganhou a floresta e , durante noventa e tantos dias de trabalhos e sustos , de misrias e dores , caminhou pelas brenhas , ouvindo silvos de serpentes e frmitos de tigres , nutrindo-se de frutos e de razes , desalterando se em pntanos at que alcanou uma feitoria portuguesa de onde pde passar a terras da Europa , como cozinheiro num brigue .
Esse homem raro que conhece toda a terra e que nela tem sido tudo , encontrando-me , nas vsperas da sua repentina partida , disse-me , com verdadeiro terror :
Meu amigo , s agora ao fim de trinta e tantos anos largamente vividos neste vastssimo e descontente planeta , que tenho percorrido , como aquele heri do conto subio , " sem conhecer o medo " vim tremer neste ponto superior da terra onde as rvores so sempre verdes e os homens sempre amarelos .
" Fui adorado por um povo forte e guerreiro que , antes de queimar resinas a meus ps , tentou arrancar-me a cabea dos ombros ; fui pastor de camelos , curtidor de couros , rs de uma horda niilista , socialista , anarquista e tudo mais que acaba em ista e que procura destruir a ordem social ; preguei num templo , passei um ms num tmulo , tentei sublevar povos , fuzilei homens e lees , pisei constituies e serpentes , cavalguei prncipes e zebras , fiquei tostado aos sis africanos , tiritei em covas de esquims , combati na China por uma religio desconhecida e defendi os cristos na Armnia , gemi em crceres , trs vezes a corda deu volta ao meu pescoo , fui tatuado , estive para sofrer uma operao decisiva que me desclassificaria e resisti a tudo sem empalidecer .
Confesso-lhe , porm , que no me atrevo a ficar neste pas excelente onde vim conhecer o que me parecia uma palavra v -- o medo .
Saio daqui com medo , meu amigo , varado de medo " .
-- E por qu ?
Perguntei .
-- Por qu ? !
Pois no sabe que , seduzido por um homem , consenti em alistar-me e sou hoje eleitor ?
Francamente lhe digo -- os que me admiram , os que andam a escrever louvores minha coragem , no sabem que h polticos e eleitores nesta terra ou , se sabem , ignoram como aqui so feitas as eleies .
Com uma cdula eleitoral , recebi uma caixa de armas , dois cunhetes , uma camisa de malha , o recibo que me garante sete palmos de terra no cemitrio do Caju ... e outros papis .
No !
antes a fera e os brbaros .
E o intrpido Steelman tomou passagem para o Amazonas , constando que vai viver entre antropfagos .
Os jornais , anunciando a sua partida , subordinaram a notcia ao ttulo :
Um audaz " .
Um audaz ...
Pois sim !
A PROPSITO DE FESTAS
Em torno do crculo eterno so vrios e diferentes os caminhos da vida , mas as regies que eles percorrem so invariavelmente as mesmas .
A primeira -- brumal -- o ponto de partida , a regio da infncia que coincide com a ltima -- nivosa -- regio da velhice , como se fosse uma aurora d aquela noite , um esbatimento suave daquela sombra .
Segue-se -- floreal , a regio luminosa e alegre da adolescncia , depois germinal , a fulgurante e clida regio da idade adulta que se inclina , em crepsculo , para a treva tristonha .
H uma larga e fcil estrada central , sem desvio , que liga os pontos extremos -- o caminho afortunado .
Por ele seguem os felizes , os que fazem a travessia com descanso , sempre protegidos por sombras gratas .
Ainda assim nem sempre os peregrinos alcanam a desejada meta porque no faltam ciladas , no rareiam abismos -- as mesmas flores admirveis que enfeitam e perfumam as margens estilam veneno , as guas lmpidas dos lagos ocultam serpentes e sob as folhagens que se adensam em macios tapetes trescalantes , h vrtices que devoram os caminheiros incautos .
E quantos so os que se aberram , uns por ousados , outros por curiosos , ainda outros por ambiciosos abalsando-se e perdendo-se nos nvios caminhos !
Ah !
Os nvios caminhos ... !
Esses so estreitos -- uns pedregosos , outros apuados de espinhos , outros alagados por imensos marnis , outros ainda acidentados e todos estreis , com raras fontes e rvores escassas mas , como vo por vrios stios , sempre com horizontes novos , umas vezes ladeando a estrada larga , outras vezes subindo em aclives fatigantes pelas serras escabrosas , descendo a floridos vales , so os que o Destino escolhe para os poetas , no s para que os cantem como tambm para que , com os seus cantos , deem coragem turba numerosa dos infelizes que os trilham .
A estrada larga mais fcil mas no mais bela -- a regularidade da sua beleza torna-a montona .
Os aspectos dos caminhos variam de instante a instante , os mesmos perigos encantam e o orgulho de os vencer j constitui um incentivo .
H um lago , necessrio atravess-lo , a empresa no fcil , antes , porm , do arrojo o caminhante contempla extasiado as maravilhas que tornam o stio admirvel e , enquanto os olhos gozam , o sofrimento adormece ...
depois ... aventura !
E , por todos esses caminhos vrios , a Humanidade desfila em rumo ao seu destino .
As regies , com os seus climas , com os seus aspectos prprios , essas no variam .
O feliz lembra-se vagamente da nvoa tnue de que saiu para uma doce luz .
a alegre passagem !
Como andava ligeiro e contente !
como tudo lhe parecia delicioso !
No tinha cuidados nem tristes pensamentos , seguia cantando , por entre flores .
Depois o sol , o vivo sol , os frutos corados vergando os ramos das rvores , um momento de repouso num stio aprazvel , um encontro idlico , por fim a doura da tarde , o silncio da noite e o sero volta do fogo .
Felizes so os que podem achegar-se lareira , felizes so os que sabem acumular o necessrio combustvel para a noite gelada .
So como centelhas em torno dos coraes dos velhos as cabecitas louras dos grrulos , e , eles , buscando-os , sentem-se rejuvenescidos vendo nos cabelinhos anelados como lampejos do Sol da mocidade , o passado , tudo que foi , o irregressivo tempo .
Como os felizes gozam os infelizes -- no lareira , mas beira de um fogo , s vezes mais vivo e mais alegre ...
Pois no verdade que as criancinhas pobres riem mais francamente ?
E vendo-as os avozinhos recordam os transes difceis , mas os mesmos espinhais florescem , o mesmo cardo d a sua flor e no h vida miservel que no tenha , l no fundo , como um lrio em guas de paul , a sua flor de poesia .
No extremo so todos os mesmos e , quando a noite entrevece , quem pde saber , na multido dos velhinhos trmulos e engelhados , todos com as mesmas rugas na face e com as mesmas saudades no corao , quais foram os que vieram pela estrada fcil e quais os que tiveram de vencer os tropeos dos caminhos escabrosos ?
Na morte ?
Quem os distingue ?
So todos os mesmos pobres velhinhos .
O que lhes resta no fim da vida essa saudade grande chamada tradio .
E que a tradio ?
o lume que as geraes se transmitem , o fogo sagrado que a Alma dos povos , como a antiga vestal , deve conservar sempre vivo .
Todos os que viajam nos caminhos da vida trazem da peregrinao uma lembrana ou deixam ficar uma recordao .
Os poetas passam e deixam os seus hinos , os profetas deixam as religies .
Aqui fica a memria de um amor , ali a runa de um templo .
Os velhos , noite falam aos moos do que viram e eles , que veem ?
Que encontram ?
Tudo arrasado : a Poesia morta , a Beleza extinta e fazem a viagem sem uma impresso , sem uma alegria , sem um osis onde se renam confraternizados e repousem celebrando o culto do Passado .
No h memria de um s homem que tenha comeado a viagem partindo da segunda regio -- todos vm da nvoa infantil , todos saem do mesmo ponto para que gozem todos os climas e tenham todas as impresses e por isso que se perpetua no mundo o amor da Humanidade ,
porque " em tudo h um pouco do passado " .
Ns caminhamos sobre tmulos :
Como os antigos guerreiros para tomarem de assalto os muros das cidades iam subindo pela mortualha , fazendo de cada cadver o degrau da escada , ns vencemos custa do que foi -- o dia de ontem que nos deixa no amanh , a noite , que a morte , que nos traz o dia -- nas escadas , entre os degraus , h um vcuo como os tmulos .
E por que havemos ns de ser ingratos com esse Passado ao qual tudo devemos ?
Quem o no lastima ?
Quem o no invoca ?
A alma rumina -- no fim da vida ela apenas se alimenta de saudades .
Dir-se- que os sculos no carecem de poesia -- a Poesia o espirito , a mesma alma da Humanidade .
Calem-se os poetas e o mundo , com a sua agitao frentica , ficar como um grande corpo de convulsionrio rebolcando inconscientemente .
Agindo , o homem s atribui o seu trabalho mecnica do corpo -- a mo que escreve , burila , debuxa , cava , semeia , vence , erige , destri e abenoa .
Ningum no momento da ao , se preocupa com a alma , ela , entanto , a ideia na frase , a expresso na figura , o sentimento na paisagem , a inteno no brao do cavador , a direo na destra do semeador , o esforo no punho do soldado ; a simetria no escopro do arquiteto , a fria no montante e o amor no gesto que perdoa e sagra .
Assim no progresso s se v o produto material , ningum penetra o segredo das coisas , que a Poesia , criadora de Deus e da Liberdade , ubqua como o prprio Deus .
A poesia no est s nos poemas , em tudo ela existe : sob a clmide e sob a blusa , sob a farda e sob o amicto -- ela a alma ...
Guia , ela tem um Norte , o Ideal ... e porque ela o indica que a Humanidade caminha .
Todos os povos veneram a sua Poesia , quer seja ela a Ilada ou os Niebelungen , quer seja a simples farndola no campo florido ou a suave viglia em torno de um rstico presepe .
Essa poesia simples , popular , que nos vem de eras perdidas , modificando-se , sem todavia perder a beleza , constitui , entre os homens , um elo forte , robustecendo neles o sentimento patritico .
Quem no ter visto o emigrado triste , sentado pensativamente no limiar da casa em que se instalou no pas novo , suspirar , olhando o cu estreitado , em noites santas , a pensar nas festas que se celebram nos campos de sua terra ?
Ser o europeu mais rude do que ns outros ?
No , entretanto , apesar da intensa cultura intelectual que o distingue , ele o povo mais conservador das tradies , mais respeitador das coisas do Passado e esse respeito d-lhe mais resistncia crena , prende-o mais terra , conforta-o no desalento -- como ele traz a sua religio , traz a sua poesia ...
S ns , s ns , povo de ontem , povo infante , ns que ainda nos achamos na primeira regio : brumal , por uma vaidade ridcula ou por um triste indiferentismo que demonstra o nosso desinteresse pelas coisas ptrias , deixamos que peream essas tradies ingnuas , uns alegando que elas so restos de um culto pago , supersties deprimentes , abuses aviltantes , outros porque entendem que o tempo escasso para os negcios lucrativos e que essas festas infantis revelam ingenuidade , falta de ponderao .
Que o brasileiro um povo triste sabem quantos visitam este alegre pas , poucos , porm , ousam dizer a verdade , que ele ...
Em tudo quanto produzimos o que logo se nota a absoluta falta de sinceridade , nem pode haver tal virtude quando h imitao .
A nossa Poesia um reflexo -- os nossos poetas vivem a gemer , no porque sofram , seno porque est em voga o gemido .
Se a Arte se nubla com o nefelibatismo , surgem os nefelibatas e j temos os sinfonistas , os decadistas e uma srie de bardos em ista que no valem um caracol .
A verdadeira , a genuna Poesia brasileira raramente aparece e preciso ter um grande nome para lanar publicidade quatro ou cinco estrofes de um puro lirismo sem mescla de estrangeirice .
Somos um povo novo , devemos ter alegria e devemos cant-la -- s a Poesia espontnea vive , o arrebique frgil .
No inspirao que nos falta e a natureza a est a oferecer-nos copiosas fontes mas ... a Frana atrai-nos** e , como nos vestimos francesa , tambm poetamos francesa .
E vamos deixando morrer as tradies .
Antigamente , como eram divertidas essas festas de junho -- Santo Antnio , S. Joo , S. Pedro ...
Quem as gozou deve lamentar a gerao de agora , triste gerao , triste e presumida , que no conheceu o encanto de uma noitada em torno da fogueira crepitante , a ouvir trovas e vaticnios , enquanto as nvoas se confundiam com o fumo dos fogos e os estralos das bombas faziam com que no fosse ouvido o leve e amoroso rumor de um beijo .
Oh !
O passado , as festas do passado ...
Quem escreve estas linhas faz a travessia da vida por trilhos difceis e muito lhe tem custado vencer certos trmites pedregosos , mas no inveja os moos afortunados que vo pela estrada larga , mas sem encantos , saturados de filosofias e com mais descrenas e mais tdio na alma do que o frentico Timon de Atenas .
Ele soube ser criana : na idade de brincar brincou e , ainda hoje , diante de uma fogueira , lembrando-se do velho tempo , bem possvel que a saltasse bradando um viva !
Ao santo festejado .
Mas o brasileiro comeou pelo fim : um povo que saiu da noite , como as estriges .
Quando entrar ele na regio da alvorada ?
E quando chegar velhice , que dir ele s novas geraes , ele que nada leva , ele que vai destruindo e apagando o que recebeu dos bons velhos d' antanho , a crena , o amor e as tradies ?
Merencria velhice vai ser a tua , povo de velhos que ainda balbuciam .
A RVORE Dans les villes et dans les coles l ' esprit subtil et vain peut rire de l ' me de l ' arbre .
On n ' en rit pas dans le dsert , dans les climats cruels du nord ou du midi , o l ' arbre est un sauveur .
On y sent bien le frre de l ' home ( Michelet )
Quem , como eu , teve um dia a fortuna de dormir agasalhado por uma floresta , mais antiga que a cruz nesta formosa e moa regio da Amrica , sentiu , por certo , a mesma impresso poderosa que avassalou o meu esprito quando , ao morrer da luz forte , ao nascer da luz branda , desde a beira do rio at o ntimo da selva , correu um sussurro manso como o suspiro amoroso da vegetao .
Os nossos canoeiros , acocorados em torno de um fogo de versas , as mos estendidas acima da chama que as avermelhava como se as trespassasse , falava baixinho .
A gua lenta e cheia do rio deslizava com um leve murmrio e , por vezes , longe , um pio de ave noturna feria o silncio .
As nossas redes oscilavam de galho a galho fazendo farfalhar a folhagem .
Esfriava .
Docemente , no cu lmpido , ia a lua subindo .
J a densa fronde alta estava toda forrada de alvo e , insinuando-se pelos escassilhos , atravessando as abertas , a claridade mstica escorria pelos troncos , alastrava a alfombra , brilhava na gua ou estendia-se no recesso do arvoredo ribeirinho figurando maravilhosas estruturas :
Aqui era um adito de capela , com o altar atoalhado , os nichos brancos , como de mrmore ; ali eram runas dos castelos -- as franas semelhavam muralhas aludas , parapeitos ameados , torres que subiam talhadas em seteiras ; e clares , salteando o negror , criavam perspectivas fnebres e fundas recuando aquelas fantasmagorias selvagens .
Alm era uma alvura que se destacava , perpendicular e esguia , fincada na treva como um cip solitrio .
Mais longe , disseminadamente , esplendores colgando o negrume e a gua lisa e dormente do rio espelhava todos aqueles aspectos estranhos recordando-me as descries romnticas do Reno onde os poetas vo abeberar a musa elegaca , ao longo das margens tradicionais em que perduram , como arcabouos do passado , muros negros de castelos e elfos e ondinas , noite , esvoaando ou bailando , redizem lendas do velho tempo ou entoam bailadas melanclicas que fazem tremer o barqueiro retardatrio ou assombram e enlouquecem o afoito caador furtivo .
Meus companheiros dormiam ; eu velava extasiado , olhando o cu por entre os ramos e parecia-me que as estrelas eram flores que desabrochavam na coma altssima daquelas rvores .
Por vezes , como se alguma se desfolhasse deixando cair uma ptala esplndida , uma centelha descia trmula , bruxuleando e perdia-se ...
Vagalume errante , vagalume errante , ardentia alada dos oceanos de verdura .
Ento senti , senti bem a vida grande e misteriosa das rvores .
A espaos era um crepitar , depois um estalido seco , e logo um hlito -- era a brisa que passava ...
Seria a brisa ou o suspiro da selva pressaga ?
Pobres rvores acolhedoras , prisioneiras da terra , eu bem senti que viveis e vs , porque nos veis ali , quisestes guardar reserva como o caador surpreendido pela fera que , de bruos , contm a respirao enquanto sente o inimigo a farej-lo .
A vossa alma , que os gregos personificaram na hamadrada , no ousou deixar o recesso dos cernes , l se ficou encolhida porque o homem cruel estava ali perto .
Debalde o luar magnfico brilhava , debalde as auras passavam , no procurastes corresponder ao apelo do mistrio e a noite correu serena e casta , s os arbustos amaram , eles , os pequeninos , eu bem os senti que se abraavam na sombra , junto s razes dos jequitibs portentosos ;
mas , pela madrugada , um perfume forte , acre , estonteante , veio at mim , perturbador como uma seduo -- vinha de longe , era a respirao ofegante das rvores que se amavam na brenha virgem , era o aroma nupcial da floresta , a exalao ertica dos vegetais .
Era o amor poderoso e eterno da natureza , o amor fecundo , o amor criador que passava em eflvio pelo bosque , multiplicando a beleza , a graa , a fora e o benefcio .
E porque se acautelavam to pudicamente as rvores mais prximas ?
Porque sentiam o homem , o homem cruel , o encarniado inimigo da sua generosa espcie .
se tm alma as rvores !
Alma amor e que maiores provas de amor queremos que nos d a rvore ?
Ela a purificadora do ar que respiramos , ela que nos garante a fonte que jorra para a nossa sede e para a rega dos campos , ela a fiandeira de sis -- caem-lhe na copa os raios caniculares e ela , desfiando a flama , d apenas o calor ao que se achega sua sombra .
Ela a medicina , ela a beleza cercando a moradia em que vivemos , ela a nossa confidente discreta porque sob os seus ramos que abrimos francamente o corao deixando livres as saudades e as reminiscncias .
Assim a rvore viva .
Morta ela tudo -- o princpio e o fim : bero e esquife , e , entre esses dois polos , tudo mais floresta : a casa e o templo , o leito nupcial e o altar , o carro que trilha os campos , o navio que sulca os mares , o cabo da enxada e a haste da lana , tudo madeira , tudo arvore , a floresta .
Matai a rvore e tereis o vagueiro .
A terra tem os seus nazires :
Sanso tosquiado impotente para a vingana , as regies devastadas tornam-se desertos .
E que vemos ns por todo este vasto Brasil que era uma floresta frondosa ?
A destruio inclemente .
E porque vai to encarniadamente o homem rvore , que foi a primeira geradora do lume nos tempos remotos do pastor ariano ?
Porque a rvore um ser bruto , insensvel e mudo .
Ah ! que se atentasses bem , lenhador , morte de rvore , tal no dirias , homem de corao .
Ao primeiro golpe do machado todo o colosso treme e os passarinhos , como a gente de uma cidade abalada por um terremoto , logo desertam os ninhos .
Vai o segundo golpe ao mesmo lanho , afunda-o -- eis a seiva a correr , o sangue que se esvai ; outro golpe e comea a rvore a gemer surdamente , doridamente -- a sua folhagem agita-se como a acenar clemncia , os seus ramos debatem-se mas o lenhador , a mais e mais empenhado na crueldade , redobra os golpes e canta .
Em torno da que agoniza as outras parecem tremer como ovelhas num ptio de matadouro e , como se de uma a outra corra a notcia cruel , toda a floresta vibra prevendo a mesma sorte .
Por fim , a um golpe mais rijo , um estalo responde -- o estertor da rvore e o lenhador recua e fica a olhar ...
L vem pendendo a frondosa cabea , inclina-se e um fragor levanta-se na mata ;
derruba-se hirta , roando de raspo nas companheiras , a rvore ferida e cai estrondosamente esmagando os arbustos gerados sua sombra .
Cai e agoniza e leva dias agonizando at que se lhe vo secando as folhas , encolhendo , mirrando ...
ento sim est morta a rvore .
E para que a sacrificas , homem de corao ?
Para o fogo ... e secas a fonte da qual a vtima era como a ninfa protetora , e esterilizas o terreno que ela fecundava alimentando-o , como o pelicano , com o seu prprio sangue que ia nas folhas , que ia nas flores , que ia nos frutos .
E , com a morte das rvores , l se vo os animais e , em pouco , o que os descobridores viram como a regio favorecida da fartura e da beleza no ser mais que um campo arrasado , seco e triste , cavado em valetas que foram leitos de rios , brocado em grotas que foram nascentes e desamparado ao sol esterilizador ...
Felizmente comea a reinvindicao e coube criana iniciar a santa empresa .
Para responder ao machado ai est a enxada nas mos dbeis dos infantes -- mas a semente como a esmola e a Terra como Deus :
dai-lhe um gro e ela vos responder com a centena , plantai um renovo e ela vos gratificar com o milho e ainda com prmios maiores que so o ar puro , a gua , a sombra , a medicina e com a sua beleza -- assim a rvore demonstra a sua gratido
No tem alma e grata !
no tem alma e vinga-se ...
Eu , que tive a fortuna de dormir agasalhado por uma floresta , posso dizer-vos , crianas heronas do renascimento , semeadoras benditas da segunda gerao floral : fazei o bem s rvores que elas sabero corresponder vossa caridade e lembrai-vos de que a festa que celebrais o incio de uma Redeno : renovar a flora robustecer a Ptria da qual as florestas so os reservatrios de vida e de fortuna .
A GLRIA
O caminho tornava-se a mais e mais apertado e sombrio .
rvores de coma espessa esgalhavam a ramaria densa interceptando a passagem da luz .
O solo , pedregoso e seco a princpio , ia-se tornando em mole alagadio -- vasto balseiro onde apodreciam folhas mortas .
Aves sinistras voejavam pesadamente de galho a galho , negras , de enormes garras , com os bicos aduncos manchados de sangue .
No interior havia um choro perene -- talvez alguma fonte oculta a lacrimar .
De quando em quando um rptil aparecia -- ora enroscado beira da trilha estreita , vibrando a lngua bfida ou mole , oscilando pendente de um ramo , como uma ponta de cip .
O ar era mido e tresandava podrido .
No havia outro rumor seno o do ramalhar do arvoredo e o do choro misterioso que vinha , como um fnebre pressgio , do recesso do bosque .
E o peregrino seguia .
Era um lindo mancebo louro -- os cabelos caam-lhe em bucres sobre os ombros , as suas mos eram brancas e finas , o seu andar airoso .
Seguia cantando , sem impressionar-se com o horror do stio : animava-o a esperana de que , alm daquela morta paragem , resplandecia no cu um sol eterno .
Para alcanar , porm , o largo e formoso pas da luz sempre viva , quantos sacrifcios teria ainda de sofrer !
Ia caminhando , a cantar , quando , de um calvo rochedo , desceu crocitando uma revoada de corvos famintos .
Abriu o farnel e , para conter os voracssimos animais , atirou-lhes a metade das provises que levava .
Foi o bastante para que , de todos os lados , acudissem , com uma grasnada aterradora , centenas de aves vulturinas , umas negras , outras vermelhas como se houvessem tingido as penas em sangue .
O peregrino , sem descoroar , abriu a governita e desfez-se de tudo quanto levava e , enquanto os monstros debicavam gulosamente as provises , l ia ele , sempre a cantar , feliz com a esperana de ver-se , em breve , livre daquela passagem temerosa .
Mas , dentre o bosque uma voz silvante , que parecia retalhar o silncio , ps-se a dizer atravs de casquinadas sarcsticas : -- Que h de ser de ti , mancebo imprudente ?
Julgas , talvez , que est prximo o termo da viagem ?
Muito tens ainda que andar e que sofrer .
Desfazes o teu alforje , cedes tudo aos abutres e com que hs de saciar a tua fome quando ela apertar ?
A floresta estril , as rvores que vs nada produzem .
Volta , ainda tempo ; retrocede antes que se desfaam as tuas pegadas , que so o roteiro que te restituir vida feliz que abandonaste por um sonho ingrato .
No prossigas .
"
Quanto mais avanares mais difcil se te tornar o regresso ao lar abandonado onde vivias feliz , entre os teus , sombra das tuas rvores sempre em flor .
No te iludas !
Essas aves bravias que vs , gordas , to gordas que mal podem voar de um galho a outro , nutrem-se de imprudentes como tu .
Outros , que tm ousado a travessia , tm ficado pelo caminho e , apodrecendo , vo formando esse atascal escuro no qual te chafurdas .
" Retrocede em tempo para que no tenhas a mesma sorte dos que te precederam " .
"
Deixaste a luz tranquila , vais em busca da claridade maior mas , antes dela , infeliz , esto os horrores da selva meftica , esto as perfdias , esto as maldades .
As aves escarninhas zombaro de ti -- seguirs perseguido pela assuada atroadora de todas e muitas , baixando , viro bicar-te as carnes como fizeram outrora ao filho de Japto .
Retrocede , imprudente .
"
O peregrino ouvia a voz que vinha , como um orculo , do fundo tenebroso do arvoredo e , indiferente , sorria .
Que lhe importava o sofrimento se l ao longe , alma da floresta , estava a compensao ?
O terreno tornava-se mais encharcado -- um cheiro acre de sangue subia do tremedal .
Por vezes um crnio rolava ou eram tbias que se levantavam hirtas entre as ervas do pau .
Que importava ?
J os seus olhos divisavam uma rstea de luz , alm -- antes da tarde
l
estaria : era a aberta que levava aos campos elsios .
Os outros haviam desanimado , ele no se deixaria vencer pela cobardia .
Que esvoaassem as gordas aves carniceiras , noite todas se recolheriam s suas cavas , aos seus ninhos nos penhascos e ele , ento , seguiria sossegadamente , a correr , vencendo distncias .
Pensava assim quando um novo bando de aves precipitou-se das frondes , galrando .
Nada mais lhe restava e como havia o infeliz de saciar os abutres ?
As aves adejavam ameaadoramente em torno da sua cabea loura , investiam com estrondoso bater de azas ; ele procurava espant-las , agitando a capa que levava e que era o seu nico agasalho ; as aves , porm , rasgaram-na com as garras e s bicadas reduzindo-a a tiras ; depois atiraram-se-lhe ao corpo , e estraalharam-lhe as roupas e ele sentiu nas carnes o acleo dos primeiros bicos .
Pensou , ento , que se atirasse aos seus perseguidores um pedao de carne , enquanto eles a disputassem , poderia caminhar tranquilo .
Mas onde havia de encontrar , naquela esterilidade , a carne de que carecia para repastar os abutres ?
Deteve-se um momento , encostado a uma rvore , em atitude de defesa .
A rvore , porm , estilava uma resina venenosa cujo aroma matava .
O peregrino sentia-se abalado :
vertigens seguidas enfraqueciam-no , perturbava-se-lhe a vista , vergavam-se-lhe as pernas .
Notou , ento , que havia mais perigo naquele refgio do que no meio agitado das aves vorazes e , atordoado , lanou-se afoitamente a caminho .
Seguia quando se viu , de novo , cercado pelos monstros ; foi ento que resolveu engod-los atirando-lhes tassalhos da prpria carne e , arrancando da cinta uma adaga afiada , ps-se a retalhar o corpo jogando aos animais postas ensanguentadas .
Foi uma alegria satnica no bando alado e , como se o cheiro do sangue fresco chegasse alm , outras aves surgiram precipitadas , com um galrar horrendo , e , enquanto disputavam a carne que ele lanara , o peregrino seguia .
No estava longe o termo da viagem -- l brilhava , por entre a luzida folhagem , a luz sem crepsculo , o esplendor sem ocaso .
Mais um pouco de nimo e venceria aquela passagem onde tantos haviam sucumbido .
L ia .
Repentinamente , a mesma voz , que lhe falara entrada da floresta , tornou com mais sarcasmo , vindo , como um canto de pssaro , da ramaria mais alta de uma rvore frondosa e negra .
" Volta , peregrino ousado .
V que j se te tornou necessrio o sacrifcio -- com a tua prpria carne que vais comprando os passos nesse caminho , teu sangue encharca o terreno e , dentro em pouco , no ters resistncia para o menor movimento .
A vem a noite ; repousa um instante e , quando as aves adormecerem , retrocede .
No tens saudade da terra em que nasceste ?
Aqui tudo hostil , l tudo propcio .
Aqui as rvores envenenam , o ar que se respira nauseabundo , a gua , longe de aplacar a sede , aumenta-a e como um fogo que abrasa as entranhas .
Se sares do alagadio em que te vais enxurdando encontrars o pedregulho agudo que rasgar os ps e os espinhos que te rompero as carnes .
Volta ! espera a noite e volta .
"
A esta hora os teus , que alm deixaste , gozam os favores da primavera cheirosa .
Teus filhos brincam porque so inocentes e , como tu lhes disseste que lhes levarias brinquedos quando regressasses , fazem castelos dourados saltando na relva .
O mais novo chama por ti na sua linguagem indecisa alongando os olhinhos para o lado em que o sol morre .
Tua esposa suspira -- talvez que o corao , que adivinha , lhe esteja a contar os teus sofrimentos .
Espera a noite e volta .
"
No te iludas com o sonho .
A vida a tranquilidade e mais feliz o pastor que tem um pouco de queijo negro e gua da fonte e no deseja seno a madrugada e as estrelas do que o milionrio que ambiciona -- e tu s o maior dos ambiciosos .
Volta !
"
O peregrino ouvia , mas os seus olhos no se tiravam do ponto luminoso que fulgurava ao longe .
Ia-se-lhe o sangue pelas muitas feridas , doam-lhe os ps , a fadiga tornava-o vagaroso , ainda assim l ia ele sorrindo e cantando .
"
Mais um pouco , dizia , mais um pouco , e viverei como a prpria Vida -- meu nome ficar como um esplendor eterno .
Que importa a dor ?
O que sofre o corpo , mas , para que quero eu o corpo seno para que conduza minha alma ?
E ela que vai vitria .
A tranquilidade , sim , a tranquilidade deliciosa mas o grande Bem l est , j o diviso daqui .
Mais um esforo e , antes da noite , eu estarei repousando no campo de flores imarcescveis -- e l se renovar o meu corpo , um sangue mais forte me encher as veias , sangue eterno , feito de luz , como esse que purpurina o cu nas claras manhs e nas tardes luminosas .
Que importa a carne que vai ficando pelo caminho no bico e nas garras dos abutres ?
Que importa o sangue que jorra das feridas abertas ?
A glria uma ascenso e eu fao como os que tentam remontar s nuvens : alijo a carga intil .
Eia !
Um pouco mais e ser minha a vitria " .
Caminhava , mas um novo bando de aves ps-lhe cerco ; no hesitou : retalhou-se e , atirando a um lado e a outro o pasto vivo , foi seguindo .
J era escuro na brenha , sinistro , l longe , porm , fulgurava sempre o prfido esplendor e nele levava o caminhante os olhos postos .
"
Mais um pouco
!
Que me no traam
as foras agora que estou a chegar ao termo da jornada
.
Que me fique nas veias uma s gota de sangue e com ela irei ao extremo da viagem " .
Mas os olhos empanavam-se-lhe , dobravam-se-lhe os joelhos , vacilava indo de encontro
s rvores e aos seus ouvidos chegava um rumor confuso como o do longnquo bater do mar .
Deteve-se encostado a um tronco , olhando -- os abutres cercaram-no a princpio medrosos ; mas o primeiro avanou , logo outro o seguiu , outro , mais outro e , atirando-se todos ao corpo do peregrino , comearam s frenticas bicadas .
Ele ainda tentou reagir mas faleceram-lhe as foras , os braos penderam moles ao longo do corpo aberto em chagas .
Passou-lhe , ento , na saudade , a viso do lar que abandonara -- lembrou-se da terra amiga que deixara , da esposa , dos pequeninos filhos , mas a viso foi rpida porque logo os olhos se voltaram para o ponto luminoso que parecia estar to perto , a uns passos curtos daquele stio de morte .
Sbito , de todos os meandros do bosque romperam risos sarcsticos e o peregrino , s ento , chorou , porque em verdade , doam-lhe mais aqueles risos do que as bicadas das aves .
Esmorecia ;
ia-se-lhe o corpo curvando e tombou no atascal e , no momento em que exalava o derradeiro suspiro , pareceu-lhe ouvir a voz oracular que saa do bosque repetindo as palavras que dissera : "
Que h de ser de ti , mancebo imprudente ?
Julgas , talvez , que est prximo o termo da viagem ?
Muito tens ainda que andar e que sofrer ... " .
Era outro que vinha ousadamente , trilhando o mesmo caminho ingrato que levava gloria .
Que perecesse aquele , outros que perecessem , o caminho h de ter sempre andejos que por ele sigam , afrontando tormentos , de olhos postos no alm , na eterna luz que fulgura .
FIM