
Universidade da Amazônia
CCrriissffaall ddee
CCrriissttóóvvããoo FFaallccããoo NEAD- NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1  Crisfalde Cristóvão Falcão I
Entre Sintra,
a mui prezada, e serra de Ribatejo que Arrábida é chamada, perto donde o rio Tejo se mete nágua salgada, houve um pastor e pastora, que com tanto amor se amaram como males lhe causaram este bem, que nunca fora, pois foi o que não cuidaram.
II
A ela chamavam Maria e ao pastor Crisfal, ao qual, de dia em dia, o bem se tornou em mal, que ele tão mal merecia.
Sendo de pouca idade, não se ver tanto sentiam, que o dia que não se viam, se viam na saudade o que ambos se queriam.
III
Algumas horas falavam, andando o gado pascendo, e então se apascentavam os olhos, que, em se vendo, mais famintos lhe ficavam.
E com quanto era Maria pequena, tinha cuidado de guardar melhor o gado o que lhe Crisfal dizia;
mas, em fim, foi mal guardado; IV
Que, depois de assim viver nesta vida e neste amor, depois de alcançado ter maior bem pera mor dor, em fim se houve de saber por Joana, outra pastora, que a Crisfal queria bem; 2  (mas o bem que de tal vem não ser bem maior bem fora, por não ser mal a ninguém).
V
A qual, logo aquele dia que soube de seus amores, aos parentes de Maria fez certos e sabedores de tudo quanto sabia.
Crisfal não era então dos bens do mundo abastado tanto como do cuidado; que, por curar da paixão, não curava do seu gado.
VI E como em a baixeza do sangue e pensamento é certa esta certeza  cuidar que o merecimento está só em ter riqueza  em querer que teria[m] e do amor não curaram;
em que bem se descontaram riquezas, se faleciam, por males que sobejaram.
VII
Então, descontentes disto, levaram-na a longes terras, esconderam-na entre a(cid:31)s serras, onde o sol não era visto, e a Crisfal deixaram guerras.
Além da dor principal, pera mor pena lhe dar, puseram-na em lugar mau para dizer seu mal, mas bom pera o chorar.
VIII
Ali os dias passava em mágoas, da alma saídas, dizer a quem longe estava, e chorava por perdidas as horas que não chorava.
Em vale mui solitário e sombrio e saudoso, sendo monte temeroso, 3  pera o choro necessário, pera a vida mui danoso, IX Dizer o que ele sentia, em que queira, não me atrevo, nem o chorar que fazia; mas as palavras que escrevo são as que ele dizia.
Ali sobre a(cid:31) ribeira de mui alta penedia, donde a água dalto caía, dizendo desta maneira estava a noite e o dia:
X Os tempos mudam ventura bem o sei, pelo passar; mas, por minha gram tristura, nenhuns puderam mudar a minha desaventura.
Não mudam tempos nem anos ao triste a tristeza; antes tenho por certeza que o longo uso dos danos se converte em natureza.
XI Coitado de mim, cuidado, pois meu mal não se amansa com choro nem com cuidado!
Quem diz que o chorar descansa é de ter pouco chorado; que, quando as lágrimas são por igual da causa delas, virá descanso por elas; mas como descansar hão, pois que são mais as querelas?
XII
Com tudo, olhos de quem não vive fazendo al, chorai mais que os de ninguém, que o que é para maior mal tenho já para maior bem.
Lágrimas, manso e manso, prossigam em seu ofício: 4  que não façam benefício:
não servindo de descanso, servirão de sacrifício.
XIII
Minhas lágrimas cansadas, sem descanso nem folgança, a minha triste lembrança vos tem tão aviventadas como morta a esperança.
Correi de toda vontade, que esta vos não faltará.
Mas isto como será?
Pedi-la-ei à saudade, e a saudade ma dará.
XIV
Todos os contentamentos da minha vida passaram, e em fim não me ficaram senão descontentamentos que de mim se contentaram.
Destes, polo meu pecado, (inda que nunca pequei a e quem amo e amarei), nunca desacompanhado me vejo nem me verei.
XV Faz-me esta desconfiança ver meu remédio tardar, e já agora esperar não ousa minha esperança, por me mais não magoar.
Se por isto desmereço, dê-se-me a culpa assim e seja só com a fim, que há muito que me conheço aborrecido de mim.
XVI
Meu coração, vós abristes caminho a meus cuidados, pera virem a ser banhados na água de meus olhos tristes, tristes, mal galardoados.
Necessário é que vamos algum remédio buscar para se a vida acabar:
5  est é [o] bem que desejamos, esté [o] nosso desejar.
XVII
Iremos pela estrada por onde os tristes vão, porque nela, por razão deve ser de nós achada, achada consolação.
Soir-me-ei ao pensamento, qué alto; de ali verei, verei eu se poderei ver algum contentamento de quantos perdidos hei.
XVIII
Mas o que poderá ver quem já da vista cegou?
Porque quem me a mim levou meu alongado prazer nenhum bem ver me deixou.
Deixou-me em escuridade, um mal sobre outro sobejo, pelo que triste me vejo tão longe de liberdade como do bem que desejo.
XIX Verei a vida, que em vida bem vista tanto aborrece, aborrece a quem padece tristeza mal merecida, que minha fé mal merece.
Levaram-me toda a glória, com quanto bem desejei, desejei e alcancei; ficou-me só a memória, por dor, de quanto passei.
XX Lembrança do bem passado, que não devera passar, esta me há-de matar; dá-me tal dor o cuidado, que se não pode cuidar.
Nada, se não for a morte, me dará contentamento:
segundo sei do que sento, não sento prazer tão forte que conforte meu tormento.
6  XXI Não devo eu mal querer a quem me aqui deixou; que ouvido não possa ser, já me algum bem ficou, que é meu mal poder dizer.
Mas, triste, não sei que digo; isto é falar a esmo: que assaz me foi inimigo quem se vingou de mim mesmo com me só deixar comigo.
XXII Que me queira consolar, o meu mal não tem conforto nem eu lho posso buscar: para o prazer sou morto e vivo para o pesar.
Quanto mal tão desvairado e todos para dar fim!
Tudo me é contrário, assim:
descuido matou meu gado, cuidado matou a mim.
XXIII
Vida de tão longos males, como não cansa de ser!
que eu canso já de viver, e o eco destes vales cansa de me responder.
As ribeiras, em eu vê-las, correm mais do que é seu foro, entrando meu chorar nelas; e pois ajudam meu choro, quero só falar com elas.
XXIV
Companheiras do meu mal, águas que dalto correis, onde caís desigual, parece que me dizeis:
Porque não choras, Crisfal?
Contar-vos quero, amigas, o que esta noute sonhei, com o qual tal dor me dei, que minhas muitas fadigas em mais fadigas dobrei.
7  XXV
Depois de ontem deixar de vos contar os meus males, fui-me cá baixo ajeitar no mais baixo destes vales, antre pesar e pesar; onde, depois que aos ventos descobri minhas paixões, gastadas muitas razões, mudei os meus pensamentos em minhas contemplações.
XXVI Contente de descontente, a noute sendo calada, como é certo em quem sente, não ficou cousa passada que me não fosse presente.
Vindo-me à memória dar, quando andava com o gado, ter com Maria sonhado, fez-me o dormir desejar, de mim pouco desejado.
XXVII
E crendo que aproveitasse pera meu contentamento se eu com ela sonhasse, deu-me logar meu tormento que algum pouco repousasse.
E como cansada estava do que no dia passei, a dormir pouco tardei; e adormecido sonhava o que vos ora direi:
XXVIII Sonhava, em meu sonhar, onde dormindo estava ali velando estar, quando da parte do mar gram vento se levantava, o qual com tal sobressalto chegava onde eu jazia, e que da terra me erguia em tanto extremo alto que a vista me falecia.
Vendo-me em lugar tal, 8  XXIX baixei os olhos a terra, vi claro dia, não al, e os vales e a serra tudo julguei ser igual; mas como aborrecido tanto da vida andasse, que meu mal já desejasse, temor tão pouco temido não creio eu que se achasse.
XXX
Depois de me ser mostrado este perigo de morte, a terra mais abaixado, contra a parte do norte sonhava que era levado.
Entre Tejo e Odiana era o meu caminhar, donde poderei contar, se o que notei me engana, são cousas bem pera notar.
XXXI Porque vi muitos pastores andar guardando seus gados, vestidos dalegres cores, bem fora dos meus cuidados mas não dos de seus amores (não querendo mais haveres nem querendo mais riqueza, porque amor tudo despreza); mas todos os seus prazeres foram pera mim tristeza.
XXXII Em um vale, descontente estar Natónio vi, destes assaz diferente, que cási não conheci, sendo bem meu conhecedor.
Aquele é o pastor que já veio aqui buscar-me, não mais que por consolar-me; e vi-o com tanta dor, que dor me dá o lembrar-me.
XXXIII Chorando lágrimas mil, estava consigo só 9  ao modo pastoril de dó, bem pera haver dó, tinto o hábito vil.
Em uma flauta tangendo, ao pé de uma árvore estava; dês que da boca a tirava, de dentro dalma gemendo, em vez de cantar, chorava.
XXXIV Quisera-o eu consolar, mas em cujo poder ia não me deu a mais lugar que ouvir-lhe que dizia:
Oh!
Guiomar!
Guiomar!
Em vós pus minha esperança, e quanto ela encobre agora em dor se descobre: perigos de confiança fizeram do rico pobre.
XXXV
Assim, por ele passando,  Natónio, tenhas prazer!
lhe dixe, gram brado dando, té o da vista perder, os olhos nele deixando.
Deus lhe dê contentamento, pois que nos fez a ventura companheiros na tristura, em que seu e meu tormento cada vez tem menos cura.
XXXVI
Daqui fomos correndo até o Tejo passar, a água de quem eu vendo, me foi dor sobre dor dar, indo já dor padecendo.
Chorando a lembrança dela, virada foi minha face pera onde o gado pasce da grande Serra da Estrela, da qual o Zêzare nasce.
XXXVII
Posto no seu alto cume, deixaram-me ali estar.
O meu coração presume que foi por me magoar, 10  como tinham por costume.
Dali os pães semeados ver a meus olhos deixaram, que por não grados julgaram; mas, posto que foram grados, eu sei que não me agradaram.
XXXVIII
Já o sol se encobria a este tempo, e mais ficando a terra sombria, e o gado aos currais já então se recolhia; ouvi cães longe ladrar, e os chocalhos do gado com um tom tão concertado, que me fizeram lembrar de quanto tinha passado.
XXXIX
Por mais minhas queixas vãs, vi berrar o gado moucho, coberto das finas lãs, e assoviar o moucho com o triste cantar das rãs.
Já as serranas ao [a]brigo se iam, os prados deixando, as mais delas suspirando: uma dizia:
Ai, Rodrigo!
outra dizia:
Ai, Fernando!
XL a(cid:31) ciúmes temia, outra de si tem receio; a(cid:31) ouvi que dizia:
Quanasinha a noute veio!
Outra:  Já tarda o dia!
E por este experimento foi Amor de mim julgado por não menos ocupado do que [é] o pensamento, que nunca está descansado.
XLI
Entre estas, só, saudosa, vi entre duas ribeiras a(cid:31) serrana queixosa cercando a(cid:31)s cordeiras, sendo cordeira formosa, como ali tem por uso, 11  em (cid:31)a roca fiando; mas, como que ia cuidando, caía-se-lhe o fuso da mão de quando em quando.
XLII
Tendo parecer divino, pera que melhor lhe quadre, cantar cantou dele digno:
Yo me iva, la mi madre, a Sancata Maria del Pino.
O vestido lhe olhei e vi que era um brial de seda e não de saia, a qual eu afigurei a Menga, la del Boscal.
XLIII
Depois dacabar seu canto, dizia:
Ninguém me crer por me ver alegre tanto: visto-me à vontade alheia e o meu cantar é pranto.
Anda a dor dissimulada, mas ela dará seu fruito; a minha alma traz o luto: de pouco são esposada, mas descontente de muito.
XLIV
Troquei amor por riqueza, porque mo trocar fizeram; mas bem pago esta crueza, que, em que cem contos me deram, descontaram-se em tristeza.
Meu esposo aborreço quando me à lembrança vem do primeiro querer bem: ninguém venda amor por preço, pois ele preço não tem.
XLV Não tenho que lhe falar se não são cousas passadas; se lhe estas quero contar, vão ser todas namoradas pera o pouco namorar.
Fora ele o meu amor e vivera eu pobremente!...
Que grande engano de gente!
: 12  que pobreza há i maior que a vida descontente?
XLVI
Quando com ele me assento, mil vezes caio em míngua, porque, por esquecimento, falando, descobre a língua o que está no pensamento.
Faz-nos isto então ficar eu muda e ele mudado; ama-me como é amado; pera me disto guardar por bom hei guardar o gado.
XLVII
Maria perdi  mesquinha!
Logo em sermos apartadas, do meu mal fui adivinha;
melhor sejam suas fadas do que foi a fada minha.
Deus a dê ao seu Crisfal, por ambos contentes ter, e mais não lhe quero ver, mas já sei, pelo meu mal, o bem doutrem escolher.
XLVIII
Quando a eu assim ouvi doer-se de minha pena, com novos olhos a vi, e então que era Helena, minha amiga, conheci.
Esta pastora e dama certo que melhor lhe ia quando a cantar ouvia, dando fé que em sua cama o velho não dormiria.
XLIX Pena me deu de não crer vê-la em tal tristeza posta;
quisera-lhe eu responder, mas trespôs uma tresposta, pelo qual não pôde ser.
Depois de ver-me sem ela, os meus olhos me choraram: quantas cousas lhe lembraram que entre mim, Maria e ela em outros tempos passaram!
13  L
Dês que aqui, com meu cuidado, me estive fazendo guerra, sendo o dia já passado, vi-me levado da terra, contra as nuvens alçado.
Então, como que voante, de quem me ali trouxera sonhei que levado era contra onde, a tarde ante, o sol vi que se pusera.
LI Indo não com menos dor, em que já com mais sossego, os ventos me foram pôr, depois de passar Mondego, sobre as serras de Loor.
Vão ali grandes montanhas de alguns vales abertas, todas de soutos cobertas, aos naturais estranhas, mas à saudade certas.
LII
Junto de a(cid:31) fonte era o lugar onde fui posto, onde sê-lo não quisera, sendo bem lugar de gosto para quem gosto tivera; mas a mim nem o passado nem o que me era presente nada me não fez contente, que nisto o magoado é como o muito doente.
LIII
Coberta era a fonte de tão fresco arvoredo, que não sei como o conte, mui quieto e mui quedo, por ser entre monte e monte.
A noite, de ventos muda, como saudade escolha; e, por que mais prazer tolha, chovia água miúda por cima da verde folha.
14  LIV
Depois que ali chegava, ou depois que ali cheguei, sonhava que acordava; e do que atrás passei de ser sonho me lembrava.
O que então me era mostrado tendo só por verdadeiro, ao pé de um castanheiro me pus, triste, assentado, ouvindo o tom de um ribeiro.
LV
Meus olhos e eu passamos ali a noute em clamores, até que ao tempo chegamos a que nós outros, pastores, o dilúculo chamamos.
Naquele tempo corrompe a ave que chamam leal o silêncio de seu mal, que é quando a alva rompe e o dia faz sinal.
LVI
Então, por que tudo fale, contanto as mais paixões que razão é que não cale, ouvi gritar uns pavões lá no mais baixo do vale.
Trás isto, pouco tardando, um doce cantar ouvia que na minha alma caía, o qual eu, bem escutando, entendi que assim dizia:
LVII Não sei para que vos quero, pois me dolhos não servis, olhos a que eu tanto quis!
LVIII Pera ver me fostes dados, vós só a chorar vos destes; e se eu tenho cuidados, meus olhos, vós nos fizestes:
dês que neles me pusestes, de descanso me fugis, olhos a quem eu tanto quis!
15  LIX
Meus olhos, por muitas vias usais comigo cruezas;
tomais as minhas tristezas pera vossas alegrias.
Então noites, então dias, olhos, nunca me dormis: olhos a quem eu tanto quis!
LX
Quando vós primeiro vistes, que não me era bom sabíeis; mas, por gozar do que víeis, em meu dano consentistes.
O que então me encobristes, agora mo descobris, olhos a quem eu tanto quis!
LXI Ando-vos a vós buscando cousas que vos dêem prazer, e vós, quando podeis ver, tristezas me andais tornando.
Agora vou-vos cantando, vós a mim chorando me is, olhos a que eu tanto quis!
LXII
Quem o que digo cantava, dês que o cantado teve, não sei o que o causava, mas espaço se deteve assim como que cuidava.
Depois de cuidado ter, a voz de novo alçou;
este canto começou, o qual devia de ser aquilo em que cuidou:
LXIII
Como dormirão meus olhos?
Não sei como dormirão, pois que vela o coração.
LXIV
Toda esta noite passada, que eu passe em sentir, nunca a pude dormir, de ser muito acordada.
Dos meus olhos foi velada; 16  mas como não velarão, pois que vela o coração?
LXV
As horas dela cuidei dormi-las, foram veladas;
pois tão bem as empreguei, dou-as por bem empregadas.
Todas as noutes passadas neste pensamento vão, pois que vela o coração.
LXVI
Pássaros, que namorados pareceis no que cantais, não ameis, que, se amais, de vós sereis desarmados.
E em meus olhos agravados vereis se tenho razão, pois que vela o coração.
LXVII
Como a cantiga mostrava, femenil, a meu cuidar, era a voz de quem cantava, quem, por mais de bem cantar, eu ouvir me contentava; por que de quem ser podia então suspeita me deu, que todo o cantar seu era o da minha Maria ou a do desejo meu.
LXVIII
Com um temeroso prazer, que soe ter quem receia, desejava eu de ver a quem eu ainda veja, antes da vida perder.
Neste desejo, de cima estando-a eu ouvindo, a Deus ser ela pedindo, vi-a vir o vale acima em seu cantar prosseguindo.
LXIX
Muito a vi eu mudada; mas, com tudo, conheci ser a minha desejada, a quem , assim vendo, vi, 17  a vista no chão pregada, com o seu cantar pensoso e passadas esquecidas, ao tom dele medidas, vestida vir de arenoso, as mãos nas mangas metidas.
LXX a(cid:31) coifa n ão lavrada, antes sem nenhum lavor; e em cima, por mais dor, uma talhinha pedrada ou um pedrado arenor.
Quisera-a ir receber, vendo-a ante mim presente, mas não pude, de contente, que, indo pera me erguer, de prazer me achei doente.
LXXI
Vendo então que me forçava o prazer fazer demora, olhei o que mais passava e vi-a, que àquela hora comigo emparelhava.
Dando uns mui doces brados, saídos do coração, a cantiga vinha então: em meus olhos agravados vereis se tenho razão.
LXXII
Ao que eu responder me lembra:
São agravados?
Podem logo os meus dizer que são bem-aventurados, pois que vos puderam ver.
Como ela em me ouvir gram sobressalto sentisse, quis fugir; mas quem lhe disse que se pusesse em fugir lhe fez com que não fugisse.
LXXIII Nas mulheres
o temor tanto o poder impede quanto o medo maior for, e contra donde procede os olhos costumam pôr.
Ela fazendo-o assim, 18  vendo-me, ficou mudada; depois, já em si tornada, se chegou mais pera mim, a ser bem certificada.
LXXIV Depois de me visto ter e já que me conhecia, lágrimas lhe vi correr dos olhos, que não movia de mim, sem nada dizer.
Eu lhe disse:
Meu desejo, - vendo-a tal com assaz dor - desejo do meu amor, crerei eu ao que vejo ou crerei ao meu temor.
LXXV
A isto, bem sem prazer, me tornou então assim, com voz de pouco poder:  Crisfal, que vês tu em mim que não seja pera crer?
Eu lhe respondi:  Perder-vos de vos ver, por tanto ano, faz-me assim temer meu dano, que vejo meus olhos ver-vos e temo que me engano.
LXXVI
Pois crê certo que esta são  deu a isto por resposta, ainda que alegre não.
E quem em tal dor é posta o que dela não crerão?
Bem é de crer o meu choro, a que tu causa me deste; não tespante o que fizeste, que quem me pôs neste foro
tu
es o que me puseste.
LXXVII
Por ti vim eu desterrada a estas estranhas terras de donde eu fui criada; e por ti, entre estas serras, em vida são sepultada, onde a se me perderam a frol dos anos se vão;
ora julga se é razão 19  das minhas lágrimas serem menos daquelas que são.
LXXVIII
Depois que isto falou, como quem em si respeita, as mãos ambas ajuntou, e, postas na face direita, dizer assim começou:
Sobre o muito que perdi, nenhuma cousa duvido em ter o saber perdido, pois tão mal me defendi do que me era defendido.
LXXIX
Eu lhe perguntei a hora, mui triste de assim a ver:
Quem teve tanto poder que tenha poder, senhora, de nada vos defender?
Respondeu por entre dentes, como fala quem se peja:  Dir-to-ei, em que erro seja:
defendem-me meus parentes que te não fale nem veja, LXXX E, Crisfal, é-me forçado fazer a vontade sua, porque lho tenha jurado e também porque da rua o certo me têm mostrado: que me dam certa certeza, porque fazem conhecer-me (o que eu hei por gram crueza) o amor que mostras ter-me ser só por minha riqueza.
LXXXI
Ouvir-lhe eu isto me era passar o trago mortal, que não há cousa tão fera como é achar-se o mal onde o bem achar se espera.
Vendo já que estava posta em o que eu não esperei, com minha dor, trabalhei por lhe dar esta reposta que me lembra que lhe dei: 20  LXXXII
Ó Maria,
ó Maria, brando achara meu mal, se, para minha alegria, vos vira a vontade tal como me ela ser devia;
mas não é nova usança quem grande bem esperou não ver o que desejou.
Muito pode a mudança, pois que vos tanto mudou!
LXXXIII
Quem pudera suspeitar que no amor e na fé me havíeis de faltar!
Mas pois já isto assim é, tudo é pera cuidar;
pois, por mais mal que se guarde, sempre será meu amor como a sombra, em quanto eu for: quanto vai sendo mais tarde, tanto vai sendo maior.
LXXXIV
Quando vos dei a vontade, inda vós éreis menina e eu de pouca idade; mas caiu minha mofina sobre a minha verdade.
Muito vos quis bem, primeiro que de riquezas soubesse, pois meu amor verdadeiro, de quem só sois interesse [é} quem me faz interesseiro.
LXXXV Sobre a terra anda o gado e sobre ela ouro e riqueza; mas pera que é desejado, que em fim não tira tristeza e acrescenta cuidado?
Não sei em que se encerra ser esquecida e estranha: esta verdade tamanha: cá fica o haver na terra, o amor a alma acompanha.
21  LXXXVI
Nus neste mundo nascemos e nus sairemos dele; neste meio que vivemos, só o rico é aquele que ser contente sabemos.
E que grandes bens vos dessem aqueles que vo-los derom, eu sei bem que nus nasceram, e antes que os tivessem é certo que não tiveram.
LXXXVII
Pois se isto é assim e o eu tão bem conheço, como se crerá de mim que sofrer o que padeço pode ser a este fim?
Cuidar que cuidado tinha das vossas riquezas grossas!...
Nas cousas passadas nossas, vereis ser riqueza minha vós, que não riquezas vossas.
LXXVIII
Mas que fosse assim e mais, que remédio vos dão com quem conselho tomais à grande obrigação em que, quanto a Deus, me estais?
Que não são casos pequenos pera que se a alma não doa...
Respondeu:
Essa é boa: dizem que isso é o menos, que Deus que tudo perdoa.
LXC
E dizem que eu moça era ao tempo que isso foi ser; e como tempo de crescer tinha, que assim justo me era tê-lo de me arrepender.
Isto e mais se me diz  crê que te falo verdade  que não tinha liberdade pera fazer o que fiz, por minha pouca idade.
22  XC
Então me mandam que meça amor com quam longe estamos, pera que mais não me empeça; e se prazeres passamos, os dissimule e esqueça; e que então me buscarão um mui grande casamento, tão de meu contentamento quanto meus olhos verão; e que o mais creia que é vento.
XCI
Muitos pastores buscaram;
mas um pastor, por ser-te amigo, e outro, por ser-te inimigo, um e outro se escusaram; e dão-lhe logo comigo gado, que farão mil queijos; mas o com que se despediram é já mostrar que temiam que o sabor dos teus beijos na minha boca achariam.
XCII
E eu, de mui esquecida vou-lhe fazer o contrário!
A ser tal culpa sabida, sei certo que este desvairo pagarei com minha vida.
E em isto ser assim assaz de razão seria, pois tão mal naquele dia o seu mandado cumpri como o que a mim cumpria.
XCIII Não te veja aqui ninguém, vai-te, Crisfal, desta terra; não quero teu querer bem, por que me não dê mais guerra da que já dado me tem.
Em lhe isto eu ouvindo, fui para lhe responder; mas, depois de o dizer, contra donde tinha vindo se me tornou a volver.
XCIV
Dei a(cid:31) voz mui dorida: 23  - Porque me negais conforto, alma desagradecida?
Então caí como morto, oxalá perdera a vida.
Não sei eu o que passou, em quanto isto passei, mas junto comigo achei quem me este mal causou, depois já que em mim tornei.
XCV
E dizendo:  Ó mesquinha, como pude ser tão crua!  bem abraçado me tinha, a minha boca na sua e a sua face na minha.
Lágrimas tinha choradas que com a boca gostei; mas, com quanto certo sei que as lágrimas são salgadas, aquelas doces achei.
XCVI
Soltei as minhas então, com muitas palavras tristes, e tomei por conclusão:  Alma, porque não partistes, que bem tínheis de razão?
Então ela, assim chorosa de tão choroso me ver, já pera me socorrer, com uma voz piedosa começou-me assim dizer:
XCVII  Amor de minha vontade, ora não mais!
Crisfal manso, bem sei tua lealdade:
ai, que grande descanso é falar com a verdade!
Eu sei bem que não me mentes, que o mentir é diferente: não fala dalma quem mente.
Crisfal, não te descontentes, se me queres ver contente.
XCVIII
Quando contigo falei aquela última vez, o choro que então chorei 24  que o teu chorar me fez, nunca o eu esquecerei.
Foi esta a vez derradeira mas começo de paixão, passando-me eu então para o casal da Figueira, do Val de Pantaleão.
XCIX
Minha fé te é verdadeira, no mal que te fiz o vi; porque, em fim, à derradeira, não quero mal contra ti que o meu coração queira.
Por me ver livre de dor, deixara eu de te querer, se o pudera fazer; mas poder e mais amor não podem estar num poder.
C
Neste passo acordei eu, e o meu contentamento, que eu cuidava que era meu, deu-me depois tal romento qual nunca cousa me deu.
Não sei eu que a Deus custava, porque não me outorgara que nesta glória ficara, ou pois que já acordava, que disto não me acordara.
CI
Assim como nos lugares, em morte e enterramento, os sinos dobram a pares, morreu meu contentamento, dobraram-se meus pesares.
Por quem grande dita tivera, se, por dar fim a tristura, eu neste tempo morrera!
Sabe Deus
que eu be quisera, mas não quis minha ventura.
CII Não vos posso mais contar, águas minhas, minhas águas, que me não deixa pesar.
Ora chorai minhas mágoas, que bem são pera chorar; 25  que, em que cem olhos tivera, como teve Argos pastor, da vaca Io guardador, mais olhos mister houvera para chorar minha dor.
CIII
Isto que Crisfal dizia, assim como o contava uma ninfa o escrevia num álamo que ali estava, que ainda então crescia.
Dizem que foi seu intento de escrevê-lo em tal lugar, pera por tempo se alçar onde baixo pensamento lhe não pudesse chegar.
CIV
Eu o treladei dali, donde mais estava escrito que aqui não escrevi, porque mal tão infinito não se lhe pode dar fim.
O que se fez de Crisfal não sabe certo ninguém; muitos por morto o tem, mas quem vive em tanto mal nunca vê tamanho bem.
FIM 26