
Universidade da Amazônia Auto da Mofina
Mendes
ddee GGiill
VViicceennttee
NEAD
NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1
Auto da Mofina Mendes de Gil Vicente Figuras:
A Virgem Paio Vaz PrudênciaPessivalPobrezaMofina Mendes HumildadeBraz Carrasco FéBarba
Triste
O Anjo Gabriel TibaldinhoS. José Anjos.
A obra seguinte foi representada ao excelente Príncipe e muito poderoso Rei Dom João III, endereçada às matinas do Natal, na era do Senhor 1534.
Entra primeiramente um Frade, e a modo de pregação diz o que se segue:
Fra.
Três coisas acho que fazem ao doido ser sandeu: uma ter pouco siso de seu, a outra, que esse que tem não lhe presta mal nem bem: e a terceira, que endoidece em grã maneira, é o favor (livre-nos Deus) que faz do vento cimeira, e do toutiço moleira, e das ondas faz ilhéus.
Diz Francisco de Mairões, Ricardo e Boaventura, não me lembra em que escritura, nem sei em quais distinções, nem a cópia das razões; mas o latim creio que dizia assim:
Nolite vanitatis debemus con lidere de his, qui capita sua posuerunt in 2  [manibus ventorum etc.
Quer dizer este matiz entre os primores que traz: não é sisudo o juiz que tem jeito no que diz e não acerta o que faz.
Diz Boécio  de consolationis, Origines  Marci Aureli, Sailustius  Catilinarium, Josefo  speculum beili, glosa interliniarum;
Vicentius  scala coeli, magister sententiarum, Demosthenes, Calistrato; todos êstes concertaram com Scoto, livro quarto.
Dizem: não vos enganeis, letrados de rio torto, que o porvir não no sabeis, e quem nisso quer pôr pés tem cabeça de minhoto.
O bruto animal da serra, ó terra filha do barro, como sabes tu, bebarro, quando há-de tremer a terra, que espantas os bois e o carro?
pelos quais dixit Anselmus, e Seneca,  Vandaliarum, e Plinius  Choronicarum, et ta, nen glosa ordinária et Alexander  de aliis, Aristóteles  de secreta secretorum: Albertus Magnus, Tuilius Ciceronis, Ricardus, Ilarius, Remigius, dizem, convém a saber:
se tens prenhe tua mulher e por ti o compuseste, queria de ti entender em que hora há-de nascer, ou que feições há-de ter esse filho que fizeste.
Não no sabes, quanto mais cometerdes falsa guerra, presumindo que alcançais 3  os secretos divinais que estão debaixo da terra, pelo qual diz Quintus Curtius, Beda  de religione christiana, Thomas  super trinitas alternati, Agustinus  de angelorum choris, Hieronimus  dalphabetus hebraice, Bernardus  de virgo assumptionis, Remigius  de dignitate sacerdotum.
Estes dizem juntamente nos livros aqui alegados: se filhos haver não podes, nem filhas por teus pecados, cria desses enjeitados, filhos de clérigos pobres.
Pois tens saco de cruzados, lembre-te o rico avarento, que nesta vida gozava e no inferno cantava: água, Deus, água, que lhe arde a pousada.
Mandaram-me aqui subir neste santo anfiteatro, para aqui introduzir as figuras que hão-de vir com todo seu aparato.
É de notar que haveis de considerar isto ser contemplação fora da história geral, mas fundada em devoção.
A qual obra é chamada os mistérios da Virgem, que entrará acompanhada de quatro Damas, com quem de menina foi criada: a uma chamam Pobreza, outra chamam Humildade; damas de tanta nobreza, que todalma que as preza é morada da Trindade.
À outra, terceira delas, chamam Fé por excelência; à outra chamam Prudência, e virá a Virgem com elas, 4  com mui formosa aparência: será logo o fundamento tratar da saudação, e depois deste sermão um pouco do nascimento; tudo por nova invenção.
Antes disto que dissemos, virá com música orfea
Domine labia mea, e Venite adoremus vestido com capa alhea.
Trará Te Deum laudamus descarlata uma libré:
Jam lucis orto sidere cantará o benedicamus, pela grã festa que é.
Quem terra, pontus, aethera virá muito sossegado num sendeiro mal pensado e num gião de tafetá e um gorra de orelhado
Neste passo entra Nossa Senhora, vestida como rainha, com as ditas donzelas, e diante quatro anjos com música: e depois de assentadas, começam cada uma de estudar por seu livro, e diz a Vir.
Que ledes, minhas criadas?
Que achais escrito aí?
Pru Senhora, eu acho aqui grandes coisas inovadas, e mui altas para mi.
Aqui a Sibila Ciméria diz que Deus será humanado de uma virgem sem pecado, que é profunda matéria para meu fraco cuidado.
Pob.
Erutea profetisa diz aqui também o que sente: que nascerá pobremente, sem cueiro nem camisa, nem coisa com que se aquente.
Hum.
5  E o profeta Isaias fala nisto também cá:
eis a Virgem conceberá e parirá o Messias, e flor virgem ficará.
Fé.
Cassandra deI-rei Priamo mostrou essa rosa frol com um menino a par do sol a César Otaviano, que o adorou por Senhor.
Pru.
Rubum quem viderat Moïsen sarça, que no ermo estava, sem lhe pôr lume ninguém; o fogo ardia mui bem, e a sarça não se queimava.
Fé.
Significa a Madre de Deus: esta sarça é ela só; e a escada que viu Jacó, que subia aos altos céus, também era de seu avô.
Pru.
Deve de ser por razão de todas perfeições cheia toda, quem quer que ela é.
Num.
Aqui a chama Salomão toa pulebra arnica mea, et macula non est in te.
E diz mais, que é porta coeil et electa ut sol, bálsamo mui oloroso, pulchra ut lilium gracioso das flores mais linda flor, dos campos o mais formoso:
chama-se plantatio rosa, nova oliva especiosa, mansa columba Noe, estrela a mais luminosa.
Pru.
Et acies ordinata, 6  formosa filha del-rei de Jacó, et tabernacula speculum sine macula, ornata civitas
Dei.
Fé.
Mais diz ainda Salomão:
Hortus conclusus, fios hortorum, medecina peccatorum, direita vara de Arão, alva sobre quantas foram, santa sobre quantas são.
E seus cabelos polidos são formosos em seu grado como manadas de gado, e mais que os campos floridos em que anda apascentado.
Pru.
É tão zeloso o Senhor, que quererá o seu estado dar ao mundo por favor, por uma Eva pecador, uma virgem sem pecado.
Vir.
Oh!
se eu fosse tão ditosa que com estes olhos visse senhora tão preciosa, tesouro da vida nossa, e por escrava a servisse!
Que onde tanto bem se encerra, vendo-a cá entre nós, nela se verão os céus, e as virtudes da terra e as moradas de Deus.
Neste passo entra o anjo Gabriel, dizendo: Gab.
Oh!
Deus te salve, Maria, cheia de graça graciosa, dos pecadores abrigo!
Goza-te com alegria, humana e divina rosa, porque o Senhor é contigo.
Vir.
Prudência, que dizeis vás?
7  que eu muito turbada sou; porque tal saudação não se costuma entre nós.
Pru.
Pois que é auto do Senhor, senhora, não esteis turbada; tornai em vossa color, que, segundo o embaixador, tal se espera a embaixada.
Gab.
Ó Virgem, se ouvir me queres, mais te quero inda dizer: benta és tu em mereceres mais que todas as mulheres, nascidas e por nascer.
Vir.
Que dizeis vós, Humildade?  que este verso vai mui fundo, porque eu tenho por verdade ser em minha qualidade a menos cousa do mundo.
Hum.
O Anjo, que dá o recado, sabe bem disso a certeza.
Diz Davi, no seu tratado, quesse espírito assim humilhado é cousa que Deus mais preza.
Gab.
Alta Senhora, saberás que tua santa humildade te deu tanta dignidade, que um filho conceberás da divina Eternidade.
Seu nome será chamado Jesus e Filho de Deus; e o teu ventre sagrado ficará horto cerrado
, e tu  Princesa dos Céus.
Vir.
Que direi, Prudência minha?
a vós quero por espelho.
Pru.
Segundo o caso caminha, 8  deveis, Senhora Rainha, tomar com o Anjo conselho.
Vir.
Quomodo fiat istud, quoniam virum non cognosco?
porque eu dei minha pureza ao Senhor, e meu poder, com toda minha firmeza.
Gab.
Spiritus sanctus superveniet in
te; e a virtude do Altíssimo, Senhora, te cobrirá; porque seu filho será, e teu ventre sacratíssimo por graça conceberá.
Vir.
Fé, dizei-me vosso intento, que este passo a vós convém.
Cuidemos nisto mui bem, porque a meu consentimento grandes dúvidas lhe vêm.
Justo é que imagine eu, e que este muito turbada: querer quem o mundo é seu, sem merecimento meu, entrar em minha morada, e uma suma perfeição, de resplendor guarnecido, tomar para seu vestido sangue do meu coração, indigno de ser nascido!
E aquele que ocupa o mar, enche os céus e as profundezas, os orbes e redondezas; em tão pequeno lugar como poderá estar a grandeza das grandezas!
Gab.
Porque tanto isto não peses, nem duvides de querer, tua prima Elisabete é prenhe, e de seis meses.
E tu, Senhora, hás-de crer 9  que tudo a Deus é possível, e o que é mais impossível, lhe é o menos de fazer.
Vir.
Anjo, perdoai-me vós, que com a Fé quero falar: pedirei sinal dos Céus.
Fé.
Senhora, o poder de Deus não se há-de examinar.
Nem deveis de duvidar, pois sois dele tão querida Gab.
E dabinitio escolhida, e manda-vos convidar, para madre vos convida.
Vir.
Ecce ancilia Domini, faça-se sua vontade no que sua Divindade mandar que seja de mi, e de minha liberdade.
Neste passo se vai o Anjo Gabriel, e os anjos à sua partida tocam seus instrumentos, E cerra-se a cortina.
Juntam-se os pastores para o tempo do nascimento.
Entra primeiro André e diz: And.
Eu perdi, se sacontece, a asna ruça de meu pai.
O rasto por aqui vai, mas a burra não parece, nem sei em que vale cai.
Leva os tarros e apeiros, e o surrão cos chocalhos, os samarros dos vaqueiros, dois sacos de pães inteiros, porros, cebolas e alhos.
Leva as peas da boiada, as carrancas dos rafeiros, e foi-se a pascer folhada, porque besta despeada não pasce nos sovereiros.
E se ela não parecer 10  até por noite fechada, não temos hoje prazer, que na festa sem comer não há i gaita temperada.
Entra Paio
Vaz
e diz:
Pai.
Mofina Mendes é cá cum fato de gado meu?
And.
Mofina Mendes ouvi eu assoviar, pouco há, no vale de João Viseu.
Pai.
Nunca esta moça sossega, nem samica quer fortuna:
anda em saltos como pega, tanto faz, tanto trasfega, que a muitos importuna.
And.
Mofina Mendes quanto há que vos serve de pastora?
Pai.
Bem trinta anos haverá, ou creio que os faz agora; mas sossego não alcança, não sei que maleita a toma: ela deu o saco em Roma e prendeu el-rei de França; agora andou com Mafoma e pôs o turco em balança.
Quando cuidei que ela andava co meu gado onde soia, pardeus!
Ela era em Turquia, e os turcos amofinava, e a Carlos César servia.
Diz que assim resplandecia neste capitão do céu, a vontade que trazia, que o turco esmoreceu e a gente que o seguia.
Receou a guerra crua que o César lhe prometia; 11  entonces per aliam viam reverte sunt in patria sua com quanta gente trazia.
Entra Pessival.
Pes.
Achaste a tua burra, Andrel?
And.
Bofá não.
Pes.
Não pode ser.
Busca bem, deixa o fardel, que a burra não era mel, que a haviam de comer.
And.
Saltariam pegas nela por causa da matadura.
Pes.
Pardeus!
Essa seria ela!
E que pega seria aquela que lhe tire a albardadura?
Pai.
Mas crê que andou por aí Mofina Mendes, rapaz; que, segundo as cousas faz, se isto não for assim, que não seja eu Paio Vaz.
Ora chama tu por ela, e aposto-te a carapuça que a negra burra ruça Mofina Mendes deu nela.
And.
Mofina Mendes!
Ah Mofina Men!
Mof.
Que queres, André?
Que hás?
(de longe)
And.
Vem tu cá, e vê-lo-ás; e se hás-de vir, logo vem, 12  e acharás aqui também a teu amo Paio Vaz.
Entra Mofina Mendes, e diz Paio Vaz: Pai.
Onde deixas a boiada e as vacas, Mofina Mendes?
Mof.
Mas, que cuidado vós tendes de me pagar a soldada que há tanto que me retendes?
Pai.
Mofina, dá-me conta tu onde fica o gado meu.
Mof.
A boiada não vi eu, andam lá não sei por u, nem sei que pacigo é o seu.
Nem as cabras não nas vi, samicas cos arvoredos; mas não sei a quem ouvi que andavam elas por i saltando pelos penedos.
Pai.
Dá-me conta rês e rês, pois pedes todo teu frete.
Mof.
Das vacas morreram sete, e dos bois morreram três.
Pai.
Que conta de negregura!
Que tais andam os meus porcos?
Mof.
Dos porcos os mais são mortos de magreira e má ventura.
Pai.
E as minhas trinta vitelas das vacas, que te entregaram?
Mof.
13
Creio que i ficaram delas, porque os lobos dizimaram, e deu olho mau por elas, que mui poucas escaparam.
Pai.
Dize-me, e dos cabritinhos que recado me dás tu?
Mof.
Eram tenros e gordinhos, e a zorra tinha filhinhos e levou-os um e um.
Pai.
Essa zorra, essa malina, se lhe correras trigosa, não fizera essa chacina, porque mais corre a Mofina vinte vezes que a raposa.
Mof.
Meu amo, já tenho dada a conta do vosso gado muito bem, com bom recado;
pagai-me minha soldada, como temos concertado.
Pai.
Os carneiros que ficaram, e as cabras, que se fizeram?
Mof.
As ovelhas reganharam, as cabras engafeceram, os carneiros se afogam, e os rafeiros morreram.
Pes.
Paio Vaz, se queres gado, dá ao demo essa pastora:
paga-lhe o seu, vá-se embora ou má-hora, e põe o teu em recado.
Pai.
Pois Deus quer que pague e peite tão daninha pegureira, em pago desta canseira toma este pote de azeite e vai-o vender à feira; 14  e quiçais medrarás tu o que eu contigo não posso.
Mof.
Vou-me à feira de Trancoso logo, nome de Jesus, e farei dinheiro grosso.
Do que este azeite render comprarei ovos de pata, que é a coisa mais barata que eu de lá posso trazer; e estes ovos chocarão; cada ovo dará um pato, e cada pato um tostão, que passará de um milhão e meio, a vender barato.
Casarei rica e honrada por estes ovos de pata, e o dia que for casada sairei ataviada com um brial de escarlata, e diante o desposado, que me estará namorando: virei de dentro bailando assim destarte bailado, esta cantiga cantando.
Estas cousas diz Molina Mendes com o pote de azeite à cabeça e, andando enlevada no baile, cai-lhe, e diz: Pai.
Agora posso eu dizer, e jurar, e apostar, que és Mofina Mendes toda.
Pes.
E sela bailava na boda, questá ainda por sonhar, e os patos por nascer, e o azeite por vender, e o noivo por achar, e a Mofina a bailar; que menos podia ser?
Vai-se Molina Mendes, cantando.
Mof.
Por mais que a dita me enjeite, pastores, não me deis guerra; 15  que todo o humano deleite, como o meu pote de azeite, há-de dar consigo em terra?
Entram outros pastores, cujos nomes são: Bráz Carrasco, Barba Triste e Tibaldinho; e diz:
Bra.
O Pessival meu vizinho!
Pes.
João Carrasco, dize, - viste a burra desse outeirinho?
Bra.
Pergunta tu a Tibaldinho, ou pergunta a Barba Triste, ou pergunta a João Calveiro.
Joã.
O fato trago eu aqui, e a burra eu a meti na côrte do Rabileiro.
Nós deitemo-nos por ai.
Andamos todos cansados,
O gado seguro está: e nós aqui abrigados durmamos senhos bocados, que a meia-noite vem já.
Neste passo se deitam a dormir os pastores; e logo se segue a segunda parte, que é uma breve contemplação sobre o Nascimento.
O cordeiro divinal, precioso verbo profundo, vem-se a hora em que teu corpo humanal quer caminhar pelo mundo.
Desde agora sairás ao campo mundano a dar crua e nova guerra aos inimigos, e glória a Deus soberano
In excelsis et in terra
pax hominibus.
Sairá o nobre Leão, rei da tribo de Judá, Radix David; 16  o duque da promissão como esposo sairá do seu jardim.
E o Deus dos anjos servido, sanctus, sanctus, sem cessar lhe cantando, vereis em palhas nascido suspirando.
E porque a noite é quase meia, e são horas que esperemos seu nascer, ide, Fé, por essa aldeia acender esta candeia, pois outras tochas não temos que acender; e sem serdes perguntada, nem lhes vir pela memória, direis em cada pousada questa é a vela da glória.
Neste passo José e a Fé vão acender a candeia, e a Virgem com as Virtudes, de joelhos, a versos rezam este SALMO Vir.
Ó devotas almas feliz, para sempre sem cessar Laudate Dominum de coelis, Laudate eum in excelsis, quanto se pode louvar.
Pru.
Louvai, anjos do Senhor, ao Senhor das altezas, e toda las profundezas, louvai vosso criador com todas suas grandezas.
Hum.
Lauda te eum, Sol et Luna, laudate eum, stella et lumen, et lauda Hierusalem, ao Senhor que te enfuna neste portal de Belém.
Vir.
Louvai o Senhor dos céus, louvai-o, água das águas, que sobre os céus sois firmadas; 17  e louvai o Senhor Deus, relâmpagos e trovoadas.
Pru.
Laudate Dominum de terra, dracones et onnes abyssi, e todas adversidades de névoas e serra, ventos, nuvens et eclipsi, e louvai-o, tempestades.
Hum.
Bestiae et universa pecara, volucres, serpentes, louvai-o, todal as gentes, e toda a cousa diversa que no mundo sois presentes.
Vem a Fé com a vela sem lume, e diz:
Jos.
Não vos anojeis, Senhora, pois estais em terra alheia, ser o parto sem candeia, porque as gentes dagora são de mui perversa veia.
Todos dormem a prazer, sem lhes vir pela memória que por força hão-de morrer; e não querem acender a santa vela da glória.
Huni.
Deviam ter piedade da Senhora peregrina, romeira da Cristandade, que está nesta escuridade, sendo Princesa divina, para exemplo dos senhores, para lição dos tiranos, para espelho dos mundanos, para lei aos pecadores, e memória dos enganos.
Fé.
Não fica por lho pregar, não fica por lho dizer, não fica por Ibo rogar; mas não querem acordar com pressa de adormecer.
18
Deles fazem que não ouvem, e oles ouvem muito bem; deles fazem que não vêem, e deles que não entendem o que vai nem o que vem.
Sem memória nem cuidado dormem em cama de flores, feita de prazer sonhado: seu fogo tão apagado como em choça de pastores; e vossa divina vela, vossa eternal candeia, feita da cera mais bela, em cidade nem aldeia não há aí lume pra ela.
Todo mundo está mortal, posto em tão escuro porto de uma cegueira geral, que nem fogo, nem sinal, nem vontade: tudo é morto.
Vir Prudência, i vós com ela, que nas horas há aí mudança: e acendei essoutra vela, que se chama da esperança, e lhes convém acendê-la.
E dizei-lhe que o pavio desta vela é a salvação, e a cera o poderio que tem o livre alvedrio, e o lume a perfeição.
Jos.
Senhora, não monta mais semear milho nos rios, que queremos por sinais meter coisas divinais nas cabeças dos bugios.
Mandai-lhe acender candeias, que chamem ouro e fazenda, e vereis bailar baleias, porque irão tirar das veias o lume com que se acenda.
E à gente religiosa manda-lhes velas bispais; 19  a cera, de renda grossa; os pavios, de casais; e logo não porão grosa.
Pru.
Senhora, a meu parecer, para esta escuridade candeia não há mister; que o Senhor que há-de nascer é a mesma claridade: lumem
ad revelationem gentium é profetizado a nós, e agora se há-de cumprir, pois para que é ir e vir buscar lume para vós, pois lume haveis de parir?
Nem deveis de estar aflita, para lhe guisar manjar, porque é fartura infinita, é chamado Panis vita, não tendes que desejar.
E se para seu nascer tão pobre casa escolheu, não vos deveis de doer, porque onde ele estiver está a côrte do Céu.
Se cueiros vos dão guerra, que os não tendes porventura, não faltará cobertura a quem os céus e a terra vestiu de tal formosura.
Neste passo chora o Menino, posto num berço: as Virtudes cantando o embalam, e o Anjo vai aos pastores e diz cantando:
Anj.
Recordai, pastores !
And.
Ou de lá, que nos quereis?
Anj.
Que vos levanteis.
And.
Para que, ou que vai lá?
Anj.
20  Nasceu em terra de Judá um Deus só, que vos salvará.
And.
E dou-lhe que fossem três: eu não sei que nos quereis.
Anj.
Que vos levanteis.
And.
Quero-meu erguer, entanto veremos que isto quer ser.
Sempre me esquece o benzer cada vez que me levanto.
(Os Anjos cantando)
Anj.
Ah pastor!
Ah pastor !
And.
Que nos quereis, escudeiros?
Anj.
Chama todos teus parceiros, vereis vosso Redentor.
And.
Não durmais mais, Paio Vaz, ouvireis cantar aquilo.
Pai.
Ora tu não vês que é grilo?
Vai-te daí, aramá vás, que eu não hei mister ouvi-lo.
And.
Pessival, acorda já.
Pes.
Acorda tu a João Carrasco.
Joã.
Não creio eu em São Vasco, se me tu acolhes lá.
And.
Levanta-te, Barba Triste.
21  Bar.
Tu que hás, ou que me queres?
And.
Que vamos ver os prazeres, que eu nem tu nunca viste.
Bar.
Pardeus, vai tu se quiseres, salvo se na refestela me dessem bem de comer;
senão, deixa-me jazer, que não hei-de bailar nela; vai tu lá embora ter.
Acorda a Tibaldinho, e ao Calveiro e outros três, e a mim cobre-me os pés; então vai-te teu caminho, que eu hei-de dormir um mês.
Anj.
Pastores, ide a Belém.
And.
Tibaldinho, não te digo que nos chama não sei quem?
Tib.
Bem no ouço eu, porém que tem Deus de ver comigo?
And.
Isso é parvoejar:
levantai-vos, companheiros, que por vales e outeiros não fazem nego chamar por pastores e vaqueiros.
Anj.
Para a festa do Senhor poucos pastores estais.
Pai.
Vós bacelo quereis pôr, ou fazer algum favor, que tanta gente ajuntais?
Anj.
22
Vós não sois oficiais senão de guardardes gado.
Joã.
Dizei, Senhor, sois casado?
Ou quando embora casais?
And.
Oh como és desentoado!
Anj.
Quisera que fôreis vós vinte ou trinta pegureiros.
Pai.
Antes que vós deis três vôos, bem ajuntaremos nós nesta serra cem vaqueiros.
Anj.
Ora trazei-os aqui, e esperai naquela estrada, que logo a Virgem sagrada a Hierusalém vai por i ao templo endereçada.
Tocam os Anjos seus instrumentos, e as Virtudes, cantando, e o pastores, ailando, se vão.
FIM 23