
Universidade da Amazônia Auto Representado na Festa de São Lourenço ddee
JJoosséé ddee AAnncchhiieettaa NEAD
NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1  Auto Representado na Festa de São Lourenço de José de Anchieta Nota: este livro foi transcrito da publicação Dionysios, numero 12, de 22/3/1965 do S.N.T..
Personagens: GUAIXARÁ
rei dos diabos AIMBIRÊ SARAVAIA  criados de Guaixará TATAURANAURUBUJAGUARUÇU  companheiros dos diabos VALERIANODÉCIO
Imperadores romanos
SÃO SEBASTIÃO  padroeiro do Rio de Janeiro
SÃO LOURENÇO  padroeiro da aldeia de São Lourenço VELHAANJOTEMOR DE DEUS AMOR DE DEUS
CATIVOS
E ACOMPANHANTES TEMA
Após a cena do martírio de São Lourenço, Guaixará chama Aimbirê e Saravaia para ajudarem a perverter a aldeia.
São Lourenço a defende, São Sebastião prende os demônios.
Um anjo manda-os sufocarem Décio e Valeriano.
Quatro companheiros acorrem para auxiliar os demônios.
Os imperadores recordam façanhas, quando Aimbirê se aproxima.
O calor que se desprende dele abrasa os imperadores, que suplicam a morte.
O Anjo, o Temor de Deus, e o Amor de Deus aconselham a caridade, contrição e confiança em São Lourenço.
Faz-se o enterro do santo.
Meninos índios dançam.
PRIMEIRO ATO (Cena do martírio de São Lourenço) Cantam:
Por Jesus, meu salvador, Que morre por meus pecados, Nestas brasas morro assado
Com fogo do meu amor
Bom Jesus,
quando te vejo Na cruz, por mim flagelado, 2
Eu por ti vivo e queimado
Mil vezes morrer desejo
Pois teu sangue redentor Lavou minha culpa humana, Arda eu pois nesta chama Com fogo do teu amor.
O fogo do forte amor, Ah, meu Deus!, com que me amas Mais me consome que as chamas E brasas, com seu calor.
Pois teu amor, pelo meu Tais prodígios consumou, Que eu, nas brasas onde estou, Morro de amor pelo teu.
SEGUNDO ATO (Eram três diabos que querem destruir a aldeia com pecados, aos quais resistem São Lourenço, São Sebastião e o Anjo da Guarda, livrando a aldeia e prendendo os tentadores cujos nomes são: Guaixará, que é o rei; Aimbirê e Saravaia, seus criados) Guaixará
Esta virtude estrangeira Me irrita sobremaneira.
Quem a teria trazido, com seus hábitos polidos estragando a terra inteira?
Só eu permaneço nesta aldeia como chefe guardião.
Minha lei é a inspiração que lhe dou, daqui vou longe visitar outro torrão.
Quem é forte como eu?
Como eu, conceituado?
Sou diabo bem assado.
A fama me precedeu;
Guaixará sou chamado.
Meu sistema é o bem viver.
Que não seja constrangido o prazer, nem abolido.
3  Quero as tabas acender com meu fogo preferido Boa medida é beber cauim até vomitar.
Isto é jeito de gozar a vida, e se recomenda a quem queira aproveitar.
A moçada beberrona trago bem conceituada.
Valente é quem se embriaga e todo o cauim entorna, e à luta então se consagra.
Quem bom costume é bailar!
Adornar-se, andar pintado, tingir pernas, empenado fumar e curandeirar, andar de negro pintado.
Andar matando de fúria, amancebar-se, comer um ao outro, e ainda ser espião, prender Tapuia, desonesto a honra perder.
Para isso com os índios convivi.
Vêm os tais padres agora com regras fora de hora pra que duvidem de mim.
Lei de Deus que não vigora.
Pois aqui tem meu ajudante-mor, diabo bem requeimado, meu bom colaborador: grande Aimbirê, perversor dos homens, regimentado.
(Senta-se numa cadeira e vem uma velha chorar junto dele.
E ele a ajuda, como fazem os índios.
Depois de chorar, achando-se enganada, diz a velha)
Velha
O diabo mal cheiroso, teu mau cheiro me enfastia.
Se vivesse o meu esposo, meu pobre Piracaê, isso agora eu lhe diria.
4  Não prestas, és mau diabo.
Que bebas, não deixarei do cauim que eu mastiguei.
Beberei tudo sozinha, até cair beberei.
(a velha foge) Guaixará (Chama Aimbirê e diz:)
Ei, por onde andavas tu?
Dormias noutro lugar?
Aimbirê Fui as Tabas vigiar, nas serras de norte a sul nosso povo visitar.
Ao me ver regozijaram, bebemos dias inteiros.
Adornaram-se festeiros.
Me abraçaram , me hospedaram, das leis de deus estrangeiros.
Enfim, confraternizamos.
Ao ver seu comportamento, tranqüilizei-me.
Ó portento!
Vícios de todos os ramos tem seus corações por dentro.
GuaixaráPor isso no teu grande reboliço eu confio, que me baste os novos que cativaste, os que corrompeste ao vício.
Diz os nomes que agregaste.
Aimbirê Gente de maratuauã no que eu disse acreditaram; os das ilhas, nestas mãos deram alma e coração;
mais os paraibiguaras.
É certo que algum perdi, que os missionários levaram a Mangueá.
Me irritaram.
Raivo de ver os tupis 5  que do meu laço escaparam.
Depois dos muitos que nos ficaram os padres sonsos quiseram com mentiras seduzir.
Não vê que os deixei seguir - ao meu apelo atenderam.
Guaixará
De que recurso usaste para que não nos fugissem?
Aimbirê Trouxe aos tapuias os trastes das velhas que tu instruíste em Mangueá.
Que isto baste.
Que elas são de fato más, fazem feitiço e mandinga, e esta lei de Deus não vinga.
Conosco é que buscam a paz, no ensino de nossa língua.
E os tapuias por folgarem, nem quiseram vir aqui.
De dança os enlouqueci para a passagem comprarem para o inferno que acendi.
GuaixaráJá chega.
Que tua fala me alegra, teu relatório me encanta.
Aimbirê Usarei de igual destreza para arrastar outras presas nesta guerra pouco santa.
O povo Tupinambá que em Paraguaçu morava, e que de Deus se afastava, deles hoje um só não há, todos a nós se entregaram.
Tomamos Moçupiroca, Jequei, Gualapitiba, Niterói e Paraíba, Guajajó, Carijó-oca, 6  Pacucaia, Araçatiba
Todos os tamoios foram Jazer queimando no inferno.
Mas há alguns que ao Padre Eterno fiéis, nesta aldeia moram, livres do nosso caderno.
Estes maus Temiminós nosso trabalho destroem.
Guaixará Vem
tentá-los que se moem a blasfemar contra nós.
Que bebam, roubem e esfolem.
Que provoquem muitas lutas, muitos pecados cometam, por outro lados se metam longe desta aldeia, à escuta dos que as nossas leis prometam.
Aimbirê É bem difícil tentá-los.
Seu valente guardião me amedronta.
GuaixaráE quais são?
Aimbirê É São Lourenço a guiá-los, de Deus fiel Capitão.
Guaixará Qual?
Lourenço o consumado nas chamas qual somos nós?
AimbirêEsse.
Guaixará Fica descansado.
Não sou assim tão covarde, será logo afugentado.
Aqui está quem o queimou e ainda vivo o cozeu.
7  Aimbirê `
Por isso o que era teu ele agora libertou e na morte te venceu.
Há também o seu amigo Bastião, de flechas crivado.
Guaixará
O que eu deixei transpassado?
Não faças broma comigo que sou bem desaforado.
Ambos fugirão logo aqui me virem chegar.
Aimbirê Olha que vais te enganar!
Guaixará Tem confiança, te rogo, que horror lhes vou inspirar.
Quem como eu nas terras existe que até Deus desafiou?
Aimbirê Por isso Deus te expulsou, e do inferno o fogo triste para sempre te abrasou.
Eu lembro de outra batalha em que Guaixará entrou.
Muito povo te apoiou, e, inda que lhes desses forças, na fuga se debandou.
Não eram muitos cristãos.
Contudo nada ficou da força que te inspirou, pois veio Sebastião, na força fogo ateou.
Guaixará Por certo aqueles cristãos tão rebeldes não seriam.
Mas esses que aqui estão desprezam a devoção e a Deus não reverenciam.
Vais ver como em nossos laços caem, logo estes malvados!
8
De nossos dons confiados, as almas cederam passo para andar do nosso lado.
Aimbirê
Assim mesmo tentarei.
Um dia obedecerão.
Guaixará Ao sinal de minha mão os índios te entregarei.
E à força sucumbirão.
Aimbirê Preparemos a emboscada.
Não te afobes.
Nosso espia verá em cada morada que armas nos são preparadas na luta que se inicia.
GuaixaráMuito bem és capaz disso Saravaia meu vigia?
Saravaia Sou demônio da alegria e assumi tal compromisso.
Vou longe nesta porfia.
Saravaiaçu me chamo.
Com que tarefa me aprazas?
Guaixará Ouve as ordens de teu amo, quero que espies as casas e voltes quando te chame.
Hoje vou deixar que leves os índios aprisionados.
Saravaia Irei onde me carregues.
E agradeço que me entregues encargo tão desejado.
Como Saravaia sou, aos índios que me aliei enfim aprisionarei.
E neste barco me vou.
9
De cauim me embriagarei.
Guaixará
Anda logo!
vai ligeiro!
Saravaia Como um raio correrei!
(Sai) Guaixará (Passeia com Aimbirê e diz:)
Demos um curto passeio Quando volte o mensageiro a aldeia destroçarei.
(Volta Saravaia e Aimbirê diz:)
Aimbirê Danado!
Voltou voando!
Guaixará Demorou menos que um raio!
Foste mesmo, Saravaia?
Saravaia Fui.
Já estão comemorando os índios nossa vitória.
Alegra-te!
Transbordava o cauim, o prazer regurgitava.
E a beber, as igaçabas esgotam até o fim.
GuaixaráE era forte?
SaravaiaForte estava.
E os rapazes beberrões que pervertem esta aldeia, caiam de cara cheia.
Velhos, velhas, mocetões que o cauim desnorteia.
Guaixará Já basta.
Vamos mansinho tomá-los todos de assalto.
Nosso fogo arda bem alto.
10  (Vem São Lourenço com dois companheiros.
Diz Aimbirê:)
Aimbirê Há um sujeito no caminho que me ameaça de assalto.
Será Lourenço, o queimado?
Saravaia Ele mesmo, e Sebastião.
Aimbirê E o outro, dos três que são?
Saravaia Talvez seja o anjo mandado, desta aldeia o guardião.
Aimbirê
Ai!
Eles me esmagarão!
Não posso sequer olhá-los.
Guaixará Não te entregues assim não, ao ataque, meu irmão!
Teremos que amedrontá-los, As flechas evitaremos, fingiremos de atingidos.
Aimbirê Olha, eles vêm decididos a açoitar-nos.
Que faremos?
Penso que estamos perdidos.
(São Lourenço fala a Guaixará:)
São Lourenço Quem és tu?
Guaixará Sou Guaixará embriagado, sou boicininga, jaguar, antropófago, agressor, andirá-guaçu alado, sou demônio matador.
São Lourenço
E este aqui?
Aimbirê Sou jibóia, sou socó, o grande Aimbirê tamoio.
11  Sucuri, gavião malhado, sou tamanduá desgrenhado, sou luminosos demônio.
São Lourenço Dizei-me o que quereis desta minha terra em que nos vemos.
Guaixará Amando os índios queremos que obediência nos prestem por tanto que lhes fazemos.
Pois se as coisas são da gente, ama-se sinceramente.
São Sebastião Quem foi que insensatamente, um dia ou presentemente?
os índios vos entregou?
Se o próprio Deus tão potente deste povo em santo ofício corpo e alma modelou!
Guaixará Deus?
Talvez remotamente pois é nada edificante a vida que resultou.
São pecadores perfeitos, repelem o amor de Deus, e orgulham-se dos defeitos.
Aimbirê
Bebem cuim a seu jeito, como completos sandeus ao cauim rendem seu preito.
Esse cauim é que tolhe sua graça espiritual.
Perdidos no bacanal seus espíritos se encolhem em nosso laço fatal.
São Lourenço Não se esforçam por orar na luta do dia a dia.
Isto é fraqueza, de certo.
12  Aimbirê
Sua boca respira perto do pouco que Deus confia.
Saravaia É verdade, intimamente resmungam desafiando ao Deus que os está guiando.
Dizem: Será realmente capaz de me ver passando?
São Sebastião (Para Saravaia:) Serás tu um pobre rato?
Ou és um gambá nojento?
Ou és a noite de fato que as galinhas afugenta e assusta os índios no mato?
Saravaia
No anseio de devorar as almas, sequer dormi.
Guaixará Cala-te!
Fale eu por ti.
Saravaia Não vás me denominar, pra que não me mate aqui.
Esconda-me, antes, dele.
Eu por ti vigiarei.
Guaixará Cala-te!
Te guardarei!
Que a língua não te revele, depois te libertarei.
Saravaia Se não me viu, safarei.
Inda posso me esconder.
São Sebastião Cuidado que lançarei o dardo em que o flecharei.
Guaixará Deixa-o.
Vem de adormecer.
13  São Sebastião
A noite ele não dormiu para os índios perturbar Saravaia Isso não se há de negar.
(Açoita-o Guaixará e diz:) Guaixará Cala-te!
Nem mais um pio, que ele quer te devorar.
SaravaiaAi de mim!
Por que me bates assim, pois estou bem escondido?
(Aimbirê com São Sebastião.)
Aimbirê Vamos!
Deixa-nos a sós, e retirai-vos que a nós meu povo espera afligido.
São Sebastião
Que povo?
Aimbirê
Todos os que aqui habitam desde épocas mais antigas, velhos, moças, raparigas, submissos aos que lhes ditam nossas palavras amigas.
Vou contar todos seus vícios, Em mim acreditarás?
São Sebastião Tu não me convencerás.
Aimbirê Têm bebida aos desperdícios, cauim não lhes faltará.
De ébrios dão-se ao malefício, ferem-se, brigam, sei lá!
São Sebastião Ouvem do morubixaba censuras em cada taba, disso não os livrarás.
14  Aimbirê Censura aos índios?
Conversa!
Vem logo o dono da farra, convida todos à festa, velhos, jovens, moçocaras com morubixaba à testa.
Os jovens que censuravam com morubixaba dançam, e de comer não se cansam, e no cauim se lavam, e sobre as moças avançam.
São Sebastião
Por isso aos aracajás vivem vocês freqüentando, e a todos aprisionando.
Aimbirê Conosco vivem em paz, pois se entregam aos desmandos.
São Sebastião Uns aos outros se pervertem convosco colaborando.
Aimbirê Não sei.
Vamos trabalhando, e ao vícios bem se convertem à força do nosso mando.
Guaixará Eu que te ajude a explicar.
As velhas, como serpentes, injuriam-se entre dentes, maldizendo sem cessar.
As que mais calam consentem.
Pecam as inconseqüentes com intrigas bem tecidas, preparam negras bebidas pra serem belas e ardentes no amor na cama e na vida.
Aimbirê E os rapazes cobiçosos, perseguindo o mulherio para escravas do gentio...
Assim invadem fogosos... dos brancos o casario.
15  Guaixará
Esta história não termina antes que desponte a lua, e a taba se contamina.
Aimbirê E nem sequer raciocinam que é o inferno que cultuam.
São Lourenço Mas existe a confissão, bem remédio para a cura.
Na comunhão se depura da mais funda perdição a alma que o bem procura.
Se depois de arrependidos os índios vão confessar dizendo: Quero trilhar o caminho dos remidos.
- o padre os vai abençoar.
Guaixará Como se nenhum pecado tivessem, fazem a falsa confissão, e se disfarçam dos vícios abençoados, e assim viciados passam.
AimbirêAbsolvidos dizem: na hora da morte meus vícios renegarei.
E entregam-se à sua sorte.
Guaixará Ouviste que enumerei os males são seu forte.
São Lourenço Se com ódio procurais tanto assim prejudicá-los, não vou eu abandoná-los.
E a Deus erguerei meus ais para no transe ampará-los.
Tanto confiaram em mim construindo esta capela, plantando o bem sobre ela.
Não os deixarei assim 16  sucumbir sem mais aquela.
Guaixará É inútil, desista disso!
Por mais força que lhes dês, com o vento, num dois três daqui lhes darei sumiço.
Deles nem sombra vereis.
Aimbirê vamos conservar a terra com chifres, unhas, tridentes, e alegrar as nossas gentes.
Aimbirê
Aqui vou com minhas garras, meus longos dedos, meus dentes, Anjo Não julgueis, tolos dementes, por no fogo esta legião, Aqui estou com Sebastião e São Lourenço, não tentem levá-los à danação.
Pobres de vós que irritastes de tal forma o bom Jesus Juro que em nome da cruz ao fogo vos condenastes.
(Aos santos.) Prendei-os donos da luz!
(Os santos prendem os dois diabos.) GuaixaráBasta!
São Lourenço Não!
Teu cinismo me agasta.
Destes provas que sobejam de querer destruir a igreja.
São Sebastião (A Aimbirê:)
Grita!
Lamenta!
Te arrasta!
Te prendi!
AimbirêMaldito Seja!
17  (Preso os dois fala o Anjo a Saravaia que ficou escondido.)
Anjo E tu que está escondido será acaso um morcego?
Sapo cururu minguá, ou filhote de gambá, ou bruxa pedindo arrego?
Sai daí seu fedorento, abelha de asa de vento, zorrilho, maritaca, seu lesma, tamarutaca.
Saravaia
Ai vida, que me aprisionam!
Não vês que morro de sono?
Anjo
Quem és tu?
Saravaia Sou Saravaia Inimigo dos franceses.
Anjo
Teus títulos são só estes?
Saravaia Sou também mestre em tocaia, porco entre todas as reses.
Anjo
Por isso és sujo e enlameias tudo com teu negro rabo.
Veremos como pateias no fogo que a gente ateia.
Saravaia
Não!
Por todos os diabos!
Eu te dou ovas de peixe, farinha de mandioca, desde que agora me deixas, te dou dinheiro aos feixes.
Anjo Não te entendo, maçaroca.
As coisas que me prometes em troca, de onde roubaste?
Que morada assaltaste 18  antes que aqui te escondeste?
Muito coisa tu furtaste?
Saravaia Não, somente o que falei.
Da casa dos bons cristãos foi bem pouco o que apanhei;
Tenho o que trago nas mãos, por muito que trabalhei.
Aqueles outros têm mais.
Para comprar cauim aos índios, em boa paz, dei o que tinha, e demais, pois pobre acabei assim.
Anjo
Vamos!
Restitui-lhes tudo o que tiveres roubado.
Saravaia Não faças isto, estou bêbedo, mais do que o demo rabudo da sogra do meu cunhado.
Tem paciência, me perdoa, meu irmão, estou doente.
Das minhas almas presente farei a ti, pra que em boa hora as cucas lhes rebentes, Leva o nome destes monstros e famoso ficarás.
Anjo E onde lhes foste ao encontro?
Saravaia Fui pelo sertão a dentro, lacei as almas, rapaz.
Anjo
De que famílias descendem?
Saravaia Desse assunto pouco sei.
Filhos de índios talvez.
Na corda os enfileirei presos todos de uma vez.
Passei noites sem dormir, nos seus lares espreitei, 19  fiz suas casas explodir, suas mulheres lacei, pra que não possam fugir.
(Amarra-o o anjo e diz:)
Anjo
Quantas maldades fizeste!
Por isso o fogo te espera.
Viverás do que tramaste nesta abrasada tapera em que pro fim te pilhaste.
SaravaiaAimbirê!
AimbirêOi!
Saravaia Vem logo dar-me a mão!
Este louco me prendeu.
Aimbirê
A mim também me venceu o flechado Sebastião.
Meu orgulho arrefeceu.
SaravaiaAi de mim!
Guaixará, dormes assim, sem pensar em me salvar?
Guaixará Estás louco, Saravaia Não vês que Lourenço ensaia maneira de me queimar?
Anjo
Bem junto, pois sois comparsas, ardereis eternamente.
Enquanto nós, Deo Gratias!, sob a luz da minha guarda viveremos santamente.
(Faz uma prática aos ouvintes) Alegrai-vos, filhos meus, na santa graça de Deus, pois que dos céus eu desci, para junto a vós estar e sempre vos amparar 20  dos males que há por aqui.
Iluminado esta aldeia junto de vós estarei, por nada me afastarei  pois a isto me nomeia Deus, Nosso Senhor e Rei!
Ele que a cada um de vós um anjo seu destinou.
Que não vos deixe mais sós, e ao mando de sua voz os demônios expulsou.
Também São Lourenço o virtuoso, Servo de Nosso Senhor, vos livra com muito amor terras e almas, extremoso, do demônio enganador.
Também São Sebastião valente santo soldado, que aos tamoios rebelados deu outrora uma lição hoje está do vosso lado E mais  Paranapucu, Jacutinga, Morói, Sariguéia, Guiriri, Pindoba, Pariguaçu, Curuça, Miapei E a tapera do pecado, a de Jabebiracica, não existe.
E lado a lado a nação dos derrotados no fundo do rio fica.
Os franceses seus amigos, inutilmente trouxeram armas.
Por nós combateram Lourenço, jamais vencido, e São Sebastião flecheiro.
Estes santos, em verdade, das almas se compadecem aparando-as, desvanecem (Ó armas da caridade!)
Do vício que as envilece.
21  Quando o demônio ameaçar vossas almas, vós vereis com que força hão de zelar.
Santos e índios sereis pessoas de um mesmo lar.
Tentai velhos vícios extirpar, e as maldades cá da terra evitai, bebida e guerra, adultério, repudiai tudo o que o instinto encerra.
Amai vosso Criador cuja lei pura e isenta
São Lourenço representa.
Engrandecei ao Senhor que de bens vos acrescenta.
Este mesmo São Lourenço que aqui foi queimado vivo pelos maus, feito cativo, e ao martírio foi infenso, sendo o feliz redivivo.
Fazei-vos amar por ele, e amai-o quanto puderdes, que em sua lei nada se perde.
E confiando mais nele, mais o céu se vos concede.
Vinde à direita celestial de Deus Pai, ireis gozar junto aos que bem vão guardar no coração que é leal, e aos pés de Deus repousar.
(Fala com os santos convidando-os a cantar e se despede.) Cantemos todos, cantemos!
Que foi derrotado o mal!
Esta história celebremos, nosso reino inauguremos nessa alegria campal!
(Os santos levam presos os diabos os quais, na última repetição da cantiga choram.) 22  Cantiga
Alegrem-se os nossos filhos por Deus os ter libertado.
Guaixará seja queimado, Aimbirê vá para o exílio, Saravaia condenado!
Guaixará seja queimado, Aimbirê vá para o exílio, Saravaia condenado!
(Voltam os santos) Alegrai-vos, vivei bem, vitoriosos do vício, aceitai o sacrifício que ao amor de Deus convém.
Daí fuga ao Demo-ninguém!
Guaixará seja queimado, Aimbirê vá para o exílio, Saravaia condenado!
TERCEIRO ATO
Depois de São Lourenço morto na grelha
o Anjo fica em sua guarda, e chama os dois diabos, Aimbirê e Saravaia, que venham sufocar os imperadores Décio e Valeriano que estão sentados em seus tronos.
AnjoAimbirê!
Estou chamando você.
Apressa-te !
Corre!
Já!
Aimbirê
Aqui estou!
Pronto!
O que há!
Será que vai me pender de novo este passarão?
Anjo Reservei-te uma surpresa: tenho dois imperadores para dar-te como presa.
De Lourenço, em chama acesa, foram ele os matadores.
Aimbirê Boa!
Me fazes contente!
À força os castigarei, 23  e no fogo os queimarei como diabo eficiente.
Meu ódio satisfarei.
Anjo Eia, depressa a afogá-los.
Que para o sol sejam cegos!
Ide ao fogo cozinhá-los.
Castiga com teus vassalos estes dois sujos morcegos.
Aimbirê Pronto!
Pronto!
Sejam tais ordens cumpridas!
Reunirei meus demônios.
Saravaia, deixa os sonhos, traz-me de boa bebida que temos planos medonhos!
Saravaia Já de nego me pintei, ó meu avô jaguaruna, e o cauim preparei, verás como beberei nesta festa da fortuna.
Que vejo?
Um temiminó?
Ou filho de guaianá?
Será esse um guaitacá que à mesa do jacaré sozinho vou devorar?
(Vê o Anjo e espanta-se.)
E este pássaro azulão, quem será que assim me encara?
Algum parente de arara?
Aimbirê É o anjo que em nossa mão põe duas presas bem raras.
Saravaia
Meus capangas, atenção!
Tataurana, Tamanduá, vamos com calma por lá, que esses monstros quererão por certo me afogar.
AimbirêVamos!
24  Saravaia Ai, os mosquitos me mordem!
Espera, ou me comerão!
Tenho medo, quem me acode.
Sou pequenino e eles podem tragar-me de supetão.
Aimbirê
Os índios que não se fiam nesta conversa e se escondem se os mandam executar.
Saravaia Têm razão se desconfiam, vivem sempre a se lograr.
Aimbirê Cala a boca, beberrão, só por isso és tão valente, moleirão impertinente!
Saravaia Ai de mim, me prenderão, mas vou por te ver contente.
E a quem vamos devorar?
Aimbirê
A algozes de São Lourenço.
Saravaia
Aqueles cheios de ranço?
Com isto eu vou mudar meu nome, de que me canso.
Muito bem!
Suas entranhas sejam hoje o meu quinhão.
Aimbirê Vou morder seu coração.
Saravaia E os que não nos acompanham sua parte comerão.
(Chama quatro companheiros para que os ajudem.)
Tataurana, traze a tua muçurana.
Urubu, jaguaruçu, traz a ingapema.
Sús 25  Caborê, vê se te inflama pra comer estes perus.
(Acodem todos os quatro com suas armas) Tataurana
Aqui estou com a muçurana e os braços lhe comerei;
A Jaguaraçu darei o lombo, a Urubu o crânio, e as pernas a Caborê Urubu
Aqui cheguei!
As tripas recolherei, e com os bofes terei a panela a derramar.
E esta panela verei minha sogra cozinhar.
Jaguaruçu
Com esta ingapema dura as cabeças quebrarei, e os miolos comerei.
Sou guará, onça, criatura, e antropófago serei.
Caborê
E eu que em demandas andei aos franceses derrotando, para um bom nome ir logrando, agora contigo irei estes chefes devorando.
Saravaia
Agora quietos!
De rastros, não nos viram.
Vou à frente.
Que não escapem da gente.
Vigiarei.
No tempo exato ataquemos de repente.
(Vão todos agachados em direção a Décio e Valeriano que conversam)
Décio Amigo Valeriano minha vontade venceu.
Não houve arte no céu que livrasse do meu plano o servo do Galileu.
Nem Pompeu e nem Catão 26  nem César, nem o Africano, nenhum grego nem troiano puderam dar conclusão a um feito tão soberano.
Valeriano
O remate, grão-Senhor desta tão grande façanha foi mais que vencer Espanha.
Jamais rei ou imperador logrou coisa tão estranha.
Mas, Senhor, esse quem é que vejo ali, tão armado com espadas e cordel, e com gente de tropel vindo tão acompanhado?
Décio É o grande deus nosso amigo, Júpiter, sumo senhor, que provou grande sabor com o tremendo castigo da morte deste traidor.
E quer, para reforçar as penas deste rufião, nosso império acrescentar com sua potente mão, pela terra e pelo mar.
Valeriano Mais me parece é que vem a seus tormentos vingar, e a nós ambos enforcar.
Oh! que cara feia tem!
Começo a me apavorar.
DécioEnforcar?
Quem a mim pode matar, ou mover meus fundamentos?
Nem a exaltação dos ventos, Nem a braveza do mar, nem todos os elementos!
Não temas, que meu poder, o que os deuses imortais me quiseram conceder, não se poderá vencer 27  pois não há forças iguais.
De meu cetro imperial pendem reis, tremem tiranos.
Venço a todos os humanos, e posso ser quase igual a esses deuses soberanos.
Valeriano Oh, que terrível figura!
Não posso mais aguardar, que já me sinto queimar!
Vamos, que é grande loucura tal encontro aqui esperar.
Ai!
ai! que grandes calores!
Não tenho nenhum sossego.
Ai, que poderosas dores!
Ai, que férvidos ardores, que me abrasam como fogo!
Décio Oh, paixão!
Ai de mim, que é o Plutão chegando pelo Aqueronte, ardendo como tição a levar-nos de roldão ao fogo do Flegetonte.
Oh, coitado que me queimo!
Esse queimado me queima com grande dor!
Oh, infeliz imperador!
Todo me vejo cercado de penas e de pavor, pois armado o diabo com seu dardo mais as fúrias infernais, vêm castigar-nos demais.
Já nem sei o que hei falado com angústias tão mortais.
Valeriano
O Décio, cruel tirano!
Já pagas, e pagará Contigo Valeriano, porque Lourenço cristão assado, nos assará.
28  Aimbirê
Ô
Castelhano!
Bom Castelhano parece!
Estou bem alegre mano, que Espanhol seja o profano que no meu fogo padece.
Vou fingir-me castelhano e usar de diplomacia com Décio e Valeriano, porque o espanhol ufano sempre guarda a cortesia.
Oh, mais alta majestade!
Beijo-vos a mão mil vezes, por vossa grã-crueldade pois justiça nem verdade guardastes, sendo juizes.
Sou mandado por São Lourenço queimado, levá-los à minha casa, onde seja confirmado vosso imperial estado em fogo, que sempre abrasa.
Oh, que tronos e que camas eu vos tenho preparadas, nessas escuras moradas de vivas e eternas chamas de nunca ser apagadas!
ValerianoAi de mim!
Aimbirê Vieste do Paraguai?
Que falais, em Carijó.
Sei todas línguas de cor.
Avança aqui, Saravaia!
Usa tu golpe maior!
Valeriano Basta!
Que assim me assassinas, não tenho pecado nada!
Meu chefe é a presa acertada.
Saravaia Não, és tu que me fascinas, ó presa bem cobiçada.
29  Décio Ó miserável de mim, que nem basta ser tirano, nem falar em castelhano!
Que é do mando em que me vi, e o meu poder soberano?
Aimbirê Jesus, Deus grande e potente, que tu, traidor, perseguiste, te dará sorte mais triste entregando-te em meu dente, a que, malvado, serviste.
Pois me honraste, e sempre me contentaste ofendendo ao Deus eterno.
É justo pois que no inferno, palácio que tanto amaste, não sintas o mal do inverno.
Porque o ódio inveterado do teu duro coração não pode ser abrandado, se não for já martelado com a água do Flegeton.
Décio Olha que consolação para quem se está queimando!
Sumos deuses, para quando adiais minha salvação, que vivo estou me abrasando?
Ai, ai!
Que mortal desmaio!
Esculápio, não me acodes?
Oh, Júpiter, porque dormes?
Que é do vosso raio?
Por que é que não me socorres?
AimbirêQue dizeis?
De que mal vós padeceis?
Que pulso mais alterado.
É grande dor de costado este mal, que morreis!
Haveis de ser bem sangrado!
Há dias que esta sangria se guardava para vós 30  que sangráveis, noite e dia, com dedicada porfia aos santos servos de Deus.
Muito desejo eu beber vosso sangue imperial.
Oh, não me leveis a mal que com isso quero ser homem de sangue real.
Décio Que dizeis?
Que disparate, e elegante desvario!
Joguem-me dentro de um rio antes que o fogo me mate, ó deuses em que confio!
Não quereis socorrer-me, ou não podeis?
Ó malditos fementidos, ingratos desconhecidos, que pouco vos condoeis de quem fostes tão servidos!
Se agora voar pudesse, vos iria derrocar dos vossos tronos celestes, feliz, se a mim me coubesse no fogo vos projetar.
Aimbirê Parece-me que é chegada a hora do frenesi, e com chama redobrada, a qual será descuidada dos deuses a quem servis.
São armas dos audazes cavaleiros que usam palavrório humano.
E por isso, tão ufano, hoje vindes acolhê-los no romance castelhano.
SaravaiaAssim é.
Pensava dar, de revés, golpes de afiados aços mas enfim, nossos balaços se chocaram através com bem poucos canhonaços.
31  Mas que boas bofetadas lhes reservo para dar!
Os tristes, sem descansar, à força de tais pauladas com cães hão de ladrar.
ValerianoQue ferida!
Tira-me logo esta vida pois, minha alta condição, contra justiça e razão veio a ser tão abatida que morro como ladrão!
Saravaia Não é outro o galardão que concedo aos meus criados, senão morrer enforcados, e depois, sem remissão, ao fogo ser condenados!
Décio Essa é a pena redobrada que me causa maior dor: que eu, universal senhor, morra morte desonrada na forca como traidor.
Ainda se fosse lutando, dando golpes e reveses, pernas e braços cortando, como fiz com os franceses, acabaria triunfando.
Aimbirê Parece que estais lembrando, poderoso imperador, quando, com bravo furor, matastes, traição armando, Felipe, vosso senhor.
Por certo que me alegrais e se cumpre meus anseios ante desabafos tais, porque o fogo em que queimais provoca tais devaneios.
Décio Bem entendo que este fogo em que me acendo merece-me a tirania, 32  pois com tão feroz porfia aos cristãos martirizando pelo fogo os consumia.
Mas que em minha monarquia acabe com tal pregão pois morrer como ladrão é muito triste agonia e dobrada confusão.
Aimbirê
Como?
Pedis confissão?
Sem asas quereis voar?
Ide, se quereis achar aos vossos atos perdão, à deusa Pala rogar.
Ou a Nero, esse cruel carniceiro do fiel povo cristão.
Aqui está Valeriano, vosso leal companheiro, buscai-o por sua mão!
Décio
Esses amargos chistes e agressões me acrescentam em paixões e mais dores, com tão profundos ardores como de ardentes tições E com isto crescem mais os fogos em que padeço.
Acaba, que me ofereço em tuas mãos, Satanás, ao tormento que mereço.
Aimbirê Oh, quanto vos agradeço por esta boa vontade!
Eu, com liberalidade quero dar-lhe bom refresco para vossa enfermidade.
Na cova onde o fogo se renova com ardores perenais, os vossos males fatais aí terão grande prova 33  das agruras imortais.
Décio Que fazer, Valeriano, bom amigo!
Testemunharás comigo desta pena envolvido na cadeia de fogo, deste castigo.
Valeriano
Em má hora!
Já são horas...
Vamos logo deste fogo ao outro fogo eternal, lá onde a chama imortal nunca nos dará sossego.
Sús, asinha!
Vamos à nossa cozinha, Saravaia!
Aimbirê
Aqui deles não me afasto.
Nas brasas serão bom pasto, maldito quem nelas caia.
Décio Aqui abrasado estou!
Assa-me Lourenço assado!
De soberano que sou vejo que Deus me marcou por ver seu santo vingado!
AimbirêCom efeito quiseste abrasar a jeito o virtuosos São Lourenço.
Hoje te castigo e venço e sobre as brasas te deito para morrer, segundo penso.
(Sufocam-nos e entregam aos quatro beleguins, e cada dois levam o seu.)
Vinde aqui e aos malditos conduzi para em bom queimarem, seus corpos sujos tostarem, na festa em que os seduzi para cozidos bailarem (Ficam ambos os demônios no terreiros com as coroas dos imperadores na cabeça.) 34  Saravaia Sou o grande vencedor, o que as más cabeças quebra, sou um chefe de valor e hoje me decido por me chamar Cururupeba.
Como eles, mato os que estão em pecado, e os arrasto em minhas chamas.
Velhos, moços, jovens, damas, tenho sempre devorado.
De bom algoz tenho fama.
QUARTO ATO Tendo o corpo de São Lourenço amortalhado e posto na tumba, entra o Anjo com o Temor e o Amor de Deus, a encerrar a obra, e no fim acompanham o santo à sepultura.
Anjo
Vendo nosso Deus benigno vossa grande devoção que tendes, e com razão, a Lourenço, o mártir digno de toda a veneração, determinam, por seus rogos e martírio singular, a todos sempre ajudar, para que escapeis dos fogos em que os maus se hão de queimar.
Dois fogos trazia nalma, com que as brasas resfriou, a no fogo em que se assou, com tão gloriosa palma, dos tiranos triunfou.
Um fogo foi o temor do bravo fogo infernal, e, como servo leal, por honrar a seu Senhor, fugiu da culpa mortal.
Outro foi o Amor fervente de Jesus, que tanto amava, que muito mais se abrasava com esse fervor ardente 35  que coo fogo, em que se assava, Estes o fizeram forte.
Com estes purificado como ouro refinado, padeceu tão crua morte por Jesus, seu doce amado.
Estes vos manda o Senhor a ganhar vossa frieza, para que vossa alma acesa de seu fogo gastador, fique cheio de pureza.
Deixai-vos deles queimar como o mártir São Lourenço, e sereis um vivo incenso que sempre haveis de cheirar na corte de Deus imenso.
Temor de Deus (Dá seu recado.)
Pecador, sorves com grande sabor o pecado, e não ficas afogado com teus males!
E tuas chagas mortais não sentes, desventurado!
O inferno como seu fogo sempiterno, Já te espera, se não segues a bandeira da cruz, sobre a qual morreu Jesus para que tua morte morra.
Deus te envia esta mensagem com amor, a mim que sou seu Temor me convém declarar o que contém para que temas ao Senhor.
(Glosa e declaração do recado.)
Espantado estou de ver, pecador, teu vão sossego.
36
Com tais males a fazer, como vives sem temer, aquele espantoso fogo?
Fogo que nunca descansa, mas sempre provoca a dor, e com seu bravo furor dissipa toda a esperança ao maldito pecador.
Pecador, como te entregas tão sem freio ao vício extremo?
Dos vícios de que estás cheios engolindo tão às cegas a culpa, com seu veneno.
Veneno de maldição tragas sem nenhum temor, e sem sentir sua dor, deleites da carnação sorves com grande sabor.
Será o sabor do pecado muito mais doce que o mel, mas o inferno cruel depois te dará um bocado bem mais amargo que o fel Fel beberás sem medida, pecador desatinado, tua alma em chamas ardida.
Esta será a saída do deleite do pecado.
Do pecado que tu amas Lourenço tanto escapou que mil penas suportou, e queimado pelas chamas, por não pecar, expirou.
Ele a morte não temeu.
Tu não temes o pecado no qual et tem enforcado Lucifer, que te afogou, e não ficas afogado.
Afogado pela mão do Diabo pereceu Décio com Valeriano, infiel, cruel tirano, 37  no fogo que mereceu.
Tua fé merece a vida, mas com pecados mortais quase a tiveste perdida, e teu Deus, bem sem medida, ofendeste, com teus males.
Com teus males e pecados, tua alma de Deus alheia, da danação na cadeia há de pagar com os danados a culpa que a incendeia.
Pena sem fim te darão dentre os fogos infernais teus deleites sensuais.
Teus tormentos dobrarão, e tuas chagas mortais .
Que mortais são tuas feridas
pecador
.
Porque não choras?
Não vês que nestas demoras, estão todas corrompidas, a cada dia pioras?
Pioras e te confinas, mas teu perigoso estado, na pressa e grande cuidado com que ao fogo te destinas, não sentes, desventurado?
Oh, descuido intolerável de tua vida!
Tua alma está confundida no lodo, e tu vais rindo de tudo, não sentes tua caída!
Oh, traidor!
Que negas teu Criador, Deus eterno, que se fez menino terno por salvar-te.
E tu queres condenar-te e não temes ao inferno!
Ah, insensível!
Não calculas o terrível espanto, que causará o juiz, quando virá 38  com carranca muito horrível, e à morte te entregará.
E tua alma será sepultada em pleno inferno, onde morte não terá mas viva se queimará com seu fogo sempiterno!
Oh, perdido!
Ali serás consumido sem nunca te consumir.
Terás vida sem viver, com choro e grande gemido, terás morte sem morrer.
Pranto será teu sorrir, sede sem fim te abeberra, fome que em comer se gera, teu sono, nunca dormir, tudo isto já te espera.
Oh, morfio!
Pois tu veras de continuo ao horrendo Lucifer, sem nunca chegar a ver aquele molde divino de quem tiras todo o ser.
Acaba já de temer a Deus, que sempre te espera, correndo por sua esteira, pois não lhes vai pertencer se não lhe segues a bandeira.
Homem louco!
Se teu coração já toco, mudar-se-ão alegrias em tristezas e agonias.
Olha que te falta pouco para fenecer teus dias.
Não peques mais contra Aquele que te ganhou vida e luz com seu martírio cruel bebendo vinagre e fel no extremo lenho a cruz.
Oh, malvado!
Ele foi crucificado, 39  sendo Deus, por te salvar.
Pois, que podes esperar, se foste tu o culpado e não cessas de pecar?
Tu o ofendes, ele te ama.
Cegou-se por dar-te a luz.
Tu és mau, pisas a cruz sobre a qual morreu Jesus.
Homem cego, porque não começas logo a chorar por teu pecado?
E tomar por advogado a Lourenço que, no fogo, por Jesus morreu queimado?
Teme a Deus, juiz tremendo, que em má hora te socorra, em Jesus tão só vivendo, pois deu sua vida morrendo para que tua morte morra.
Amor de Deus (Dá seu recado) Ama a Deus, que te criou, homem, de Deus muito amado!
Ama com todo cuidado, a quem primeiro te amou.
Seu próprio Filho entregou à morte, por te salvar.
Que mais te podia dar, se tudo o que tem te dou?
Por mandado do Senhor, te disse o que tens ouvido.
Abre todo teu sentido, porque eu, que sou seu Amor, seja em ti bem imprimido (Glosa e declaração do recado)
Todas as coisas criadas conhecem seu Criador.
Todas lhe guardam amor, pois nele são conservadas, cada qual em seu vigor.
Pois com tanta perfeição 40  sua ciência te formou homem capaz de razão, de todo o teu coração ama a Deus, que te criou!
Se amas a criatura por se parecer formosa, ama a visão graciosa desta mesma formosura por sobre todas as coisas.
Dessa divina lindeza deves ser enamorado.
Seja tua alma presa daquela suma beleza homem, de Deus muito amado!
Aborrece todo o mal, com despeito e com desdém, E pois, que é racional, abraça a Deus imortal, todo, sumo e único bem.
Este abismo de fartura, que nunca será esgotado; esta fonte viva e pura, este rio de doçura, ama com todo cuidado.
Antes que criasse nada já a alma majestade te havia a vida gerado.
e tua alma, abrasada com eterna caridade.
Por fazer-te todo seu com amor te cativou e, pois que tudo te deu, dá tu todo o maior que é teu a quem primeiro te amou.
E deu-te alma imortal e digna de um Deus imenso, para que fosses suspenso nele, esse bem eternal, que é sem fim e sem começo.
Depois, que em morte caíste com vida te levantou.
Porque sair não conseguiste 41  da culpa em que te fundiste, seu próprio filho entregou.
Entregou-o por escravo, deixou que fosse vendido, para que tu, redimido do poder do leão bravo fosses sempre agradecido.
Para que não morras, morre com amor bem singular.
Pois, quanto deves amar a Deus que entregar-se quer à morte, por te salvar.
O Filho, que o Padre deu, a seu Pai te dá por pai, e sua graça te infundiu, e quando na cruz morreu, deu-te por mãe sua Mãe.
Deu-te fé com esperança, e a si mesmo por manjar, para em si te transformar pela bem aventurança.
Que mais te podia dar?
Em paga de tudo isto, oh, ditoso pecador, pede apenas teu amor.
Despreza pois todo o resto por ganhar a tal Senhor.
Dá tua vida pelos bens que Sua morte te ganhou.
És seu, nada tens de teu, Dá-lhe tudo quanto tens, pois tudo o que tem te deu!
Despedida
Levantai os olhos ao céu, meus irmãos.
Vereis a Lourenço reinando com Deus, por vós implorando junto ao rei dos céus, que louvais seu nome aqui neste chão!
Daqui por diante tende grande zelo, que Deus seja sempre temido e amado, e, mártir tão santo, de todos honrado.
Terei seus favores e doce desvelo.
42
Pois que celebrai com tal devoção seu claro martírio, tomai meu conselho: sua vida e virtudes tende por espelho, chamando-o sempre com grande afeição.
Tereis, por seus rogos, o santo perdão, e sobre o inimigo perfeita vitória.
E depois da morte vós vereis na glória a cara divina, com clara visão.
(LAUS DEO) QUINTO ATO Dança de doze meninos, que se fez na procissão de São Lourenço.
1º)
Aqui estamos jubilosos tua festa celebrando.
Por teus rogos desejando Deus nos faça venturosos nosso coração guardando.
2º)
Nós confiamos em ti Lourenço santificado, que nos guardes preservados dos inimigos aqui Dos vícios já desligados nos pajés não crendo mais, em suas danças rituais, nem seus mágicos cuidados.
3º)
Como tu, que a confiança em Deus tão bem resguardaste, que o dom de Jesus nos baste, pai da suprema esperança.
4º)
Pleno do divino amor foi teu coração outrora.
Zela
pois por nós agora!
Amemos nosso Criador, pai nosso de cada hora!
5º)
Obedeceste ao Senhor, cumprindo sua palavra.
Vem que nossa alma escrava de teu amor, neste dia te imita em sabedoria.
6º)
Milagroso, tu curaste 43  teus filhos tão santamente.
Suas almas estão doentes deste mal que abominaste, Vem curá-los novamente!
7º)
Fiel a Nosso Senhor a morte tu suportaste.
Que a força disto nos baste para suportar a dor pelo mesmo Deus que amaste.
8º)
Pelo terrível que és, Já que os demônios te temem, nas ocas onde se escondem vem calcá-los sob os pés, pra que as almas não nos queimem.
9º) Hereges que este indefeso corpo no teu assaram, e a carne toda queimaram em grelhas de ferro aceso.
Choremos, do alto desejo de Deus Padre contemplar.
Venha
Ele neste ensejo nossas almas inflamar.
10º)
Os teus verdugos extremos treme, algozes de Deus.
Vem, leva-nos como teus, que ao teu lado ficaremos assustando estes ateus.
11º)
Estes que te deram morte ardem no fogo infernal.
Tu, na glória celestial gozarás, divina sorte.
a amar a Deus no mais fundo do nosso ser, e no mundo longa vida gozaremos.
12º)
Em tuas mãos depositamos nosso destino também.
Em teu amor confiamos e uns aos outros nos amamos para todo o sempre.
Amém.
E contigo aprenderemos FIM 44