
Universidade da Amazônia
Cartas
Chilenas ddee TToommááss AAnnttoonniioo GGoonnzzaaggaa
NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:
1  Cartas Chilenas de Tomás Antonio Gonzaga PRÓLOGO
Amigo leitor, arribou a certo porto do Brasil, onde eu vivia, um galeão, que vinha das Américas espanholas.
Nele se transportava um mancebo, cavalheiro instruído nas humanas letras.
Não me foi dificultoso travar, com ele, uma estreita amizade e chegou a confiar-me os manuscritos, que trazia.
Entre eles encontrei as Cartas Chilenas, que são um artificioso compêndio das desordens, que fez no seu governo Fanfarrão Minésio, general de Chile.
Logo que li estas Cartas, assentei comigo que as devia traduzir na nossa língua, não só porque as julguei merecedoras deste obséquio pela simplicidade do seu estilo, como, também, pelo benefício, que resulta ao público, de se verem satirizadas as insolências deste chefe, para emenda dos mais, que seguem tão vergonhosas pisadas.
Um D. Quixote pode desterrar do mundo as loucuras dos cavaleiros andantes;
um Fanfarrão Minésio pode também corrigir a desordem de um governador despótico.
Eu mudei algumas coisas menos interessantes, para as acomodar melhor ao nosso gosto.
Peço-te que me desculpes algumas faltas, pois, se és douto, hás de conhecer a suma dificuldade, que há na tradução em verso.
Lê, diverte-te e não queiras fazer juízos temerários sobre a pessoa de Fanfarrão.
Há muitos fanfarrões no mundo, e talvez que tu sejas também um deles, etc. ...
Quid rides ?
mutato nomine, de te Fabula narratur...
Horat.
Sat lª, versos 69 e 70.
DEDICATÓRIA AOS GRANDES DE PORTUGAL Ilmos.
e exmos.
senhores, Apenas concebi a idéia de traduzir na nossa língua e de dar ao prelo as Cartas Chilenas, logo assentei comigo que V.Exas.
Haviam de ser os Mecenas a quem as dedicasse.
São V.Exas.
aqueles de quem os nossos soberanos costumam fiar os governos das nossas conquistas:
são por isso aqueles a quem se devem consagrar todos os escritos, que os podem conduzir ao fim de um acertado governo.
Dois são os meios porque nos instruímos: um, quando vemos ações gloriosas, que nos despertam o desejo da imitação; outro, quando vemos ações indignas, que nos excitam o seu aborrecimento.
Ambos estes meios são eficazes:
esta a razão porque os teatros, instituídos para a instrução dos cidadãos, umas vezes nos representam a um herói cheio de virtudes, e outras vezes nos representam a um monstro, coberto de horrorosos vícios.
Entendo que V.Exas.
se desejarão instruir por um e outro modo.
Para se instruírem pelo primeiro, têm V.Exas.
Os louváveis exemplos de seus ilustres progenitores.
Para se instruírem pelo segundo, era necessário que eu fosse 2  descobrir o Fanfarrão Minésio, em um reino estranho!
Feliz reino e felizes grandes que não têm em si um modelo destes!
Peço a V.Exas. que recebam e protejam estas cartas.
Quando não mereçam a sua proteção pela eloqüência com que estão escritas, sempre a merecem pela sã doutrina que respiram e pelo louvável fim com que talvez as escreveu o seu autor Critilo.
Beija as mãos
De V.Exas.
O seu menor criado...
CARTA lª Em que se descreve a entrada que fez Fanfarrão em Chile.
Amigo Doroteu, prezado amigo, Abre os olhos, boceja, estende os braços E limpa, das pestanas carregadas,
O pegajoso humor, que o sono ajunta.
5  Critilo, o teu Critilo é quem te chama;
Ergue a cabeça da engomada fronha Acorda, se ouvir queres coisas raras.
"Que coisas, ( tu dirás ), que coisas podes Contar que valham tanto, quanto vale 10
Dormir a noite fria em mole cama, Quando salta a saraiva nos telhados
E quando o sudoeste e outros ventos Movem dos troncos os frondosos ramos?
" É doce esse descanso, não te nego.
15  Também, prezado amigo, também gosto De estar amadornado, mal ouvindo Das águas despenhadas brando estrondo, E vendo, ao mesmo tempo, as vãs quimeras, Que então me pintam os ligeiros sonhos.
20  Mas, Doroteu, não sintas que te acorde;
Não falta tempo em que do sono gozes:
Então verás leões com pés de pato, Verás voarem tigres e camelos, Verás parirem homens e nadarem 25
Os roliços penedos sobre as ondas.
Porém que têm que ver estes delírios
Co'os sucessos reais, que vou contar-te?
Acorda, Doroteu, acorda, acorda; Critilo, o teu Critilo é quem te chama.
30  Levanta o corpo das macias penas; Ouvirás, Doroteu, sucessos novos,
Estranhos casos, que jamais pintaram Na idéia do doente, ou de quem dorme
Agudas febres, desvairados sonhos 3  35
Não és tu, Doroteu, aquele mesmo
Que pedes que te diga se e verdade
O que se conta dos barbados monos Que à mesa trazem os fumantes pratos?
Não desejas saber se há grandes peixes, 40  Que abraçando os navios com as longas,
Robustas barbatanas, os suspendem, Inda que o vento, que d'alheta sopra, Lhes inche os soltos, desrinzados panos ?
Não queres que te informe dos costumes.
45
Dos incultos gentios?
Não perguntas Se entre eles há nações, que os beiços furam?
E outras que matam, com piedade falsa, Aos pais, que afrouxam ao poder dos anos?
Pois se queres ouvir notícias velhas 50  Dispersas por imensos alfarrábios, Escuta a história de um moderno chefe.
Que acaba de reger a nossa Chile, Ilustre imitador a Sancho Pança.
E quem dissera, amigo, que podia 55  Gerar segundo Sancho a nossa Espanha!
Não penses, Doroteu, que vou contar-te Por verdadeira história uma novela Da classe das patranhas, que nos contam Verbosos navegantes, que já deram 60
Ao globo deste mundo volta inteira.
Uma velha madrasta me persiga, Uma mulher zelosa me atormente, E tenha um bando de gatunos filhos, Que um chavo não me deixem, se este chefe 65  Não fez ainda mais do que eu refiro.
Ora pois, doce amigo, vou pintá-lo Da sorte que o topei a vez primeira;
Nem esta digressão motiva tédio
Como aquelas que são dos fins alheias, 70  Que o gesto, mais o traje nas pessoas Faz o mesmo que fazem os letreiros Nas frentes enfeitadas dos livrinhos, Que dão, do que eles tratam, boa idéia.
Tem pesado semblante, a cor é baça.
75
O corpo de estatura um tanto esbelta Feições compridas e olhadura feia, Tem grossas sobrancelhas, testa curta, Nariz direito e grande, fala pouco Em rouco, baixo som de mau falsete 80
Sem ser velho, já tem cabelo ruço E cobre este defeito e fria calva
À força de polvilho, que lhe deita.
Ainda me parece que o estou vendo No gordo rocinante escarranchado 4  85
As longas calças pelo umbigo atadas, Amarelo colete e sobre tudo Vestida uma vermelha e justa farda
De cada bolso da fardeta, pendem Listadas pontas de dois brancos lenços; 90
Na cabeça vazia se atravessa Um chapéu desmarcado, nem sei como Sustenta o pobre só do laço o peso.
Ah !
tu, Catão severo, tu
que estranhas
O rir-se um cônsul moço, que fizeras 95  Se em Chile agora entrasses e se visses Ser o rei dos peraltas quem governa ?
Já lá vai, Doroteu, aquela idade
Em que os próprios mancebos, que subiam À honra do governo, aos outros davam 100  Exemplos de modéstia, até nos trajes.
Deviam, Doroteu, morrer os povos
Apenas os maiores imitaram Os rostos e os costumes das mulheres
Seguindo as modas e raspando as barbas.
105
Os grandes do país, com gesto humilde Lhe fazem, mal o encontram, seu cortejo;
Ele austero os recebe, só se digna Afrouxar do toutiço a mola um nada, Ou pôr nas abas do chapéu os dedos.
110  Caminha atrás do chefe um tal Robério
Que entre os criados tem respeito de aio;
Estatura pequena, largo o rosto,
Delgadas pernas e pançudo ventre, Sobejo de ombros, de pescoço falto; 115  Tem de pisorga cores e conserva
As bufantes bochechas sempre inchadas.
Bem que já velho seja, inda presume
De ser aos olhos das madamas grato E o demo lhe encaixou que tinha pernas 120  Capazes de montar no bom ginete
Que rincha no Parnaso.
Pobre tonto!
Quem te mete em camisas de onze varas!
Tu só podes cantar, em coxos versos E ao som da má rebeca, com que atroas 125
Os feitos do teu amo e os seus despachos.
Ao lado de Robério, vem Matúsio, Que respira do chefe o modo e o gesto.
É peralta rapaz de tesas gâmbias, Tem cabelo castanho e brancas faces, 130  Tem um ar de mylord e a todos trata Como a inúteis bichinhos; só conversa Com o rico rendeiro, ou quem lhe conta
Das moças do país as frescas praças.
Dos bolsos da casaca dependura 5  135
As pontas perfumadas dos lencinhos, Que é sinal, ou caráter, que distingue Aos serventes das casas dos mais homens, Assim como as famílias se conhecem Por herdados brasões de antigas armas.
140  Montado em nédia mula vem um padre Que tem de capelão as justas honras.
Formou-se em Salamanca, é homem sábio.
Já do mistério do Pilar um dia.
Um sermão recitou, que foi um pasmo.
145  Labregão no feitio e meio idoso.
Tem olhos encovados, barba tesa, Fechadas sobrancelhas, rosto fusco, Cangalhas no nariz.
Ah! quem dissera Que num corpo, que tem de nabo a forma, 150  Haviam pôr os céus tão grande caco!
O resto da família é todo o mesmo, Escuso de pintá-lo.
Tu bem sabes
Um rifão que nos diz, que dos domingos Se tiram muito bem os dias santos.
155
Ah!
pobre Chile, que desgraça esperas!
Quanto melhor te fora se sentisses
As pragas, que no Egito se choraram, Do que veres que sobe ao teu governo Carrancudo casquilho, a quem rodeiam 160
Os néscios, os marotos e os peraltas!
Seguido, pois, dos grandes entra o chefe No nosso Santiago junto à noite.
A casa me recolho e cheio destas Tristíssimas imagens, no discurso, 165  Mil coisas feias, sem querer, revolvo.
Por ver se a dor divirto, vou sentar-me Na janela da sala e ao ar levanto
Os olhos já molhados.
Céus, que vejo!
Não vejo estrelas que, serenas, brilhem, 170
Nem vejo a lua que prateia os mares:
Vejo um grande cometa, a quem os doutos Caudato apelidaram.
Este cobre A terra toda co disforme rabo.
Aflito o coração no peito bate, 175  Erriça-se o cabelo, as pernas tremem.
O sangue se congela e todo o corpo Se cobre de suor.
Tal foi o medo.
Ainda bem o acordo não restauro
Quando logo me lembra que este dia 180  É o dia fatal, em que se entende Que andam, no mundo, soltos, os diabos.
Não rias, Doroteu, dos meus agouros;
Os antigos romanos foram sábios, Tiveram agoureiros: estes mesmos 6  185
Muitas vezes choraram, por tomarem Os avisos celestes como acasos.
Ajuntavam-se os grandes desta terra.
À noite, em casa do benigno chefe Que o governo largou.
Aqui, alegres, 190
Com ele se entretinham largas horas
Depostos os melindres da grandeza, Fazia a humanidade os seus deveres
No jogo e na conversa deleitosa.
A estas horas entra o novo chefe 195
Na casa do recreio e, reparando Nos membros do congresso, a testa enruga, E vira a cara, como quem se enoja.
Porque os mais, junto dele não se assentem Se deixa em pé ficar a noite inteira.
200  Não se assenta, civil, da casa o dono Não se assenta, que é mais, a ilustre esposa;
Não se assenta, também, um velho bispo E a exemplo destes, o congresso todo.
Pensavas, Doroteu, que um peito nobre, 205  Que teve mestres, que habitou na corte Havia praticar ação tão feia
Na casa respeitável de um fidalgo, Distinto pelo cargo que exercia E, mais ainda, pelo sangue herdado?
210
Pois inda, caro amigo, não sabias
Quanto pode a tolice e vã soberba.
Parece, Doroteu, que algumas vezes, A sábia natureza se descuida.
Devera, doce amigo, sim, devera 215  Regular os natais conforme os gênios.
Quem tivesse as virtudes de fidalgo, Nascesse de fidalgo e quem tivesse
Os vícios de vilão, nascesse embora, Se devesse nascer, de algum lacaio, 220  Como as pombas, que geram fracas pombas, Como os tigres, que geram tigres bravos.
Ah !
se isto, Doroteu, assim sucede Estava o nosso chefe mesmo ao próprio Para nascer sultão do Turco Império, 225  Metido entre vidraças, reclinado Em coxins de veludo e vendo as moças, Que de todas as partes o cercavam, Coçando-lhe umas, levemente, as pernas E as outras abanando-o, com toalhas: 230
Só assim, Doroteu, o nosso chefe Ficaria de si um tanto pago.
Chegou-se o dia da funesta posse:
Mal os grandes se ajuntam, desce a escada 7
E, sem mover cabeça, vai meter-se 235  Debaixo do lustroso e rico pálio.
Caminham todos juntos para o templo, Um salmo se repete, em doce coro, A que ele assiste, desta sorte inchado, Entesa mais que nunca o seu pescoço.
240
Em ar de minuete o pé concerta E arqueia o braco esquerdo sobre a ilharga.
Eis aqui, Doroteu, o como param
Os maus comediantes, quando fingem As pessoas dos grandes, nos teatros.
245  Acabada a função, à casa volta; (Os grandes o acompanham, descontentes), Coa mesma pompa com que foi ao templo.
Tu já viste o ministro carrancudo A quem os tristes pretendentes cercam, 250  Quando no régio tribunal se apeia, Que, bem que humildes em tropel o sigam, Não pára, não responde, não corteja ?
Tu já viste o casquilho, quando sobe A casa em que se canta e em que se joga, 255  Que deixa à porta as bestas e os lacaios, Sem sequer se lembrar que venta e chove?
Pois assim nos tratou o nosso chefe:
Mal à porta chegou, de chefe antigo, Com ele se recolhe e até ao mesmo 260  Luzido, nobre corpo do senado Não fala, não corteja, nem despede.
Da sorte que o lacaio a sege arruma Por não tomar a rua às outras seges, Assim os cidadãos o pálio encostam 265
Ao batente da porta e, quais lacaios, Na rua, esperam que seu amo desça, Ou, a ele ficar, que os mande embora.
À vista desta ação indigna e feia, Todo o congresso se confunde e pasma.
270  Sobe às faces de alguns a cor rosada, Perdem outros a cor das roxas faces;
Louva esta o proceder do chefe antigo, Aquele o proceder do novo estranha, E os que podem vencer do gênio a força 275
Aos mais escutam, sem dizer palavra.
São estes, louco chefe, os sãos exemplos Que, na Europa, te dão os homens grandes?
Os mesmos reis não honram aos vassalos?
Deixam de ser, por isso, uns bons monarcas?
280
Como errado caminhas!
O respeito Por meio das virtudes se consegue E nelas se sustenta.
Nunca nasce Do susto e do temor, que aos povos metem 8  injúrias, descortejos e carrancas.
285  Findou-se, Doroteu, a longa história Da entrada deste chefe, agora vamos, Que e tempo, descansar um breve instante.
Nas outras contarei, prezado amigo, Os fatos, que ele obrou no seu governo, 290
Se acaso os justos céus quiserem dar-me.
Para tanto escrever, papel e tempo.
CARTA 2ª
Em que se mostra a piedade que Fanfarrão fingiu no princípio do seu governo, para chamar a si todos os negócios.
As brilhantes estrelas já caíam E a vez terceira os galos já cantavam, Quando, prezado amigo, punha o selo Na volumosa carta, em que te conto 5  Do nosso imortal chefe a grande entrada;
E refletindo, então, ser quase dia, A despir-me começo, com tal ânsia, Que entendo que inda estava o lacre quente
Quando eu já, sobre os membros fatigados, 10  Cuidadoso, estendia a grosa manta.
Não cuides, Doroteu, que brandas penas Me formam o colchão macio e fofo;
Não cuides que é de paina a minha fronha E que tenho lençóis de fina holanda, 15
Com largas rendas sobre os crespos folhos.
Custosos pavilhões, dourados leitos E colchas matizadas, não se encontram Na casa mal provida de um poeta, Aonde, há dias que o rapaz que serve 20
Nem na suja cozinha acende o fogo.
Mas, nesta mesma cama, tosca e dura, Descanso mais contente, do que dorme Aquele, que só põe o seu cuidado Em deixar a seus filhos o tesouro 25
Que ajunta, Doroteu, com meio avara, Furtando ao rico e não pagando ao pobre.
Aqui. .
. mas onde vou, prezado amigo?
Deixemos episódios, que não servem E vamos prosseguindo a nossa história.
30  Fui deitar-me ligeiro, como disse, E mal estendo nos lençóis o corpo, Dou um sopro na vela, os olhos fecho E pelos dedos rezo a muitos santos, Por ver se chega mais depressa o sono
, 9  35  Conselho que me deram sábias velhas já, meu bom Doroteu, o sono vinha:
Umas vezes dormindo, ressonava, Outras vezes, rezando,
inda bulia
Com os devotos beiços, quando sinto 40  Passar um carro, que me abala o leito.
Assustado desperto, os olhos abro E, conhecendo a causa que me acorda, Um tanto impaciente o corpo viro, Fecho os olhos de novo e cruzo os braços 45
Para ver se outra vez me torna o sono Segunda vez o sono já tornava Quando o estrondo percebo de outro carro;
Outra vez, Doroteu, o corpo volto, Outra vez me agasalho, mas que importa?
50  Já soam dos soldados grossos berros, Já tinem as cadeias dos forçados, Já chiam os guindastes, já me atroam
Os golpes dos machados e martelos E, ao pé de tanta bulha, já não posso 55
Mais esperança ter de algum sossego.
Salto fora da cama, acendo a vela, À banca vou sentar-me exasperado, E, por ver se entretenho as longas horas,
Aparo a minha pena, o papel dobro 60  E com mão, que ainda treme de cansada, Não sei, prezado amigo, o que te escrevo.
Só sei que o que te escrevo são verdades E que vêem muito bem ao nosso caso.
Apenas, Doroteu, o nosso chefe 65
As rédeas manejou, do seu governo, Fingir-nos intentou que tinha uma alma
Amante da virtude.
Assim foi Nero.
Governou aos romanos pelas regras Da formosa justiça, porém logo 70  Trocou o cetro de ouro em mão de ferro.
Manda, pois, aos ministros lhe dêem listas
De quantos presos as cadeias guardam, Faz a muitos soltar e aos mais alenta
De vivas, bem fundadas esperanças.
75  Estranha ao subalterno, que se arroga
O poder castigar ao delinqüente Com troncos e galés; enfim ordena Que aos presos, que em três dias não tiverem Assentos declarados, se abram logo 80
Em nome dele, chefe, os seus assentos.
Aquele, Doroteu, que não é santo, Mas quer fingir-se santo aos outros homens Pratica muito mais, do que pratica
Quem segue os sãos caminhos da verdade.
10  85
Mal se põe nas igrejas, de joelhos, Abre os braços em cruz, a terra beija, Entorta o seu pescoço, fecha os olhos, Faz que chora, suspira, fere o peito, E executa outras muitas macaquices 90
Estando em parte onde o mundo as veja.
Assim o nosso chefe, que procura Mostrar-se compassivo, não descansa Com estas poucas obras: passa a dar-nos Da sua compaixão maiores provas.
95
Tu sabes, Doroteu, qual seja o crime
Dos soldados, que furtam aos soldados, E sabes muito bem que pena incorram Aqueles que viciam ouro e prata.
Agora, Doroteu, atende o como 100  Castiga o nosso chefe em um sujeito
Estes graves delitos, que reputa Ainda menos do que leves faltas.
Apanha um militar aos camaradas Do solo uma porção.
Astuto e destro, 105
Para não se sentir o grave furto, Mistura nos embrulhos, que lhes deixa, Igual quantia de metal diverso.
Faz-se queixa ao bom chefe deste insulto, Sim, faz-se ao chefe queixa, mas debalde, 110
Que este Hércules não cinge a grossa pele, Nem traz na mão robusta a forte clava, Para guerra fazer aos torpes Cacos.
Já leste, Doroteu, a d. Quixote ?
Pois eis aqui, amigo, o seu retrato; 115  Mas diverso nos fins, que o doido Mancha Forceja por vencer os maus gigantes Que ao mundo são molestos e este chefe Forceja por suster, no seu distrito, Aqueles que se mostram mais velhacos.
120  Não pune, doce amigo, como deve,
Das sacrossantas leis a grave ofensa;
Antes, benigno, manda ao bom Matúsio
Que do seu ouro próprio se ressarça Aos aflitos
roubados toda a perda.
125  Já viste, Doroteu, igual desordem?
O dinheiro de um chefe, que a lei guarda, Acode aos tristes órfãos e às viúvas; Acode aos miseráveis, que padecem Em duras, rotas camas e socorre, 130
Para que honradas sejam, as donzelas, Porém não paga furtos, porque fiquem Impunes os culpados, que se devem,
Para exemplo, punir com mão severa.
Envia, Doroteu, vizinho chefe 11  135
Ao nosso grande chefe outro soldado
Por vários crimes convencido e preso.
Lança-se o tal soldado, de joelhos Aos pés do seu herói, suspira e treme, Não nega que ferira e que matara, 140
Mas pede que lhe valha a mão piedosa Que tudo pode, que ele aperta e beija.
Pergunta-lhe o bom chefe se os seus crimes Divulgados estão e o camarada, Com semblante já leve, lhe responde 145  Que suas graves culpas foram feitas Em sítios mui distantes desta praça.
Então, então o chefe, compassivo Manda tirar os ferros dos seus braços a-lhe um salvo-conduto, com que possa,
150  Contanto que na terra não se saiba, fazer impunemente insultos novos.
Caminha, Doroteu, à força um negro
Conforme as leis do reino bem julgado.
Tu sabes, Doroteu, que o próprio Augusto 155
Estas fatais sentenças não revoga Sem um justo motivo, em que se firme o seu perdão a causa.
Também sabes Que estas mesmas mercês se não concedem Senão por um decreto, em que se expende 160  Que o sábio rei usou, por motu-próprio, Do mais alto poder que tem o cetro.
Agora, Doroteu, atende e pasma:
Por um simples despacho, manda o chefe Que o triste padecente se recolha.
165  Assenta: vale tanto, lá na corte,
Um grande  El-Rei  impresso, quanto vale Em Chile, um  Como pede  e o seu garrancho.
Aonde, louco chefe, aonde corres
Sem tino e sem conselho?
Quem te inspira 170  Que remitir as penas é virtude?
E, ainda a ser virtude, quem te disse Que não é das virtudes, que só pode, Benigna, exercitar a mão augusta?
Os chefes, bem que chefes, são vassalos 175  E os vassalos não têm poder supremo.
O mesmo grande Jove, que modera
O mar, a terra e o céu, não pode tudo, Que ao justo só, se estende o seu império.
O povo, Doroteu, é como as moscas 180  Que correm ao lugar, aonde sentem O derramado mel, é semelhante Aos corvos e aos abutres, que se ajuntam Nos ermos, onde fede a carne podre.
À vista, pois, dos fatos, que executa 12  185
O nosso grande chefe, decisivos Da piedade que finge, a louca gente
De toda a parte corre a ver se encontra Algum pequeno alivio à sombra dele.
Não viste, Doroteu, quando arrebenta 190
Ao pé de alguma ermida a fonte santa, Que a fama logo corre e todo o povo Concebe que ela cura as graves queixas.
Pois desta sorte entende o néscio vulgo Que o nosso general lugar-tenente, 195  Em todos os delitos e demandas, Pode de absolvição lavrar sentenças.
Não há livre, não há, não há cativo Que ao nosso Santiago não concorra.
Todos buscam ao chefe e todos querem, 200
Para serem bem vistos, revestir-se Do triste privilégio de mendigos.
Um as botas descalça, tira as meias E põe no duro chão os pés mimosos;
Outro despe a casaca, mais a veste 205  E de vários molambos mal se cobre;
Este deixa crescer a ruça barba, Com palhas de alhos se defuma aquele;
Qual as pernas emplastra e move o corpo Metendo nos sobacos as muletas; 210
Qual ao torto pescoço dependura, Despido, o braço que só cobre o lenço;
Uns, com bordão, apalpam o caminho, Outros, um grande bando lhe apresentam
De sujas moças, a quem chamam filhas.
215
Já foste, Doroteu, a um convento
De padres franciscanos, quando chegam As horas de jantar ?
Passaste, acaso
Por sítio em que morreu mineiro rico, Quando da casa sai pomposo enterro?
220
Pois eis aqui, amigo, bem pintada
A porta, mais a rua deste chefe
Nos dias de audiência.
Oh! quem pudera Nestes dias meter-se um breve instante, A ver o que ali vai na grande sala!
225  Escusavas de ler os entremezes
Em que os sábios poetas introduzem, Por interlocutores, chefes asnos.
Um pede, Doroteu, que lhe dispense
Casar com uma irmã da sua amásia; 230  Pede outro que lhe queime o mau processo,
Onde esta criminoso, por ter feito Cumprir exatamente um seu despacho;
Diz este que os herdeiros não lhe entregam Os bens, que lhe deixou, em testamento, 13  235
Um filho de Noé; aquele ralha Contra os mortos,juízes, que lhe deram, Por empenhos e peitas, a sentença
Em que toda a fazenda lhe tiraram;
Um quer que o devedor lhe pague logo;
240  Outro, para pagar, pretende espera;
Todos, enfim, concluem que não podem
Demandas conservar;
por serem pobres
E grandes as despesas, que se fazem Nas casas dos letrados e cartórios.
245
Então o grande chefe, sem demora, Decide os casos todos que lhe ocorrem Ou sejam de moral, ou de direito, Ou pertençam, também, à medicina, Sem botar, (que ainda é mais), abaixo um livro 250  Da sua sempre virgem livraria.
Lá vai uma sentença revogada Que já pudera ter cabelos brancos;
Lá se manda que entreguem os ausentes
Os bens ao sucessor, que não lhes mostra 255  Sentença que lhe julgue a grossa herança.
A muitos, de palavra, se decreta Que em pedir os seus bens, não mais prossigam;
A outros se concedem breves horas
Para pagarem somas que não devem.
260
Ah!
tu, meu Senhor Pança, tu que foste Da Baratária o chefe, não lavraste
Nem uma só sentença tão discreta!
E que queres, amigo, que suceda?
Esperavas, acaso, um bom governo 265  Do nosso Fanfarrão?
Tu não o viste Em trajes de casquilho, nessa corte ?
E pode, meu amigo, de um peralta Formar-se, de repente, um homem sério?
Carece, Doroteu, qualquer ministro 270
Apertados estudos, mil exames,
E pode ser o chefe onipotente
Quem não sabe escrever uma só regra
Onde, ao menos, se encontre um nome certo?
Ungiu-se, para rei do povo eleito, 275
A Saul, o mais santo que Deus via.
Prevaricou Saul, prevaricaram, No governo dos povos, outros justos.
E há de bem governar remotas terras
Aquele que não deu, em toda vida 280
Um exemplo de amor à sã virtude?
As letras, a justiça, a temperança Não são, não são morgados que fizesse A sábia natureza, para andarem.
Por sucessão nos filhos dos fidalgos.
14  285
Do cavalo andaluz, é, sim, provável Nascer, também, um potro de esperança, Que tenha frente aberta, largos peitos, Que tenha alegres olhos e compridos,
Que seja, enfim, de mãos e pés calçado; 290  Porém de um bom ginete também pode
Um catralvo nascer, nascer um zarco.
Aquele mesmo potro, que tem todos
Os formosos sinais, que aponta o Rego, Carece, Doroteu, correr em roda 295
No grande picadeiro muitos meses, Para um e outro lado, necessita Que o destro picador lhe ponha a sela E que, montando nele, pouco a pouco, O faça obedecer ao leve toque 300
Do duro cabeção, da branda rédea.
Dos mesmos, Doroteu... porém já toca.
Ao almoço a garrida da cadeia Vou ver se dormir posso, enquanto duram Estes breves instantes de sossego, 305  Que, sem barriga farta e sem descanso, Não se pode escrever tão longa história.
CARTA 3ª
Em que se contam as injustiças e violências que Fanfarrão executou por causa de uma cadeia, a que deu princípio.
Que triste, Doroteu, se pôs a tarde!
Assopra o vento sul, e densa nuvem
Os horizontes cobre; a grossa chuva, Caindo das biqueiras dos telhados 5
Forma regatos, que os portais inundam.
Rompem os ares colubrinas fachas
De fogo devorante e ao longe soa, De compridos trovões, o baixo estrondo.
Agora, Doroteu, ninguém passeia, 10  Todos em casa estão, e todos buscam Divertir a tristeza, que nos peitos Infunde a tarde, mais que a noite feia.
O velho Altimidonte, certamente, Tem postas nos narizes as cangalhas 15  E revolvendo os grandes, grossos livros.
C'os dedos inda sujos de tabaco, Ajunta ao mau processo muitas folhas
De vãs autoridades carregadas.
O nosso bom Dirceu, talvez que esteja.
20
Com os pés escondidos no capacho, 15  Metido no capote, a ler gostoso
O seu Vergílio o seu Camões e Tasso.
O termo Floridoro, a estas horas, No mole espreguiceiro se reclina 25
A ver brincar, alegres, os filhinhos, Um já montado na comprida cana E outro pendurado no pescoço Da mãe formosa, que risonho abraça.
O gordo Josefino está deitado, 30
Nada lhe importa, nem do mundo sabe, Ao som do vento, dos trovões e chuva, Como em noite tranqüila, dorme e ronca;
O nosso Damião, enfim, abana Ao lento fogo com que, sábio, tira 35
Os úteis sais da terra e o teu Critilo, Que não encontra, aqui, com quem murmure, Quando só murmurar lhe pede o gênio, Pega na pena e desta sorte voa, De cá, tão longe, a murmurar contigo.
40  Já disse, Doroteu, que o nosso chefe, Apenas principia a governar-nos, Nos pretende mostrar que tem um peito Muito mais terno e brando, do que pedem Os severos ofícios do seu cargo.
45
Agora, cuidarás, prezado amigo, Que as chaves das cadeias já não abrem, Comidas da ferrugem ?
Que as algemas, Como trastes inúteis, se furtaram?
Que o torpe executor das graves penas 50
Liberdade ganhou ?
Que já não temos Descalços guardiães, que à fonte levem, Metidos nas correntes, os forçados?
Assim, prezado amigo, assim devia Em Chile acontecer,
se o nosso chefe 55  Tivesse, em governar, algum sistema.
Mas, meu bom Doroteu, os homens néscios
As folhas dos olmeiros se comparam:
São como o leve fumo, que se move Para partes diversas, mal os ventos 60  Começam a apontar, de partes várias.
Ora, pois, doce amigo, atende o como No seu contrário vicio, degenera
A falsa compaixão do nosso chefe, Qual o sereno mar, que, num instante, 65
As ondas sobre as ondas encapela.
Pretende, Doroteu, o nosso chefe Erguer uma cadeia majestosa, Que possa escurecer a velha fama Da torre de Babel e mais dos grandes, 70
Custosos edifícios que fizeram, 16
Para sepulcros seus, os reis do Egito.
Talvez, prezado amigo, que imagine Que neste monumento se conserve Eterna, a sua glória, bem que os povos 75  Ingratos não consagrem ricos bustos Nem montadas estátuas ao seu nome.
Desiste, louco chefe, dessa empresa:
Um soberbo edifício levantado Sobre ossos de inocentes, construído 80
Com lágrimas dos pobres, nunca serve De glória ao seu autor, mas, sim, de opróbrio.
Desenha o nosso chefe, sobre a banca, Desta forte cadeia o grande risco, A proporção do gênio e não das forças 85  Da terra decadente, aonde habita.
Ora, pois, doce amigo, vou pintar-te Ao menos o formoso frontispício.
Verás se pede máquina tamanha Humilde povoado, aonde os grandes 90  Moram em casas de madeira a pique.
Em cima de espaçosa escadaria
Se forma do edifício a nobre entrada
Por dois soberbos arcos dividida;
Por fora destes arcos se levantam 95
Três jônicas colunas, que se firmam Sobre quadradas bases e se adornam
De lindos capitéis, aonde assenta Uma formosa, regular varanda;
Seus balaústres são das alvas pedras 100  Que brandos ferros cortam sem trabalho.
Debaixo da cornija, ou projetura, Estão as armas deste reino abertas
No liso centro de vistosa tarja.
Do meio desta frente sobe a torre 105
E pegam desta frente, para os lados, Vistosas galerias de janelas
A quem enfeitam as douradas grades.
E sabes, Doroteu, quem edifica Esta grande cadeia?
Não, não sabes.
110
Pois ouve, que eu to digo: um pobre chefe Que, na corte, habitou em umas casas
Em que já nem abriam as janelas.
E sabes para quem?
Também não sabes.
Pois eu também to digo: para uns negros 115  Que vivem, (quando muito), em vis cabanas, Fugidos dos senhores, lá nos matos.
Eis aqui, Doroteu, ao que se pode Muito bem aplicar aquela mofa Que faz o nosso mestre, quando pinta 120
Um monstro meio peixe e meio dama.
17
Na sabia proporção é que consiste A boa perfeição das nossas obras.
Não pede, Doroteu, a pobre aldeia
Os soberbos palácios, nem a corte 125  Pode, também, sofrer as toscas choças.
Para haver de suprir o nosso chefe Das obras meditadas as despesas, Consome do senado os rendimentos E passa a maltratar ao triste povo, 130
Com estas nunca usadas violências: Quer cópia de forçados que trabalhem Sem outro algum jornal, mais que o sustento E manda a um bom cabo que lhe traga A quantos quilombotas se apanharem 135
Em duras gargalheiras.
Voa o cabo, Agarra a um e outro e num instante Enche a cadeia de alentados negros.
Não se contenta o cabo com trazer-lhe
Os negros que têm culpas, prende e manda 140
Também, nas grandes levas, os escravos
Que não têm mais delitos que fugirem Às fomes e aos castigos, que padecem No poder de senhores desumanos.
Ao bando dos cativos se acrescentam 145  Muitos pretos já livres e outros homens Da raça do país e da européia
Que, diz ao grande chefe, são vadios Que perturbam dos povos o sossego.
Não há, meu Doroteu, quem não se molde 150
Aos gestos e aos costumes dos maiores.
Brincando, os inocentes os imitam, Se as tropas se exercitam, eles fingem
As hórridas batalhas.
Se fazem Devotas procissões, também carregam 155
Aos ombros os andores e as charolas.
Os mesmos magistrados se revestem Do gênio e das paixões de quem governa.
Se o rei é piedoso, são benignos Os severos ministros, se é tirano 160  Mostram os pios corações de feras.
Por isso, Doroteu, um chefe indigno É muito e muito mau, porque ele pode
A virtude estragar de um vasto império.
Os nossos comandantes, que conhecem 165
A vontade do chefe, também querem Imitar deste cabo o ardente zelo.
Enviam para as pedras os vadios Que.
na forma das ordens, mandar devem Habitar em desterro novas terras.
170  Ora, pois, doce amigo, já que falo 18  Nos nossos comandantes, será justo Que te dê destes bichos uma idéia.
A gente, Doroteu, que não se alista Nas tropas regulares forma corpos 175
De bisonha ordenança.
Não há terra
Sem ter um corpo destes.
Os seus chefes Ao capitão maior estão sujeitos, E são os que se chamam comandantes, Porque as partes comandam destes terços.
180
Estes famosos chefes, quase sempre Da classe dos tendeiros são tirados.
Alguns, inda depois de grandes homens, Se lhe faltam os negros, a quem deixam
O governo das vendas, não entendem 185  Que infamam as bengalas, quando pesam A libra de toucinho e quando medem O frasco de cachaça.
Agora atende, Verás que desta escória se levanta
De magistrados uma nova classe.
190
Aos ricos taverneiros, disfarçados Em ar de comandantes, manda o chefe Que tratem da polícia e que não deixem
Viver, nos seus distritos, as pessoas Que forem revoltosas.
Quer que façam 195
A todos os vadios uns sumários E que, sem mais processos, os remetam Para remotas partes, sem que destas Jurídicas sentenças, se faculte
Algum recurso para mor alçada.
200  Já viste, Doroteu, um tal desmancho?
As santas leis do reino não concedem Ao magistrado régio, que execute, No crime, o seu julgado e o nosso chefe Quer que dêem as sentenças sem apelo 205
Incultos comandantes, que nem sabem Fazer um bom diário do que vendem!
Concedo, caro amigo, que estes homens São uns grandes consultos, que meteram Os corpos do direito nos seus cascos.
210
Ainda assim pergunto: e como pode
O chefe conceder-lhes esta alçada ?
Ignora a lei do reino, que numera Entre os direitos próprios dos augustos
A criação dos novos magistrados?
215
O grande Salomão lamenta o povo Que sobre o trono tem um rei menino;
Eu lamento a conquista a quem governa
Um chefe tão soberbo e tão estulto Que, tendo já na testa brancas repas, 220  Não sabe, ainda, que nasceu vassalo.
19
Os néscios comandantes e o bom cabo, Que fez o nosso herói geral meirinho, Remetem, nas correntes, povo imenso.
Parece, Doroteu, que temos guerras; 225  Que, para recrutar as companhias, De toda a parte vêm chorosas levas.
Aqui, prezado amigo, principia
Esta triste tragédia, sim, prepara, Prepara o branco lenço, pois não podes 230  Ouvir o resto, sem banhar o rosto Com grossos rios de salgado pranto.
Nas levas, Doroteu, não vêm somente
Os culpados vadios; vem aquele Que a dívida pediu ao comandante; 235  Vem aquele, que pôs impuros olhos
Na sua mocetona e vem o pobre, Que não quis emprestar-lhe algum negrinho, Para lhe ir trabalhar na roça e lavra.
Estes tristes, mal chegam, são julgados 240
Pelo benigno chefe a cem açoites.
Tu sabes, Doroteu, que as leis do reino
Só mandam que se açoitem com a sola
Aqueles agressores, que estiverem.
Nos crimes, quase iguais aos réus de morte.
245  Tu também não ignoras que os açoites Só se dão, por desprezo, nas espáduas, Que açoitar, Doroteu, em outra parte
Só pertence aos senhores, quando punem Os caseiros delitos dos escravos.
250
Pois todo este direito se pretere:
No pelourinho a escada já se assenta, Já se ligam dos réus os pés e os braços, Já se descem calções e se levantam
Das imundas camisas rotas fraldas, 255  Já pegam dois verdugos nos zorragues, Já descarregam golpes desumanos, Já soam os gemidos e respingam Miúdas gotas de pisado sangue.
Uns gritam que são livres, outros clamam 260
Que as sábias leis do rei os julgam brancos, Este diz que não tem algum delito Que tal rigor mereça, aquele pede Do justo acusador, ao céu, vingança.
Não afrouxam os braços os verdugos, 265  Mas, antes, com tais queixas, se duplica A raiva nos tiranos, qual o fogo .Que aos assopros dos ventos ergue a chama Às vezes, Doroteu, se perde a conta
Dos cem açoites, que no meio estava, 270  Mas outra nova conta se começa.
20
Os pobres miseráveis já nem gritam.
Cansados de gritar, apenas soltam Alguns fracos suspiros, que enternecem.
Que é isso, Doroteu, tu já retiras 275
Os olhos do papel?
Tu já desmaias?
Já sentes as moções, que alheios males Costumam infundir nas almas ternas?
Pois és, prezado amigo, muito fraco, Aprende a ter o valor do nosso chefe 280
Que à janela se pôs e a tudo assiste Sem voltar o semblante para a ilharga.
E pode ser, amigo, que não tenha Esforço, para ver correr o sangue, Que em defesa do trono se derrama.
285
Aos pobres açoitados manda o chefe Que, presos nas correntes dos forçados, Vão juntos trabalhar.
Então se entregam Ao famoso tenente, que os governa Como sábio inspetor das grandes obras.
290
Aqui, prezado amigo, principiam
Os seus duros trabalhos.
Eu quisera Contar-te o que eles sofrem, nesta carta, Mas tu, prezado amigo, tens o peito, Dos males que já leste, magoado, 295
Por isto é justo que suspenda a história, Enquanto o tempo não te cura a chaga.
CARTA 4ª
Em que se continua a mesma matéria Maldito, Doroteu, maldito seja O vício de um poeta, que, tomando Entre dentes alguém, enquanto encontra Matéria em que discorra, não descansa.
5
Agora, Doroteu, mandou dizer-me O nosso amigo Alceu, que me embrulhasse No pardo casacão, ou no capote E que, pondo o casquete na cabeça, Fosse ao sítio Covão, jantar com ele.
10
Eu bem sei, Doroteu, que tinha sopa Com ave e com presunto, sei que tinha De mamota vitela um gordo quarto, Que tinha fricassês, que tinha massas,
Bom vinho de Canárias, finos doces 15  E, de mimosas frutas, muitos pratos.
Porém que importa, amigo, perdi tudo Só para te escrever mais uma carta.
Maldito, Doroteu, maldito seja 21
O vício de um poeta, pois o priva 20
De encher o seu bandulho, pelo gosto De fazer quatro versos, que bem podem Ganhar-lhe uma maçada, que só serve De dano ao corpo, sem proveito d'alma.
A carta, Doroteu, a longa carta 25  Que descreve a cadeia, finaliza No ponto de que os presos se remetem Ao severo tenente, que preside, Como sábio inspetor, às grandes obras.
Agora prossigamos nesta história 30
E demos-lhe o principio, por tirarmos Ao famoso inspetor, ao grão tenente, Com cores delicadas, uma cópia.
É de marca maior que a mediana, Mas não passa a gigante, tem uns ombros 35
Que o pescoço algum tanto lhe sufocam.
O seu cachaço é gordo, o ventre inchado, A cara circular, os olhos fundos, De gênio soberbão, grosseiro trato, Assopra de contínuo e fala muito.
40  Preza-se de fidalgo e não se lembra Que seu pai foi um pobre, que vivia De cobrar dos contratos os dinheiros, De que ficou devendo grandes somas, Sinal de que ele foi um bom velhaco.
45
O filho, Doroteu, tomou-lhe as manhas:
Era um triste pingante, que só tinha O seu pequeno soldo, agora veio Para inspetor das obras e já ronca, Já empresta dinheiros, já tem casas, 50
Já tem trastes de custo e ricos móveis, Mas logo, Doroteu, verás o como.
Mal o duro inspetor recebe os presos Vão todos para as obras;
alguns abrem Os fundos alicerces, outros quebram, 55
Com ferros e com fogo, as pedras grossas.
Aqui, prezado amigo, não se atende Às forças nem aos anos.
Mão robusta De atrevido soldado move o relho, Que a todos, igualmente, faz ligeiros.
60  Aqui se não concede de descanso
Aquele mesmo dia, o grande dia
Em que Deus descansou e em que nos manda Façamos obras santas, sem que demos, Aos jumentos e bois, algum trabalho.
65
Tu sabes, Doroteu, que um tal serviço
Por uma civil morte se reputa.
Que peito, Doroteu, que duro peito Não que deve ter um chefe, que atormenta 22
A tantos inocentes por capricho?
70  Que se arrisque o vassalo na campanha, É uma digna ação que a pátria exige, Nem este grande risco nos estraga
O pundonor, que vale mais que a vida;
Antes nos abre as portas, para entrarmos 75
Nos templos do heroísmo.
Sim, nós temos, Nós temos mil exemplos.
Muitos, muitos Que.
há séculos, morreram pela pátria, Na memória dos homens inda vivem.
Mas arriscar vassalos inocentes 80  Às pedras que se soltam dos guindastes E aos montes de piçarra que desabam Nos fundos alicerces, sem vencerem, Nem como jornaleiros tênue paga;
Pô-los, ainda em cima, na figura 85
Dos indignos vassalos, que se julgam Em pena dos delitos, como escravos, Isto só para erguer-se uma obra grande, Que outra, pequena, supre, é mais que injusto:
É uma das ações que só praticam 90
Aqueles torpes monstros, que nasceram Para serem, na terra, o mal de muitos.
Dirás tu, Doroteu, que o nosso chefe Não quer que os inocentes se maltratem;
Que o fero comandante é quem abusa 95
Dos poderes que tem.
Prezado amigo, Quem ama a sã verdade busca os meios
De a poder descobrir
e o nosso chefe Despreza os meios de poder achá-la.
Qué deles, os processos, que nos mostram 100
A certeza dos crimes?
Quais dos presos
Os libelos das culpas contestaram?
Quais foram os juízes, que inquiriram Por parte da defesa e quais patronos Disseram, de direito, sobre os fatos?
105
A santa lei do reino não consente Punir-se, Doroteu, aquele monstro Que é réu de majestade, sem defesa.
E podem ser punidos os vassalos
Por aéreos insultos, sem se ouvirem 110  E sem outro processo, mais que
o dito De um simples comandante, vil e néscio?
Um louco, Doroteu, faz mais, ainda, Do que nunca fizeram os monarcas;
Faz mais que o próprio Deus, que Deus, querendo 115  Punir, em nossos pais, a culpa grave
Primeiro lhes pediu, que lhe dissessem, Qual foi, do seu delito, a torpe causa.
Passam, prezado amigo, de quinhentos 23
Os presos que se ajuntam na cadeia.
120  Uns dormem encolhidos sobre a terra, Mal cobertos dos trapos, que molharam De dia, no trabalho.
Os outros ficam, Ainda, mal sentados e descansam As pesadas cabeças sobre os braços, 125
Em cima dos joelhos encruzados.
O calor da estação e os maus vapores Que tantos corpos lançam, mui bem podem Empestar, Doroteu, extensos ares.
A pálida doença aqui bafeja, 130  Batendo brandamente as negras asas.
Aquele Doroteu, a quem penetra
Este hálito mortal, as forças perde, Tem dores de cabeça e, num instante.
Abrasa-se em calor, de frio treme.
135  Fazem os seus deveres os afetos Do nosso grão tenente: amor e ódio.
Aquele que, risonho, lhe trabalha Nas suas próprias obras, é mandado Curar-se à Santa Casa, como pobre.
140
Os outros são tratados como servos, Que fogem ao trabalho dos senhores, Para as correntes vão, arrancam pedra
E, quando algum fraqueia, o mau soldado Dá-lhe um berro que atroa, a mão levanta 145  E, nas costas, o relho descarrega.
Ah!
tu, piedade santa, agora, agora, Os teus ouvidos tapa e fecha os olhos?
Ou foge desta terra, aonde um Nero, Aonde os seus sequazes, cada dia 150  Para o pranto te dão motivos novos.
O fogo, Doroteu, que vai moendo Depois de bem moer, a chama ateia E a matéria consome, em breve instante.
Assim a podre febre que roía 155
Aos míseros enfermos, pouco a pouco Erguendo, qual o fogo, a lavareda, À força do cansaço que resulta Do trabalho e do sol, consome e mata.
Uns caem, com os pesos, que carregam 160  E das obras os tiram pios braços
Dos tristes companheiros; outros ficam Ali mesmo, nas obras, estirados.
Acodem mãos piedosas: qual trabalha Por ver se pode abrir as grossas pegas 165  E qual o copo dágua lhes ministra, Que, fechados os dentes, já não bebem.
Uns as caras borrifam, outros tomam Os débeis pulsos que, parando, fogem.
24
Ah!
não mais compaixão!
Não mais desvelo!
170
O socorro chegou, mas foi mui tarde: Cobrem-se os membros de um suor já frio, Os cheios peitos, arquejando, roncam E vertem umas lágrimas sentidas, Que só lhes descem dos esquerdos olhos: 175  Amarela-se a cor, baceia a vista,
O semblante se afila, o queixo afrouxa, Os gestos e os arrancos se suspendem;
Nenhum mais bole, nenhum mais respira
Assim, meu Doroteu, sem um remédio, 180  Sem fazerem despesas em um só caldo, Sem sábio diretor, sem sacramentos, Sem a vela na mão, na dura terra
Estes pobres acabam seus trabalhos.
Que esperas, duro chefe, que não contas 185
À corte os teus triunfos!
Tu não podes Mandar alqueires dos anéis tirados Dos dedos que cortaste nas campanhas;
Mas de algemas, de pegas e correntes, Podes mandar à corte imensos carros.
190  Tu podes...
mas, amigo, não gastemos Todo o tempo em contar sentidas coisas, Façamos menos triste a nossa história;
Misturemos os casos, que magoam, Com sucessos, que sejam menos fortes.
195  Não bastam, Doroteu, galés imensas, São outros mais socorros necessários Para crescerem as soberbas obras.
Ordena o grande chefe, que os roceiros
E outros quaisquer homens, que tiverem 200
Alguns bois de serviço, prontos mandem Os bois e mais os negros que os governem, Durante uma semana de trabalho.
Ordena, ainda mais, que, neste tempo, Não recebam jornal, antes, que tragam 205
O milho, para os bois, dos seus celeiros.
Que é isto, Doroteu, abriste a boca?
Ficaste embasbacado?
Não supunhas Que o nosso grande chefe se saísse
Com uma tão formosa providência?
210  Nisto de economia é ele o mestre;
Está para compor uma obra, aonde Quer o modo ensinar, de não gastarem As tropas coisa alguma, no sustento.
Deus o deixe viver, até que chegue 215
A pô-la, Doroteu, no mesmo estado
Em que estão os volumes, onde existem Os despachos, que deu, no seu governo.
Ora, ouve ainda mais, atende e pasma.
25  Para se sustentarem os forçados 220
Os gêneros se compram, com bilhetes Que paga o tesoureiro, quando pode;
E sobre esta fiança inda se tomam Por muito menos preço do que correm.
As tropas, que carregam mantimentos.
225
Apenas descarregam, vão, de graça, À distante caieira, com soldados Buscar
queimada pedra.
Daqui nasce
Os tropeiros fugirem e chorarmos
A grande carestia do sustento.
230  Responde, louco chefe, se tu podes
Tais violências fazer.
Não era menos Lançares sobre os povos um tributo?
Os homens que têm carros e os que vivem De víveres venderem são, acaso, 235
Aos mais inferiores nos direitos?
Esta cadeia é sua, porque deva Sobre eles carregar tamanho peso?
E o povo, quando compra tudo caro, Não paga ainda mais, do que pagara 240
Se um módico tributo se lançasse, À proporção dos bens de cada membro?
Amigo Doroteu, quem rege os povos Deve ler, de contínuo, os doutos livros
E deve só tratar com sábios homens.
;
245  Aquele que consome as largas horas
Em falar com os néscios e peraltas, Em meter entre as pernas os perfumes, Em concertar as pontas dos lencinhos, Não nasceu para as coisas que são grandes, 250  Que.
nestas bagatelas, não consomem O tempo proveitoso as nobres almas.
Quem não quer, Doroteu, mandar o carro,
Coo famoso tenente se concerta.
Onde vai tal dinheiro ninguém sabe; 255
Só sabemos mui bem, que o bom tenente Sem ter outro negócio, que lhe renda, De pingante, passou a potentado.
Sabemos também mais...
porém, amigo, O falar nestas coisas já me enfada.
260
Omito outros sucessos, que lastimo, E fecho, Doroteu, a minha carta, Com um maravilhoso, estranho caso.
Distante nove léguas desta terra Há uma grande ermida, que se chama 265  Senhor de Matozinhos: este templo
Os devotos fiéis a si convoca Por sua arquitetura, pelo sítio E, ainda muito mais, pelos prodígios 26  Com que Deus enobrece a santa imagem.
270
Este famoso templo tem um carro, Comprado com esmolas, que carrega As pedras e madeiras, que ainda faltam.
O comandante austero notifica
A veneranda imagem, na pessoa 275  Do zeloso ermitão, para que mande
O carro, com os bois, servir nas obras Mal lhe couber o turno da semana.
Faz-se uma petição ao nosso chefe Em nome do Senhor, em que se alega 280  Que o carro, que ele tem, se ocupa, ainda, Na pia construção da sua casa;
Que ele, Cristo, não tem nenhumas rendas Senão esmolas tênues, que só devem Gastar-se no seu templo e no seu culto, 285
Conforme as intenções de quem as pede.
Apenas viu o chefe o peditório, Quis ao Cristo mandar, que lhe ajuntasse O título que tinha, porque estava Isento de pagar os seus impostos: 290
Que ele sabe mui bem que o mesmo Cristo Mandou ao velho Pedro, que pagasse
A César, os tributos, em seu nome.
E Cristo, figurado em uma imagem Não tem mais isenções, que teve o próprio.
295  Pegava o seu Matúsio já na pena, Quando lembra, ao bom chefe, o que decretam Os cânones da igreja, que concedem Que.
para se fazerem obras pias, Até os sacros vasos se alienem.
300  Infere daqui logo, que este carro Não goza de isenção, porque, suposto Se possa numerar nos bens da igreja, Conforme as Decretais até podia, Neste caso, vender-se, por ser obra 305
Mais pia do que todas, a cadeia.
Lança mão
ele mesmo, então, da pena E põe na petição um  escusado
Com uns rabiscos tais, que ninguém sabe Ao menos conhecer-lhe uma só letra.
310
Agora dirá tu:
"meu bom Critilo, Não se isentar a Cristo desse imposto Foi um grande tesão, mas necessário, Por não se abrir a porta a maus exemplos.
Antes o Santo Cristo é que devia 315  Mandar o carro logo, como Mestre
Da sublime Virtude e, desta sorte, Obrou o mesmo Cristo, em outro tempo, Mandando que pagasse Pedro a César 27
O tributo, por ele, quando estava, 320
Por um dos filhos ser mui bem isento.
Mas se esse Santo Cristo não podia Por dias dispensar os bois e carro, Porque não se valeu do tal Matúsio, Do poeta Robério e de outros trastes, 325
Por quem aqui se conta, que pratica
O grande Fanfarrão os seus milagres ?
" Tu instas, Doroteu, qual o mestraço
Quando, por defender a sua escola, Arregaçando o braço, o pé batendo 330  E enchendo as cordoveias, grita e ralha.
Mas eu, prezado amigo, com bem pouco
Te boto esse argumento todo abaixo.
Em primeiro lugar o Santo Cristo É homem muito sério, e por ser sério, 335  Não tem com essa gente um leve trato;
Em segundo lugar é muito pobre.
Só dá aos seus devotos indulgências
Com anos de perdão e, destas drogas, Não fazem tais validos nenhum caso.
340
Ora pois, louco chefe, vai seguindo A tua pretensão, trabalha, e força
Por fazer imortal a tua fama.
Levanta um edifício em tudo grande, Um soberbo edifício, que desperte 345
A dura emulação na própria Roma.
Em cirna das janelas e das portas Põe sábias inscrições, põe grandes bustos, Que eu lhes porei, por baixo, os tristes nomes Dos pobres inocentes, que gemeram 350
Ao peso dos grilhões, porei os ossos Daqueles que os seus dias acabaram, Sem Cristo e sem remédios, no trabalho.
E nós, indigno chefe, e nós veremos A quais destes padrões não gasta o tempo.
CARTA 5ª
Em que se contam as desordens feitas nas festas que se celebraram nos desposórios do nosso sereníssimo infante, com a sereníssima infanta de Portugal.
Tu já tens, Doroteu, ouvido histórias Que podem comover a triste pranto .
Os secos olhos dos cruéis Ulisses.
Agora, Doroteu, enxuga o rosto, 5
Que eu passo a relatar-te coisas lindas.
Ouvirás uns sucessos, que te obriguem A soltar gargalhadas descompostas.
28
Por mais que a boca, com a mão, apertes, Por mais que os beiços, já convulsos, mordas, 10
Eu creio, Doutor...
Porém aonde Me leva, tão errado, o meu discurso?
Não esperes, amigo, não esperes, Por mais galantes casos que te conte, Mostrar no teu semblante um ar de riso.
15
Os grandes desconcertos, que executam Os homens que governam, só motivam, Na pessoa composta, horror e tédio.
Quem pode, Doroteu, zombar, contente, Do César dos romanos, que gastava 20
As horas, em caçar imundas moscas?
Apenas isto lemos, o discurso Se aflige, na certeza de que um César, De espíritos tão baixos, não podia Obrar um fato bom, no seu governo.
25  Não esperes, amigo, não esperes Mostrar no teu semblante um ar de riso; Espera, quando muito, ler meus versos, Sem que molhe o papel amargo pranto, Sem que rompa a leitura alguns suspiros.
30  Chegou à nossa Chile a doce nova
De que real infante recebera, Bem digna de seu leito, casta esposa.
Reveste-se o baxá de um gênio alegre E, para bem fartar os seus desejos 35  Quer que, a despesas do senado e povo, Arda em grandes festins a terra toda.
Escreve-se ao senado extensa carta
Em ar de majestade, em frase moura, E nela se lhe ordena, que prepare, 40  Ao gosto das Espanhas, bravos touros;
Ordena-se, também, que, nos teatros, Os três mais belos dramas se estropiem Repetidos por bocas de mulatos; Não esquecem, enfim, as cavalhadas.
45  Só fica, Doroteu, no livre arbítrio Dos pobres camaristas, repartirem Bilhetes de convites, pelas damas.
Amigo Doroteu, ah!
tu não podes
Pesar o desconcerto desta carta, 50  Enquanto não souberes a lei própria Que.
aos festejos reais, prescreve a norma.
Enquanto, Doroteu, a nossa Chile
Em toda parte tinha, à flor da terra, Extensas e abundantes minas de ouro, 55
Enquanto os taberneiros ajuntavam Imenso cabedal, em poucos anos, Sem terem, nas tabernas fedorentas, 29
Outros mais sortimentos, que não fossem
Os queijos, a cachaça, o negro fumo 60  E sobre as prateleiras poucos frascos, Enquanto, enfim, as negras quitandeiras, À custa dos amigos, sô trajavam Vermelhas capas de galões cobertas, De galacés e tissos ricas saias, 65
Então, prezado amigo, em qualquer festa Tirava, liberal, o bom senado, Dos cofres chapeados, grossas barras.
Chegaram tais despesas à notícia Do rei prudente, que a virtude preza.
70  E, vendo que estas rendas se gastavam Em touros, cavalhadas e comédias, Aplicar-se podendo a coisas santas, Ordena, providente, que os senados, Nos dias em que devem mostrar gosto 75
Pelas reais fortunas, se moderem E só façam cantar, no templo, os hinos
Com que se dão aos céus as justas graças.
Ah !
meu bom Doroteu, que feliz fora
Esta vasta conquista, se os seus chefes 80
Com as leis dos monarcas se ajustaram!
Mas alguns não presumem ser vassalos, Só julgam que os decretos dos augustos Têm força de decretos, quando ligam
Os braços dos mais homens, que eles mandam.
85
Mas nunca quando ligam os seus braços.
Com esta sábia lei replica o corpo Dos pobres senadores e pondera Que o severo juiz, que as contas toma, Lhes não há de aprovar tão grandes gastos.
90  Da sorte, Doroteu, que o bravo potro
Quando a sela recebe a vez primeira.
Enquanto não sacode a sela fora E faz em dois pedaços cilha e rédea.
Mete entre os duros braços a cabeça 95  E dá, saltando aos ares, mil corcovos.
Assim o irado chefe não atura
O freio desta lei, espuma brama, Arrepela o cabelo, a barba torce E, enquanto entende que o senado zela 100
Mais as leis, que o seu gosto, não descansa Aos tristes senadores não responde, Mas manda-lhes dizer que, a não fazerem Os pomposos festejos, se preparem Para serem os guardas dos forçados, 105  Trocando as varas em chicote e relho.
Já viste, Doroteu, que o grande chefe, O defensor das leis, o mesmo seja 30  Que insulte, que ameace ao bom vassalo Que intenta obedecer ao seu monarca ?
110
Pois ainda, Doroteu, não viste nada.
Um monstro, um monstro destes não conhece Que exista algum maior que, ousado, possa Ou na terra ou no céu, tomar-lhe conta.
Infeliz, Doroteu, de quem habita 115  Conquistas do seu dono tão remotas!
Aqui o povo geme e os seus gemidos Não podem, Doroteu, chegar ao trono.
E se chegam, sucede quase sempre
O mesmo que sucede nas tormentas, 120
Aonde o leve barco se soçobra
Aonde a grande nau resiste ao vento.
Que peito, Doroteu, que peito pode
Constante, persistir nos sãos projetos, Ouvindo as ameaças do tirano 125  E, junto já de si, o som dos ferros?
Somente, Doroteu, os homens santos Que a sua lei defendem, vêem os potros, Vêem cruzes, cadafalsos e cutelos
Com rosto sossegado, os outros homens 130  Não podem, Doroteu, não podem tanto.
À força de temor o bom senado Constância já não tem; afrouxa e cede.
Somente se disputa sobre o modo
De ajuntar-se o dinheiro, com que possa 135  Suprir
tamanho gasto o grande Alberga.
Uns dizem que, das rendas do senado, Tiradas as despesas, nada sobra.
Os outros acrescentam, que se devem Parcelas numerosas, impagáveis 140
Às consternadas amas dos expostos.
Uns ralham, outros ralham, mas que importa?
Todos arbítrios dão, nenhum acerta.
Então o grande Alberga, que preside, Vendo esta confusão, na mesma bate 145
E, levantando a voz, pausada e forte, A importante questão assim decide:
"Há dinheiro, senhores, há dinheiro;
Vendam-se os castiçais, tinteiro e bancos, Venda-se o próprio pano e mesa velha, 150  Quando isto não baste, há bom remédio, As fazendas se tomem, não se paguem E, para autorizardes esta indústria, Eu vos dou, cidadãos, o meu exemplo".
Intentam replicar-lhe os camaristas, 155  A tão baixos calotes nunca afeitos.
Mas ele, que não sofre mais instâncias, As grossas sobrancelhas arqueando, 31  Desta sorte prossegue, em tom azedo: "
Se os meus santos conselhos se desprezam, 160
Depressa vou dar parte ao nosso chefe.
Ah! pobres cidadãos, se assim o faço!
Já se me representa que vos sinto Gemer, debaixo dos pesados ferros.
"
Só tu, maroto Alberga, só tu podes 165  Desta sorte falar aos teus colegas!
Que importa que os acuses e que importa Que os prenda, com grilhões, o duro chefe?
São ferros estes, ferros muito honrados, Que a honra só consiste na inocência.
170  Apenas, Doroteu, o vil Alberga Fala em queixa fazer ao nosso chefe, De susto os camaristas nem respiram,
Quais chorosos meninos, que emudecem Quando as amas lhes dizem: cala, cala, 175
Que lá vem o tutu que papa a gente.
Mandam-se apregoar as grandes festas, Acompanha ao pregão luzida tropa
De velhos senadores.
Estes trajam, Ao modo cortesão, chapéus de plumas, 180  Capas com bandas de vistosas sedas.
Chega enfim o dia suspirado, O dia do festejo.
Todos correm Com rostos de alegria ao santo templo.
Celebra o velho bispo a grande missa, 185
Porém o sábio chefe não lhe assiste Debaixo do espaldar, ao lado esquerdo:
Para a tribuna sobe e ali se assenta.
Uns dizem, Doroteu, fugiu prudente, Por não ver assentados os padrecos 190
Na capela maior, acima dele.
Os outros sabichões, que a causa indagam, Discorrem que o senado lhe devia Erguer, no presbitério, dossel branco,
Em honra dele ser Lugar Tenente.
195
Mas eu com estes votos não concordo, E julgo, afoito, que a razão foi esta:
Porque estando patente e tendo posto
O seu chapéu em cima da cadeira, Pudera duvidar-se se devia 200
O bispo ter a mitra na cabeça.
Acaba-se a função e o nosso chefe À casa, com o bispo se recolhe.
A nobreza da terra os acompanha Até que montam a dourada sege.
205
Aqui, meu Doroteu, o chefe mostra
O seu desembaraço e o seu talento!
Só numa função destas se conhece 32
Quem tem andado terras, onde habitam, Despidas dos abusos, sábias gentes !
210  Vai passando por todos, sem que abaixe A emproada cabeça, qual mandante Que passa pelo meio das fileiras.
Chega junto da sege, à sege sobe E da parte direita toma assento.
215
O bispo, o velho bispo atrás caminha.
Em ar de quem se teme da desfeita.
Com passos vagarosos chega à sege.
Encaixa na estribeira o pé cansado E duas vezes por subir forceja.
220  Acodem
alguns padres respeitosos E, por baixo dos braços, o sustentam.
Então, com mais alento, o corpo move Dá o terceiro arranco, o salto vence E, sem poder soltar uma palavra, 225
Ora vermelho ora amarelo fica, Do nosso Fanfarrão ao lado esquerdo.
Agora dirás tu: "que bruto é esse?
Pode haver um tal homem, que se atreva A pôr na sua sege ao seu prelado 230
Da parte da boléia?
Eu tal não creio.
"
Amigo Doroteu, estás mui ginja, Já lá vão os rançosos formulários Que guardavam à risca os nossos velhos.
Em outro tempo, amigo, os homens sérios 235
Na rua não andavam sem florete;
Traziam cabeleira grande e branca.
Nas mãos os seus chapéus.
Agora, amigo, Os nossos próprios becas têm cabelo.
Os grandes sem florete vão à missa.
240
Com a chibata na mão, chapéu fincado, Na forma em que passeiam os caixeiros.
Ninguém antigamente se sentava Senão direito e grave, nas cadeiras.
Agora as mesmas damas atravessam 245
As pernas sobre as pernas.
Noutro tempo
Ninguém se retirava dos amigos, Sem que dissesse adeus.
Agora é moda Sairmos dos congressos em segredo.
Pois corre, Doroteu, à paridade, 250  Que os costumes se mudam com os tempos.
Se os antigos fidalgos sempre davam O seu direito lado a qualquer padre, Acabou-se esta moda: o nosso chefe Vindica os seus direitos.
Vê que o bispo 255  É um grande que foi, há pouco, frade E não pode ombrear com quem descende De um bravo patagão que, sem desculpa, 33
Lá nos tempos de Adão já era grande.
Na tarde, Doroteu, do mesmo dia 260
Sai uma procissão, de poucos negros E padres revestidos, só composta, Que os brancos e os mulatos se ocupavam Em guarnecer as ruas, pois que todos Ocupados estão nas régias tropas.
265  Caminha o nosso chefe, todo Adônis, Diante da bandeira do senado;
Alguns dos rigoristas não lho aprovam, Dizendo que devia, respeitoso, Da maneira que sempre praticaram 270
Os seus antecessores, ir ao lado,
Por ser esta bandeira um estandarte Onde tremulam, do seu reino, as armas.
Mas eu não o censuro, antes lhe louvo
A prudência que teve: pois supunha 275
Que, à vista do seu sangue e seu caráter, Podia muito bem querer meter-se Debaixo, Doroteu, do próprio pálio.
Que destras evoluções não fez a tropa!
Uns ficam, ao passar o sacramento, 280
Com as suas barretinas nas cabeças, Os outros se descobrem e ajoelham
E, enquanto não se avança o nosso chefe Prostrados se conservam e, devotos, Não cessam de ferir os brandos peitos.
285
Ah!
grande general!
com esta tropa Tu podes conquistar o mundo inteiro!
Foram muitos felizes os Lorenas, Os Condes, os Eugênios e outros muitos, Em tu não floresceres nos seus tempos.
290
Meu caro Doroteu, os sapateiros Entendem do seu couro, os mercadores Entendem de fazenda, os alfaiates Entendem de vestidos, enfim todos Podem bem entender dos seus ofícios.
295
Porém querer o chefe que se formem Disciplinadas tropas de tendeiros, De moços de taberna, de rapazes E bisonhos roceiros, é delírio, Que o soldado não fica bom soldado 300
Somente porque veste a curta farda, Porque limpa as correias, tinge as botas E, com trapos, engrossa o seu rabicho.
A negra noite em dia se converte À força das tigelas e das tochas 305
Que em grande cópia nas janelas ardem.
Aqui o bom Robério se distingue:
Compõe algumas quadras, que batiza 34
Com o distinto nome de epigramas E pedante rendeiro as dependura 310  Na dilatada frente, que ilumina, Fazendo-as escrever em lindas tarjas.
Rançoso e mau poeta, não nasceste Para cantar heróis, nem coisas grandes!
Se te queres moldar aos teus talentos, 315  Em tosca frase do país somente Escreve trovas, que os mulatos cantem.
Andava, Doroteu, alegre a gente
Em bandos pelas ruas.
Então vejo Ao famoso Roquério neste traje: 320
As chinelas nos pés, descalça a perna
Um chapéu muito velho na cabeça, E, fora dos calções, a porca fralda.
Em um roto capote mal se embrulha E grande varapau na mão sustenta, 325
Que mais de estorvo que de arrimo serve, Pois a cachaça ardente, que o alegra, Lhe tira as forças dos robustos membros E põe-lhe peso, na cabeça leve.
Não repares, amigo, que te conte 330
Este sucesso, que parece estranho:
Este grande Roquério é um daqueles Que assenta, à sua mesa, o nosso chefe.
Agora, amigo, vê se esta pintura Não pode muito bem à nossa historia, 335
Sem violência, servir, também, de enfeite.
Fiquemos, Doroteu, aqui, por ora, Pois, de tanto escrever, a mão já cansa.
Em outra contarei o mais, que resta E vi no grão passeio e mais no curro, 340
Aonde as cavalhadas se fizeram, Aonde os maus capinhas maltrataram, Em vez de touros, mansos bois e vacas.
CARTA 6ª
Em que se conta o resto dos festejos.
Eu ontem, Doroteu, fechei a carta Em que te relatei da igreja as festas .
E como trabalhava, por lembrar-me Do resto dos festejos mal descalço 5
Na cama, os lassos membros, me parece Que vou entrando na formosa praça.
Não vejo, Doroteu, um curro feito De pedaços informes de outros curros
Sim vejo o mesmo curro, que o bom chefe 35  10  Riscou na seca praia, e nele vejo As mesmas armações, as mesmas caras.
Ora vou, doce amigo, aqui pintá-lo Na frente se levanta um camarote Mais alto do que todos uma braça: 15  Enfeitam seu prospecto lindas colchas E pendentes cortinas de damasco.
À direita se assenta o nosso chefe;
Os régios magistrados não o cercam, Nem o cerca, também, o nobre corpo.
20  Dos velhos cidadãos, aquele mesmo Que faz de toda a festa os grandes gastos.
Com ele só se assenta a sua corte, Que toda se compõe de novos Martes.
Aqui alguns conheço, que inda vivem 25  De darem o sustento, o quarto, a roupa.
E capim para a besta, a quem viaja.
Conheço, finalmente, a outros muitos Que foram almocreves e tendeiros.
Que foram alfaiates e Fizeram.
30  Puxando a dente o couro, bem sapatos
Agora, doce amigo, não te rias
De veres que estes são aqueles grandes
Que. em presença do chefe, encostar podem
Os queixos nos bastões das finas canas.
35
Os postos, Doroteu, aqui se vendem, E, como as outras drogas que se compram, Devem daqueles ser.
que mais os pagam.
No meio desta turba, veio um vulto Que moça me parece, pelo traje.
40  Não posso conceber o como deva
Estar uma senhora em tal palanque.
O chefe, (eu discorria), inda é solteiro, E, quando não o fosse, a sua esposa Não havia sentar-se com barbados.
45  Mil coisas, Doroteu, mil coisas feias
Me sugere a malícia, e todas falsas.
Aplico mais a vista, então conheço Que é uma muito esperta mulatinha
Que dizem filha ser do seu lacaio.
50
Eis aqui, Doroteu, o como, às vezes '55
Que tudo é desta classe, e, se viveres Ainda o hás de ver obrar milagres.
Pegado ao camarote do bom chefe Se vê outro palanque, igual em tudo Aos rasos camarotes do mais povo.
60
Aqui têm seu lugar os senadores;
Com eles se encorporam outros muitos Que lograram de edis as grandes honras.
Nos outros adornados camarotes 36  Assistem as famílias mais honestas:
65  Aqui nada se vê que seja pobre.
Recreia, Doroteu, recreia a vista
O vário dos matizes; cega os olhos
O continuo brilhar das finas pedras.
No meio de um palanque então descubro 70
A minha, a minha Nise: está vestida Da cor mimosa com que o céu se veste Oh !
quanto, oh! quanto é bela!
a verde olaia
Quando se cobre de cheirosas flores
A filha de Taumante, quando arqueia, 75
No meio da tormenta, o lindo corpo;
A mesma Vênus, quando toma e embraça
O grosso escudo e lança, porque vence a A paixão do deus Marte com mais força, Ou, quando lacrimosa se apresenta 80
Na sala de seu pai, para que salve Aos seus troianos das soberbas ondas, Não é, não é como ela tão formosa.
Qual o tenro menino, a quem se chega Defronte do semblante a vela acesa.
85  Umas vezes suspenso, outras risonho, Os olhos arregala e, bem que o chamem, A tesa vista não separa dela,
Assim eu, Doroteu, apenas vejo A minha doce Nise, qual menino, 90
Os olhos nela fito cheios de água, E, por mais que me chamem, ou me abalem.
De embebido que estou, não sinto nada.
No meio, Doroteu, de tanto assombro, Me finge a perturbada fantasia 95
Novo sucesso, que me aflige e cansa.
Aparece, no curro passeando, Sexagenário velho, em ar de moço:
Traja uma curta veste, calções largos Da cor da seca rosa, a quem adorna 100
O brilhante galão de fina prata.
Na bolsa do cabelo, que se enfeita De duas negras plumas e de flocos, Branquejam os vidrilhos, e no peito, De flores se sustenta um grande molho.
105
Traz dois anéis nos dedos e fivelas
De amarelos topázios.
Não caminha Sem que, avante, caminhe um branco pajem Atrás da cadeirinha, e o seu moleque
Em forma de lacaio.
Ah!
velho tonto!
110
Esse teu tratamento imita, imita Ao estado que tem o rei do Congo.
Ponho os meus olhos no caduco Adônis, Então se me afigura que ele oferta 37
A Nise uma das flores, e que Nise 115
Com ar risonho, no seu peito a prega.
Aos zelos, Doroteu, ninguém resiste;
Sentem a sua força os altos deuses, Os homens mais as feras; e, em Critilo, Não podes esperar paixões diversas.
120
Apenas isto veio, exasperado Meto a mão no florete e, quando intento
O peito transpassar-lhe, então acordo E, vendo-me às escuras sobre a cama Conheço que isto tudo foi um sonho.
125  Pintei-te, Doroteu.
o grande curro Da sorte que minha alma o viu sonhando:
Agora vou pintar-te os mais sucessos Que impressos inda tenho na memória.
Ainda, Doroteu, no largo curro 130  Caretas não brincavam, nem se viam, Nos rasos camarotes, altas popas, Enfeites com que brilham néscias damas
Quando já no castelo de madeira
As peças fuzilavam, sinal certo 135
De que o nosso herói e o velho bispo No adornado palanque se assentavam.
Agora dirás tu: "é forte pressa!
Os chefes nos teatros entram sempre Às horas de correr-se acima o pano.
140  Amigo Doroteu, tu nunca viste Uma criança a quem a mãe promete Levá-la a ver de tarde alguma festa
Que logo de manhã a mãe persegue, Pedindo que lhe dispa os fatos velhos ?
145
Pois eis aqui, amigo, o nosso chefe.
Não quer perder de estar casquilho e teso
No erguido camarote um breve instante.
Chegam-se, enfim, as horas do festejo;
Entra na praça a grande comitiva; 150  Trazem os pajens as compridas lanças
De fitas adornadas, vêm à destra
Os formosos ginetes arreados, Seguem-se os cavaleiros, que cortejam Primeiro ao bruto chefe, logo aos outros, 155
Dividindo as fileiras sobre os lados.
Não há quem o cortejo não receba Em ar civil e grato; só o chefe
O corpo da cadeira não levanta, Nem abaixa a cabeça, qual o dono 160
Dos míseros escravos, quando juntos
A benção vão pedir-lhe, porque sejam Ajudados de Deus no seu trabalho.
Feitas as cortesias do costume, 38
Os destros cavaleiros galopeiam 165
Em círculos vistosos, pelo campo.
Logo se formam em diversos corpos, A maneira das tropas que apresentam Sanguinosas batalhas.
Soam trompas, Soam os atabales, os fagotes, 170
Os clarins, os oboés, e mais as flautas:
O fogoso ginete as ventas abre E bate com as mãos na dura terra;
Os dois mantenedores já se avançam.
Aqui, prezado amigo, aqui não lutam, 175  Como nos espetáculos romanos, Com forçosos leões, malhados tigres, Os homens, peito a peito e braço a braço.
Jogam-se encontroadas, e se atiram Redondas alcançais, curtas canas.
180
De que destro inimigo se defende Com fazê-las no ar em dois pedaços.
Ao fogo das pistolas se desfazem Nos postes as cabeças.
Umas ficam Dos ferros trespassados, outras voam, 185  Sacudidas das pontas das espadas;
Airoso cavaleiro ao ombro encosta
A lança, no princípio da carreira;
No ligeiro cavalo a espora bate;
Desfaz com mão igual o ferro, e logo 190  Que leva um argolinha, a rédea toma E faz que o bruto pare.
Doces coros Aplaudem o sucesso, enchendo os ares
De grata melodia.
Então, vaidoso, Guiado de um padrinho, ao chefe leva 195
O sinal da vitória, que segura
Na destra, aguda lança.
O bruto chefe Aceita a oferta em ar de majestade;
À maneira dos amos, quando tomam As coisas que lhes dão os seus criados.
200  Nestes e noutros brincos inocentes Se passa, Doroteu, a alegre tarde.
Já no sereno céu resplandeciam
As brilhantes estrelas, os morcegos E as toucadas corujas já voavam, 205  Quando, prezado amigo, nas janelas Do nosso Santiago se acendiam.
Em sinal de prazer, as luminárias; Ardem, pois, nas janelas de palácio
Duas tochas de pau, e sobre a frente 210  Da casa do Senado se levanta Uma extensa armação, a quem enfeitam Quatro mil tigelinhas.
Meu Alberga
Aqui o prêmio tens, do teu trabalho.
39
Tu farás, de torcidas e de azeite, 215
Aos tristes camaristas, contas largas;
E as arrobas de sebo, que não arde Desfeitas em sabão, mui bem te podem Toda a roupa lavar por muitos anos.
Nas margens, Doroteu, do sujo corgo, 220  Que banha da cidade a longa fralda, Ha uma curta praia, toda cheia De já lavados seixos.
Neste sitio Um formoso passeio se prepara:
Ordena o sábio chefe que se cortem 225
De verdes laranjeiras muitos ramos, E manda que se enterrem nesta praia Fingindo largas ruas.
Cada tronco Tem, debaixo das folhas, uma tábua.
Sem lavor nem pintura, que sustenta 230  Doze tigelas do grosseiro barro.
No meio do passeio estão abertas Duas pequenas covas, pouco fundas Que lagos se apelidam.
Sobre as bordas Ardem mil tigelinhas e o azeite 235  Que corre, Doroteu, dos covos cacos
Inda é mais do que são as sujas águas
Que nem os fundos cobrem destes tanques.
A tão formoso sitio tudo acode Ou seja de um ou seja de outro sexo, 240
Ou seja de uma ou seja de outra classe.
Aqui lascivo amante, sem rebuço
A torpe concubina oferta o braco
Ali mancebo ousado assiste e faia
A simples filha, que seus pais recatam; 245
A ligeira mulata, em trajes de homens, Dança o quente lundu e o vil batuque, E, aos cantos do passeio, inda se fazem Ações mais feias, que a modéstia oculta.
Meu caro Doroteu, meu doce amigo, 250
Se queres que este sitio te compare Como sério poeta, aqui tens Chipre, Nos dias em que os povos tributavam A deusa tutelar alegres cultos.
Se queres que o compare, como um homem 255  Que alguma noção tem das sacras letras, Aqui Sodoma tens e mais Gomorra.
Se queres, finalmente, que o compare A lugar mais humilde, em tom jocoso, Aqui, amigo, tens esse afamado 260  Quilombo, em que viveu o pai Ambrósio.
Depõe o nosso chefe a majestade E, por ver as madamas, rebuçado
No capote de berne; corre as ruas, 40  Seguido, Doroteu, das suas guardas.
265  Depois de dar seus giros, vai sentar-se Em um dos toscos bancos, onde tomam Assento certas moças que puderam, Não sei por que razão, cair-lhe em graça.
Não diz uma fineza às tais mocinhas, 270
Pois não é, Doroteu, porque não saiba, Que ele tem muito estudo de Florinda, Da Roda da Fortuna e de outros livros, Que dão aos seus leitores grande massa.
É, sim, por sustentar a gravidade 275  Que, no público, pede o seu emprego.
Mas, para lhes mostrar o quanto as preza, (Oh! força milagrosa do bestunto!)
Descobre esta feliz e nova traça:
Vai sentar-se na ponta do banquinho, 280
Umas vezes suspende ao ar o corpo, Outras vezes carrega sobre a tábua
E, desta sorte, faz que as belas mocas, Movidas do balanço, dêem no vento Milhares e milhares de embigadas.
285  Chega-se, Doroteu, defronte dele
Um máscara prendado: não estima
Os discretos conceitos
, nem se agrada De ver executar vistosos passos.
Manda, sim, que arremede o nosso bispo, 290
Que arremede, também, o modo e o gesto
De um nosso general.
São estes momos
Os únicos que podem comovê-lo No público a mostrar risonha cara.
Oh !
alma de fidalgo, oh !
chefe digno 295
De vestir a libré de um vil lacaio!
Cresceram, doce amigo, alguns foguetes Da noite em que o Senado fez no curro
De pólvora queimar barris imensos.
Em uma noite clara, qual o dia.
300  Ordena que os foguetes vão aos ares.
Vai se pôr no passeio, reclinado Sobre um monte de pedras; faz-lhe a corte
A velha poetisa, que repete Um soneto que fez a certos males.
305  Começam os vapores do ribeiro A formar, sobre a terra, nuvens densas Não se vêem, dos foguetes, os chuveiros Não se vêem as estrelas, nem as cobras Mas ele os deixas arder, e gasta a noite 310  Contente com ouvir alguns estalos E a bulha, que eles fazem, quando sobem.
Já chega, Doroteu, o novo dia
O dia em que se correm bois é vacas.
41  Amigo Doroteu, é tempo, é tempo 315
De fazer-te excitar, no peito brando Afetos de ternura, de ódio e raiva.
No dia.
Doroteu, em que se devem Correr os mansos touros, acontece Morrer a casta esposa de um mulato, 320  Que a vida ganha por tocar rabeca;
Dá-se parte do caso ao nosso chefe Este, prezado amigo, não ordena Que outro músico vá em lugar dele
A rabeca tocar no pronto carro;
325  Ordena que ele escolha ou a cadeia
Ou ir tocar a doce rabequinha Naquela mesma tarde, pela praia.
Que é isto, Doroteu, estás confuso?
Duvidas que isto seja ou não verdade ?
330
Então que hás de fazer, quando me ouvires Contar desordens, que inda são mais calvas?
Indigno, indigno chefe, as leis sagradas Não querem se incomodem alguns dias
Os parentes chegados dos defuntos, 335  Ainda para coisas necessárias;
E tu, cruel, violentas um marido A deixar sobre a terra o frio corpo Da sua terna esposa, sem que tenhas Ao menos uma honesta e justa causa
340  Bárbaro, tu praticas tudo junto Quanto obraram, no mundo, os maus tiranos!
Mezêncio ajuntava os corpos vivos
Aos corpos já corruptos, e tu segues Outros caminhos, que inda são mais novos; 345  Separas dos defuntos os que vivem, Não queres que os parentes sejam pios, Dando as últimas honras aos seus mortos!
Chega-se, finalmente, a tarde alegre Do festejo dos touros.
Já no curro 350  Aparecem os dois formosos carros.
O primeiro derrama sobre a terra, Por bocas de serpentes escamosas, Dois puros chorros de água; no segundo Se levantam, alegres, doces vozes, 355  Que vários instrumentos acompanham.
Aqui, entre os que tocam, se divisa
Um triste rosto, que se alaga em pranto.
Não sabes, Doroteu, quem este seja ?
Pois é, prezado amigo, aquele triste 360  Que tem a mulher morta sobre a cama.
O nosso grande chefe mal conhece Ao pobre do viúvo
, compassivo Mete a mão no seu bolso e dele tira 42
Um famoso cartucho, que lhe entrega.
365
O néscio rebequista, que a ação nota, Um pouco suaviza a sua mágoa, E, enquanto não recebe o tal embrulho, Consigo assim discorre: "
Que ditosa, Que ditosa violência, que socorre, 370
Em tal ocasião, a minha falta!
Já tenho com que pague ao meu vigário, Já tenho com que pague a cera, a cova, A mortalha, o caixão, e mais os padres.
"
Assim o bom viúvo discorria, 370  Quando pega no embrulho, e mal o rasga, Encontra, Doroteu, confeitos grandes, Encontra manuscriti e rebuçados.
Que é isso, Doroteu, de novo pasmas?
De novo desconfias da verdade ?
380  Amigo Doroteu, o nosso chefe Estudou medicina, e como alcança Que o chorar faz defluxo, providente
Ministra rebuçados a quem chora, Para, com eles, acudir-lhe ao peito.
385  Principiam os touros, e se aumentam Do chefe as parvoíces.
Manda à praça
Sem regra, sem discurso e sem concerto.
Agora sai um touro levantado, Que ao mau capinha, sem fugir, espera.
390  Acena-lhe o capinha, ele recua E atira com as mãos, ao ar, a terra.
Acena-lhe o capinha novamente, De novo raspa o chão e logo investe Lá vai o mau capinha pelos ares.
395  Lá se estende na areia, e o bravo touro Lhe dá, com o focinho, um par de tombos
Nem deixa de pisá-lo, enquanto o néscio Não segue o meio de fingir-se morto.
Meu esperto boizinho, em paz te fica, 400  Que o nosso chefe ordena te recolham Sem fazeres mais sorte, e te reserva
Para ao curro saíres, quando forem Do Senhor do Bonfim as grandes festas.
Agora sai um touro, que é prudente.
405  Se o capinha o procura, logo foge.
Os caretas lhe dão mil apupadas
Um lhe pega no rabo, e o segura, Outro intenta montá-lo, e o grande chefe
O deixa passear por largo espaço.
410  Manda soltar-lhe os cães, manda meter-lhe As garrochas de fogo, que primeiro Quem rompam do ligeiro bruto
Nos destros dedos do capinha estalam.
43
Com estes maus festejos, que aborrecem, 415  Se gastam muitos dias.
Já o povo Se cansa de assistir na triste praça E, ao ver-se solitário, o bruto chefe Nos trata por incultos, mais ingratos.
Soberbo e louco chefe, que proveito 420  Tiraste de gastar em frias festas
Imenso cabedal, que o bom Senado Devia consumir em coisas santas ?
Suspiram pobres amas e padecem Crianças inocentes, e tu podes 425
Com rosto enxuto ver tamanhos males?
Embora! sacrifica ao próprio gosto
As fortunas dos povos que governas;
Virá dia em que mão robusta e santa
Depois de castigar-nos, se condoa 430
E lance na fogueira as varas torpes.
Então rirão aqueles que choraram, Então talvez que chores, mas debalde.
Que suspiros e prantos nada lucram A quem os guarda para muito tarde.
CARTA 7ª
Há tempo, Doroteu, que não prossigo Do nosso Fanfarrão a longa história.
Que não busque cobrí-los com tal capa, Que inda se persuada que os mais homens 5  Lh'os ficam respeitando, como acertos .
Enquanto ao conhecer destes despejos, Pespega à lei a boa inteligência, Que extensiva se chama.
Sim, entende Que aonde o rei ordena que só haja 10  Recurso a ele mesmo, nos faculta Recurso aos generais, pois que estes fazem, Em tudo, e mais que em tudo, as suas vezes.
Ah!
dize, meu amigo, se podia Dar-lhe outra inteligência o mesmo Acúrsio .
15
Esse grande doutor, que já nos finge, Nos princípios de Roma, conhecida
A Divina Trindade, e que pondera Que do cão, que na palha está deitado,
A velha fúria, lei se diz canina.
20  Maldito, Doroteu, maldito seja O pai de Fanfarrão, que deu ao mundo, Ao mundo literário tanta perda, Criando ao hábil filho numa corte, Qual morgado, que habita em pobre aldeia!
44  25
Ah !
se ele, doce amigo, assim discorre, Sabendo apenas ler redonda letra, Que abismo não seria, se soubesse Verter o breviário em tosca prosa.
Se entrasse em Salamanca, e ali ouvisse 30  Explicar a questão daquela escrava Que foi manumitida em testamento, Se três filhos parisse, e outras muitas Que os lentes nos ensinam, desta casta !
Enquanto, Doroteu, ao outro ponto 35
De julgar aos expulsos inocentes, Também razão lhe dou, porque, primeiro Se informa com aqueles, que os réus dizem Que sabem, mais que todos, do seu caso.
Nem é de presumir que estes lhe faltem 40
A verdade, jurando, pois têm alma.
Sê boa testemunha, meu paizinho
A quem o vulgo chama pé-de-pato.
Confessa se não foste o que juraste Que deste uma denúncia e fora falsa.
45  Indigno e bruto chefe, em que direito Entendes que se firmam tais processos ?
Um réu, a quem condena um magistrado, Pode mostrar o injusto da sentença
Dando umas testemunhas que juraram 50  Sem haver citação da sua parte ?
Dando umas testemunhas inquiridas Por juiz que não pode perguntá-las ?
E como, louco chefe, e como sabes Que a defesa convence, se nem viste 55
Os autos, em que a culpa está formada ?
Suponho que juraram novamente
Aqueles mesmos que as denúncias deram: O segundo e contrário juramento Não é que se reputa, sempre, o falso ?
60
E quem chega a comprar um grande chefe Não pode inda melhor comprar um negro ?
Amigo Doroteu, estes pretextos
São como as bigodeiras, que não podem
Fazer se não conheçam as pessoas, 65  Que dançam nos teatros por dinheiro.
Não lucra, doce amigo, o nosso chefe Somente em revogar os extermínios Que fazem os ministros:
ele mesmo Ordena se despejem os ricaços, 70  Ainda que estes vivam sem suspeita Do infame contrabando.
Desta sorte
Os obriga, também, a vir à tenda
Comprar, por grossas barras, seus despachos.
Todos largam, enfim, e todos entram 45  75
No vedado distrito, sem que importe Haver ou não haver de crime indicio.
Só tu, meu Josefino, sô tu ficas No mandado desterro, por teimares
Em não querer largar, ao vil Matúsio, 80
Uns tantos mil cruzados, que pedia.
Só tu...
porem, amigo, é tempo,
é tempo
De fechar esta carta, pois, ainda Que a matéria, por nova, te deleite, A muita difusão também enfada.
85  Eu a pena deponho, e só te peço Que tomes a lição, que te apresenta O nosso Fanfarrão, no seu mulato.
Não desfaças, amigo, as ruças becas.
Vai-as distribuindo aos teus lacaios, 90
Bem como faz o chefe às suas fardas, Que, enquanto estes as rompem, poupam As librés amarelas asseadas.
CARTA 8ª
Em que se trata da venda dos despachos e contratos
Os grandes, Doroteu, da nossa Espanha Têm diversas herdades: uma delas
Dão trigo,
dão centeio e dão cevada,
As outras têm cascatas e pomares, 5
Com outras muitas peças, que só servem, Nos calmosos verões, de algum recreio.
Assim os generais da nossa Chile Têm diversas fazendas: numas passam
As horas de descanso, as outras geram 10
Os milhos, os feijões e os úteis frutos Que podem sustentar as grandes casas.
As quintas, Doroteu, que mais lhes rendem, Abertas nunca são do torto arado.
Quer chova de contínuo
, quer se gretem 15  As terras, ao rigor do sol intenso, Sempre geram mais frutos do que as outras, No ano em que lhes corre, ao próprio, o tempo.
Estas quintas, amigo, não produzem Em certas estações, produzem sempre, 20
Que os nossos generais, tomando a foice, Vão fazer, nas searas, a colheita.
Produzem, que inda é mais, sem que os bons chefes Se cansem com amanhos, nem, ainda, Com lançarem, nos sulcos, as sementes.
25
Agora dirás tu, de assombro cheio: "
Que ditosas campinas!
Dessa sorte 46  Só pintam os Elíseos os poetas.
"
Amigo Doroteu, és pouco esperto;
As fazendas que pinto não são dessas 30  Que têm, para as culturas, largos campos
E virgens matarias, cujos troncos Levantam, sobre as nuvens, grossos ramos.
Não são, não são fazendas onde paste
O lanudo carneiro e a gorda vaca, 35  A vaca, que salpica as brandas ervas Com o leite encorpado, que lhe escorre Das lisas tetas, que no chão lhe arrastam.
Não são, enfim, herdades, onde as louras Zunidoras abelhas de mil castas, 40
Nos côncavos das árvores já velhas, Que bálsamos destilam, escondidas, Fabriquem rumas de gostosos favos.
Estas quintas são quintas só no nome, Pois são os dois contratos, que utilizam 45
Aos chefes, inda mais que ao próprio Estado.
Cada triênio, pois, os nossos chefes Levantam duas quintas ou beldades, E, quando o lavrador da terra inculta Despende o seu dinheiro, no princípio, 50  Fazendo levantar, de paus robustos, As casas de vivenda e, junto delas, Em volta de um terreiro, as vis senzalas, Os nossos generais, pelo contrário, Quando estas quintas fazem, logo embolsam 55
Uma grande porção de louras barras.
A primeira fazenda, que o bom chefe Ergueu nestas campinas, foi a grande Herdade, que arrendou ao seu Marquésio.
As línguas depravadas espalharam 60  Que, para o tal Marquésio entrar de posse, Largara ao grande chefe, só de luvas, Uns trinta mil cruzados; bagatela!
Os mesmos maldizentes acrescentam Que o pançudo Robério fora aquele 65  Que fez de corretor no tal contrato.
Amigo Doroteu, eu tremo e fujo De encarregar minha alma.
O bom Vergílio Talvez, talvez que aflito se revolva, No meio da fogueira devorante, 70
Por dizer que adorara, ao pio Enéias, Uma casta rainha, cujos ossos Estavam no sepulcro, já mirrados, Havia coisa de trezentos anos.
Eu não te afirmo, pois, que se fizesse 75
A venda vergonhosa; só te afirmo Que o mundo assim o julga, e que esta fama 47  Não deixa de firmar-se em bons indícios.
As leis do nosso reino não consentem Que os chefes dêem contratos, contra os votos 80
Dos retos deputados que organizam
A Junta de Fazenda, e o nosso chefe Mandou arrematar, ao seu Marquésio, O contrato maior, sem ter um voto Que favorável fosse aos seus projetos.
85
As mesmas santas leis jamais concedem Que possa arrematar-se algum contrato Ao rico lançador, se houver na praça
Um só competidor de mais abono;
E o nosso general mandou se desse 90
O ramo ao lançador, que apenas tinha Uns vinte mil cruzados, em palavra, Deixando preterido outro sujeito De muito mais abono, e a quem devia Um grosso cabedal o régio erário.
95
Mal acaba Marquésio o seu triênio, Outro novo triênio lhe arremata, Sem que um membro da Junta em tal convenha;
E, tendo o tal Marquésio, no contrato, Perdido grandes somas, lhe dispensa 100  Outras fianças dar à nova renda.
Amigo Doroteu, o nosso chefe, Que procura tirar conveniência Dos pequenos negócios e despachos, Daria este contrato ao bom Marquésio, 105
Este grande contrato, sem que houvesse, De paga equivalente, ajuste expresso?
Amigo Doroteu, se não sou sábio, Não sou, também, tão néscio, que nem saiba
Das premissas tirar as conseqüências.
110
Agora dirás tu:
"
Se o patrimônio
De Marquésio consiste, como afirmas, Em vinte mil cruzados, em palavra, Como, de luvas, deu ao chefe os trinta?
"
Amigo Doroteu, estou pilhado;
115
A palavra, que sai da boca fora, É corno a calhoada, que se atira, Que já não tem remédio; paciência.
Eu as ervas arranco, e, desde agora, Contigo falarei com mais cautela.
120  Mas que vejo?
Tu ris-te?
Acaso pensas Que me tens apanhado na verdade?
A mim nunca apanharam os capuchos, Quando, no raso assento, defendia Que a natureza não tolera o vácuo, 125  Que os cheiros são ocultas entidades, Com outras mil questões da mesma classe.
48
E tu, meu doce amigo, pretendias
Convencer-me em matéria em que dar posso
A todos, de partido a sota e o basto 130  Desiste, Doroteu, do louco intento, Faze uma grande cruz na lisa testa, Dá figas ao demônio, que te atenta.
Ora ouve a solução desse argumento:
Bem que pingante seja quem remata 135
Este grande contrato, mercadeja
Com perto de um milhão; por isso todos lhe emprestam prontamente os seus dinheiros.
Os chefes, Doroteu, que só procuram De barras entulhar as fortes burras, 140  Desfrutam juntamente as mais fazendas, Que os seus antecessores levantaram.
Nem deixam descansar as férteis terras
Enquanto não as põem em samambaias.
Aqui agora tens, meus Silverino, 145
O teu próprio lugar.
Tu és honrado, E prezas, como eu prezo, a sã verdade;
Por isso nos confessas que tu ganhas
A graça deste chefe, porque envias, Pela mão de Matúsio, seu agente 150
Em todos os trimestres, as mesadas.
Eu sei, meu Silverino, que quem vive Na nossa infeliz Chile, não te impugna Tão notória verdade.
Porém deve Correr estranhos climas esta história, 155
E, como tu não vás, também, com ela, É justo que lhe ponha algumas provas.
A sábia lei do reino quer e manda Que os nossos devedores não se prendam.
Responde agora tu, por que motivo 160
Concede o grande chefe que tu prendas
A quantos miseráveis te deverem?
Porque, meu Silverino?
Porque largas, Porque mandas presentes, mais dinheiro.
As mesmas leis do reino também vedam 165  Que possa ser juiz a própria parte.
Responde agora mais, por que princípio
Consente o nosso chefe, que tu sejas
O mesmo que encorrente a quem não paga?
Porque, meu Silverino?
Porque largas, 170  Porque mandas presentes, mais dinheiro.
Os sábios generais reprimir devem Do atrevido vassalo as insolências;
Tu metes homens livres no teu tronco, Tu mandas castigá-los, como negros; 175  Tu zombas da justiça, tu a prendes;
Tu passas portais ordenando 49
Que com certas pessoas não se entenda.
Porque, por que razão o nosso chefe Consente que tu faças tanto insulto, 180  Sendo um touro, que parte ao leve aceno?
Porque, meu Silverino?
Porque largas Porque mandas presentes, mais dinheiro.
A lei do teu contrato não faculta Que possas aplicar aos teus negócios 185
Os públicos dinheiros.
Tu, com eles, Pagaste aos teus credores grandes somas!
Ordena a sábia Junta, que dês logo Da tua comissão estreita conta;
O chefe não assina a portaria, 190
Não quer que se descubra a ladroeira, Porque te favorece, ainda à custa
Dos régios interesses, quando finge Que os zela muito mais que as próprias rendas.
Porque, meu Silverino?
Porque largas, 195  Porque mandas presentes, mais dinheiro.
Apenas apareces...
Mas não posso Só contigo gastar papel e tempo.
Eu já te deixo em paz, roubando o mundo, E passo a relatar, ao caro amigo, 200
Os estranhos sucessos que ainda faltam;
Nem todos lhe direi, pois são imensos.
Pretende, Doroteu, o nosso chefe Mostrar um grande zelo nas cobranças Do imenso cabedal que todo o povo, 205
Aos cofres do monarca, está devendo.
Envia bons soldados às comarcas, E manda-lhe que cobrem, ou que metam, A quantos não pagarem, nas cadeias.
Não quero, Doroteu, lembrar-me agora 210
Das leis do nosso augusto; estou cansado De confrontar os fatos deste chefe
Com as disposições do são direito;
Por isso pintarei, prezado amigo, Somente a confusão e a grã desordem 215  Em que, a todos, nos pôs tão nova idéia.
Entraram, nas comarcas, os soldados, E entraram a gemer os tristes povos.
Uns tiram os brinquinhos das orelhas Das filhas e mulheres;
outros vendem 220
As escravas, já velhas, que os criaram, Por menos duas partes do seu preço.
Aquele que não tem cativo, ou jóia, Satisfaz com papéis, e o soldadinho
Estas dívidas cobra, mais violento 225  Do que cobra a justiça uma parcela
Que tem executivo aparelhado, 50
Por sábia ordenação do nosso reino.
Por mais que o devedor exclama e grita Que os créditos são falsos, ou que foram 230  Há muitos anos pagos, o ministro Da severa cobrança a nada atende;
Despreza estes embargos, bem que o triste Proteste de os provar incontinente.
Não se recebem só, prezado amigo, 235
Os créditos alheios, para embolso
Das dividas fiscais.
O soldadinho Descobre um ramo, aqui, de bom comercio:
Aquele que não quer propor demandas Promete-lhe a metade, ou mais, ainda, 240
Das somas que lhe entrega, e ele as cobra Fingindo que as tomou em pagamento
Das dividas do rei.
Ainda passa A mais esta desordem: faz penhoras
E manda arrematar, ao pé da igreja, 245
As casas, os cativos, mais as roças.
Agora, Fanfarrão, agora falo Contigo, e só contigo.
Por que causa Ordenas que se faça uma cobrança Tão rápida e tão forte contra aqueles 250  Que ao erário só devem tênues somas?
Não tens contratadores, que ao rei devem,
De mil cruzados centos e mais centos?
Uma só quinta parte, que estes dessem, Não matava, do erário, o grande empenho?
255
O pobre, porque é pobre, pague tudo, E o rico, porque é rico, vai pagando Sem soldados à porta, com sossego!
Não era menos torpe, e mais prudente Que os devedores todos se igualassem?
260
Que, sem haver respeito ao pobre ou rico, Metessem, no erário, um tanto certo, À proporção das somas que devessem?
Indigno, indigno chefe!
Tu não buscas
O público interesse.
Tu só queres 265  Mostrar ao sábio augusto um falso zelo, Poupando, ao mesmo tempo, os devedores, Os grossos devedores, que repartem Contigo os cabedais, que são do reino.
Talvez, meu Doroteu, talvez que entendas 270  Que o nosso Fanfarrão estima e preza
Os rendeiros que devem, por sistema:
Só para ver se os ricos desta terra, A força de favores animados, Se esforçam a lançar nas régias rendas.
275  Amigo Doroteu, o nosso chefe, Se faz alguma coisa, é só movido 51  Da loucura, ou do sórdido interesse.
Eu vou, prezado amigo, eu vou mostrar-te Esta santa verdade, com exemplos.
280  Morre um contratador e se nomeia, Para tratar dos bens, um seu parente, Que Ribério se chama.
Não te posso Explicar o fervor com que Ribério Demanda os devedores, vence e cobra 285
Os cabedais dispersos desta herança.
Estava quase extinto o que devia
A fazenda do rei; então o chefe Lhe ordena satisfaça todo o resto, No peremptório termo que lhe assina.
290  Exclama o bom Ribério que não pode,
Pois todo o cabedal, que tem cobrado, Ou está, nas demandas, consumido, Ou tem entrado, já, no régio erário.
E, para bem mostrar esta verdade, 295  Suplica ao grande chefe, que lhe escolha
Um reto magistrado, que lhe tome, Da sua comissão, estreita conta.
Pois isto, Doroteu, não vale nada:
Sem contas lhe tomarem, manda o chefe 300
Que gema na cadeia, até que pague.
Já viste uma insolência semelhante?
Aos grandes devedores, não se assinam Os termos peremptórios para a paga, Nem vão para as cadeias, bem que comam 305
A fazenda do rei e só Ribério, Sendo um procurador, que nada deve, Vai viver na prisão, por tempos largos?
Amigo Doroteu, o nosso chefe Patrocina aos velhacos, que lhe mandam, 310
Para que mais lhe mandem.
Prende e vexa
Aos justos, que entesouram suas barras, Para ver se, oprimidos, se resolvem A seguir os caminhos dos que largam.
Remata-se um contrato a um sujeito, 315  Que o pode bem pagar, por mais que perca Pretende um fiador deste contrato Ir tratar, no Peru, do seu comercio;
Vai licença pedir ao grande chefe, E o chefe lha concede.
Escuta agora; 320  Ouvirás uma ação, a mais indigna
De quantas, por marotos, se fizeram:
Apenas o tal homem sai da terra, Se despede uma esquadra de soldados
Que, mal com ele topa, lhe dá busca.
325
As cargas se revolvem, nem lhe escapam As grosseiras cangalhas, que se quebram.
52  Não acham contrabandos, porem, sempre, Lhe tomam os dinheiros, que ele leva.
E o grande chefe ordena que se metam 330
No régio erário todos, inda aqueles, Que são de vários donos.
Dize, amigo, Já viste uma injustiça assim tão clara?
Aos grossos devedores não se tomam Os seus próprios dinheiros, bem que tenham 335  Comido os cabedais dos seus contratos E, ao simples fiador de um rematante, Que nada, ainda, deve, e que tem muito, Vão-se, à força, tomar os seus dinheiros, E os dinheiros, que é mais, de estranhas partes!
340
Agora, Doroteu, não tens que digas, Hás de, enfim, confessar, que o nosso chefe Somente não oprime a quem lhe larga.
Ora, ouve as circunstancias que inda acrescem E que inda afeiam mais o torpe caso: 345  Espalham as más línguas, que Matúsio Pedira ao tal sujeito lhe comprasse, Uns finos guardanapos e toalhas;
Que o fiador mesquinho lhos trouxera E, vendo que Matúsio se esquecia, 350  Lhe chegou a pedir, sem peio, a paga.
Que o chefe, ressentido desta injúria, Lhe mandou dar a busca por vingança, E que até ao presente inda não consta Que o preço da encomenda se pagasse.
355  Que mais pode fazer o seu lacaio?
Isto não é mais feio, que despir-se A preciosa capa ao grande Jove
E mandar-se tirar ao sábio filho, O famoso Esculápio, as barbas de ouro?
360  Amigo Doroteu, se acaso vires, Na corte, algum fidalgo pobre e roto, Dize-lhe que procure este governo; Que, a não acreditar que há outra vida, Com fazer quatro mimos aos rendeiros, 365  Há de à pátria voltar, casquilho e gordo.
CARTA 9ª
Em que se contam as desordens que Fanfarrão obrou no governo das tropas.
Agora, Doroteu, agora estava Bamboando, na rede preguiçosa E tomando, na fina porcelana, O mate saboroso, quando escuto 5
De grossa artilharia o rouco estrondo.
O sangue se congela, a casa treme, 53  E pesada porção de estuque velho, A violência do abalo despegada Da barriguda esteira, faz que eu perca 10
A tigela esmaltada, que era a coisa Que tinha, nesta casa, de algum preço.
Apenas torno em mim daquele susto, Me lembra ser o dia em que o bom chefe, Aos seus auxiliares, lições dava 15
Da que Saxi chamou pequena guerra.
Amigo Doroteu, não sou tão néscio, Que os avisos de Jove não conheça.
Pois não me deu a veia de poeta, Nem me trouxe, por mares empolados, 20
A Chile, para que, gostoso e mole, Descanse o corpo na franjada rede.
Nasceu o sábio Homero entre os antigos, Para o nome cantar, do grego Aquiles;
Para cantar, também, ao pio Enéias, 25  Teve o povo romano o seu Vergílio:
Assim, para escrever os grande feitos Que o nosso Fanfarrão obrou em Chile, Entendo, Doroteu, que a Providência Lançou, na culta Espannha, o teu Critilo.
30
Ora pois, Doroteu, eu passo, eu passo A cumprir, respeitoso, os meus deveres E, já que o meu herói, agora, adestra Esquadras belicosas, também, hoje, Tomarei por empresa só mostrar-te 35
Que ele fez, na milícia, grandes coisas.
Ha, nesta capital, um regimento
De tropa regular, a quem se daga.
Tu sabes, Doroteu, que não há corpo
Que, todo, de iguais membros se componha.
40
Das ordens mais austeras, que fizeram Os santos penitentes patriarcas, Saíram, contra o trono rebelados, Os infames Clementes, e saíram Contra o dogma, os Calvinos e os Luteros; 45
O mesmo Apostolado teve um Judas.
Se isto pois, Doroteu, assim sucede Nos corpos, que se formam de escolhidos, Que não sucederá, nos grandes corpos, Aonde se recebam as pessoas 50
Que timbre fazem, dos seus próprios vícios?
O meio, Doroteu, o forte meio Que os chefes descobriram para terem
Os corpos que governam, em sossego, Consiste em repartirem com mão reta 55
Os prêmios e os castigos, pois que poucos Os delitos evitam, porque prezam 54
A cândida virtude.
Os mais dos homens Aos vícios fogem, porque as penas temem.
Ora ouve, Doroteu, o como o chefe 60
Os castigos reparte aos seus guerreiros.
Não há, não há distúrbio nesta terra,
De que mão militar não seja autora.
Chega, prezado amigo, a ousadia
De um indigno soldado a este excesso: 65  Aperta, na direita, o ferro agudo E penetra as paredes de palácio, No meio de uma sala, aonde estavam As duas sentinelas, que defendem, Da casa do dossel, a nobre entrada.
70
Aqui, meu Doroteu, aqui se chega Ao camarada inerme e, pelas costas, O deixa quase morto, a punhaladas.
Que esperas tu, agora, que eu te diga?
Que o militar conselho já se apressa?
75  Que já se liga, ao poste, o delinqüente?
Que os olhos, com o lenço, já lhe cobrem?
Que a bala zunidora já lhe rompe O peito palpitante?
Que suspira?
Que lhe cai, sobre os ombros, a cabeça?
80
Meu caro Doroteu, o nosso chefe É muito compassivo, sim, bem pode
Oprimir os paisanos inocentes
Com pesadas cadeias, pode, ainda, Ver o sangue esguichar das rotas costas 85
À força dos zorragues, mas não pode Consentir que se dê, nos seus soldados, Por maiores insultos que cometam, A pena inda mais leve: assim praticam
Os famosos guerreiros, que nasceram 90  Para obrarem, no mundo, empresas grandes.
Ele, sim bem conhece que não há de Talar, com estas tropas, as campinas, Que o céu lhe não concede a esperança
De entrar no templo augusto da Vitória
, 95  Coberto de poeira e negro sangue.
Mas sempre, Doroteu, as quer propicias, Pois, inda que não cinjam as espadas, Para cortar loureiros e carvalhos, Que a testa lhes circulem, são aquelas 100
Que, prontas, executam seus mandados;
São aquelas, que infundem, nestes povos,
O medo e sujeição, com que toleram O verem em desprezo as leis sagradas.
Conhece, Doroteu, o próprio chefe, 105
Que vai passando a muito a liberdade Das fardas atrevidas, e, querendo 55
A tais desordens pôr remédio e freio, Não manda que se cumpram as leis santas Que, aos delitos, arbitram justas penas.
110  Manda, sim, um cartaz, aonde inova
Que, todos os domingos, na parada, Se leia o militar regulamento.
Indigno e bruto chefe, de que serve Que se leiam as leis, se os malfeitores, 115  Do que mandam, não vêem um só exemplo.
Tens visto, Doroteu, o como o chefe
Os delitos castiga; agora sabe Da sorte que reparte, aos bons, os prêmios.
Morreu um capitão, e subiu logo, 120  Ao posto devoluto, um bom tenente.
Porque foi, Doroteu?
seria, acaso, Por ser tenente antigo?
Ou porque tinha Com honra militado?
Não, amigo, Foi só porque largou três mil cruzados!
125
Ah!
não mudes a cor de teu semblante, Prudente Maximino!
Não, não mudes.
Que importa que comprasses a patente?
Se tu a merecias, a vileza Da compra não te infama, sim ao chefe, 130  Que nunca faz justiça, sem que a venda.
Reforma um capitão e, no seu posto, Encaixa, sem vergonha, a Tomazine, Um moço, na milícia pouco esperto, 135  Que um ano inda não tinha de tenente.
Em que guerras andou, em que campanhas?
Quais as feridas, que no corpo mostra?
Aonde, aonde estão as diligências, As grandes diligências arriscadas, Que fez este mancebo, com que possa 140  Preferir aos antigos, destros cabos?
Ah!
sim, eu já me lembro!
Tem serviços, Tem famosos serviços, na verdade:
A casa deste moço, bem que pobre, É a casa somente, aonde o chefe 145  Entra em ar de visita, bebe e folga.
Aqui tens teu lugar, meu bom Lobésio;
Tu foste a capitão e tu passaste Ao posto de major em breves meses.
Quais são os teus serviços?
Quais?
Responde.
150
Mas não, não me respondas; eu conheço Que és tolo, que és brejeiro e, mais, que mandas
As redradas pedrinhas.
Estes dotes Te fazem, no conceito do teu chefe, Um digno pai da pátria, herói do reino.
155
Também tu, ó Padela, te distingues
Na corja dos marotos.
Tu conservas 56
De capitão o cargo, mas tu logras
O soldo de maior, e mais as honras.
Que foi que te fez digno de subires 160  À privança do chefe?
Ah!
sim, eu vejo O teu merecimento!
É coisa grande: Ultrajas aos ministros e proteges A todos os tratantes, que exercitam O furto e o contrabando.
Tu, piedoso, 165  Não queres ver perdido um só soldado;
Se algum, se algum consente que se escalem
Os vedados lugares, tu escreves Ao sucessor honrado e lhe suplicas Que parte não te dê, de um tal desmancho.
170
O teu fidalgo peito não se vence Da sórdida avareza.
Tu repartes
Os luzentes seixinhos co
teu chefe, E, bem que o seu Matúsio, em nome dele, Os ache miudinhos, sempre servem.
175
Também tu, digno irmão, também cavalgas
O posto de tenente, por dizeres Que honrado comandante, na parada, Austero te corrige, por falares
Dos retos magistrados, sem respeito.
180  Que vezes a cachaça...
Mas, amigo, Deixemos de falar na paga tropa
E vamos a falar do grande corpo Da gente auxiliar; aqui podemos Acabar de dizer o mais que falta.
185  Tinha este continente, levantados, De tropa auxiliar uns treze corpos.
O nosso chefe ainda não se farta:
Alista o povo inteiro, e, dele, forma Inda mais de quarenta regimentos, 190
Mais faminto de ver galões e fardas
Que Midas de trocar em ouro puro
As coisas em que punha o torpe dedo.
O coronel, valente, agarra tudo Quanto tem, de varão, a forma e traje; 195
Nem lhe obsta, Doroteu, que os seus soldados Meninos inda sejam; que eles crescem, E cresce, com os corpos, igualmente,
O santo amor das armas.
Muitos, muitos, Quando vão para a igreja receberem 200  As águas salvadoras do batismo, Já vão vestidos com a curta farda.
Este mesmo costume tem, amigo, O pago regimento.
Apenas nasce Aos cabos algum filho, logo, à pressa, 205  Lhe assenta o chefe, de cadete, a praça Venturoso costume, que promete 57  Produzir, de cordeiros, tigres bravos!
Aníbal, Doroteu, desde menino
Com seu pai militou; talvez não fosse 210
O terror dos romanos, se passasse A tenra, inda imberbe mocidade, Entre os moles prazeres de Cartago.
Contudo, Doroteu, o céu permita Que guerras não tenhamos;
pois, a termos 215  Algum acampamento, que constranja A saírem da praça os regimentos, Há de haver bom trabalho em conduzir-se O rancho de crianças em jacases.
Há de, também, haver despesa grande 220
Em levar-se uma tropa de mulheres, Que dêem o peito a uns e a outros papa.
Tu sabes, Doroteu, que as nossas tropas
De infantaria são, porem montada;
Que as leis do nosso reino não consentem 225  Que estas montadas tropas se componham De membros, que não tenham certas rendas, Com que possam manter os seus cavalos.
Ora ouve, Doroteu, quais são as posses Dos míseros paisanos, que se alistam 230
Nos fortes regimentos: quase todos Um sendeiro não têm, e muitos deles Gemeram nas prisões, por não poderem Ajeitar uma grossa e curta farda.
Eu topei Doroteu, por várias vezes, 235  Atrás de um regimento, os rapazinhos
Em veste e mais descalços: fina idéia Em que deram os cabos, para verem Se, à força de vergonha, se fardavam.
Eu sei, eu sei, amigo, que alguns destes, 240  Cansados de sofrerem mais opróbrios, Fizeram fardamentos dos produtos Dos únicos escravos, que venderam E dos trastes alheios, que furtaram.
Perguntarás, agora, doce amigo: 245  "
Aonde estão os ricos taverneiros?
Aonde os mercadores, que têm lojas
A que chamam de seco e de molhado?
"
Aonde, Doroteu?
Eu já to digo: Estão, estão, também, nos regimentos, 250  Mas trazem nas direitas, que conservam Inda lixosas peles, as bengalas.
Não rias, Doroteu, das nossas tropas.
De que gente formou um corpo invicto
O luso Viriato?
Foi de moços 255  Criados, desde a infância, nas campanhas?
Não foi, meu Doroteu, foi de uns pastores, 58
De uns pastores incultos, que, animados Do esforço do seu chefe, conseguiram Vitórias singulares, contra um povo 260  Que ao mundo sujeitou, à força de armas.
Os homens, Doroteu, são todos fortes
Em cima das muralhas, que defendem As chorosas mulheres e as fazendas, Os ternos filhos e os avós cansados.
265
A desordem, amigo, não consiste Em formar esquadrões, mas, sim, no excesso.
Um reino bem regido não se forma Somente de soldados;
tem de tudo:
Tem milícia, lavoura, e tem comércio.
270  Se quantos forem ricos se adornarem Das golas e das bandas, não teremos Um só depositário, nem os órfãos Terão também tutores, quando nisto Interessa, igualmente, o bem do império.
275  Carece a monarquia dez mil homens
De tropa auxiliar?
Não haja embora De menos um soldado, mas os outros Vão à pátria servir nos mais empregos, Pois os corpos civis são como os nossos, 280
Que, tendo um membro forte e os outros débeis, Se devem, Doroteu, julgar enfermos.
É também, Doroteu, contra a policia
Franquearem-se as portas, a que subam Aos distintos empregos, as pessoas 285  Que vêm de humildes troncos.
Os tendeiros, Mal se vêem capitães, são já fidalgos;
Seus néscios descendentes já não querem Conservar as tavernas, que lhes deram Os primeiros sapatos e os primeiros 290  Capotes com capuz de grosso pano.
Que império, Doroteu, que império pode
Um povo sustentar, que só se forma De nobres sem ofícios?
Estes membros Não amam, como devem, as virtudes, 295  Seguem à rédea solta os torpes vícios.
Daqui saem os torpes malfeitores, Os vis alcoviteiros, os perjuros, Os famosos ladroes; numa palavra, A tropa insultadora de vadios.
300
A este corpo imenso de milícia Concede Fanfarrão as regalias
Que as nossas leis não dão aos bons vassalos, Que chegam aos empregos mais honrosos, Em paga de proezas e serviços.
305  Não quer, não quer o chefe, que aos seus cabos Mandem citar os tristes acredores 59
Por ordem de justiça.
Quais os grandes, Que não vêm a juízo sem licença Do príncipe, a quem servem, nesta terra, 310
Sem licença do chefe, não se citam
Os negros, os crioulos e os mulatos, Mal vestem a fardinha e, muito menos, Mal cingem, na cintura, honrosa banda.
Se alguém requer ao chefe que permita 315
Para isso faculdade
, põe-lhe em cima De humilde petição, que o suplicado Componha ao suplicante o que lhe deve.
Se diz o suplicado ao suplicante Que não lhe deve nada, foi-se embora 320
O sólido direito, que a policia
Do chefe não consente que se ponha Aos seus oficiais, inda que sejam Velhacos e ladrões, no foro, um pleito.
Já viste regalia igual a esta?
325
A pátria, Doroteu, concede aos nobres, Que os postos exercitam, grossas rendas, Com que possam pagar, aos mais vassalos
As coisas que lhes compram; não concede Ao mesmo general que vista e coma, 330
À custa do suor dos outros homens.
E quando o rei não quer pagar a todos,
Com dinheiro contado, remunera
Os serviços com graças, mas daquelas Que deixam sempre intacto o jus alheio
.
335  Não são somente isentos da justiça
Os cabos valerosos.
Onde habitam, Se acolhem, Doroteu, os malfeitores, E, quais antigas casas de fidalgos, Ou famosos conventos, que, na porta, 340  Têm as grossas cadeias, onde pegam
Os míseros culpados, aqui todos Se livram dos meirinhos, bem que sejam Indignos, torpes réus de magistrado.
Se os ousados meirinhos entrar querem 345
Nas casas destes cabos, a que chamam Militares quartéis, os fortes donos Encaixam nas cabeças os casquetes, Apertam as correias, põem as bandas E, cingindo as torcidas, largas folhas.
350  Ultrajam com palavras a justiça, Resistem, gritam, ferem, matam, prendem.
Os zelosos juízes punir querem A injúria da justiça:
formam autos, Procedem às devassas, pronunciam, 355
E mandam que estes nomes se descrevam Nos róis dos mais culpados.
Mas, amigo, 60
De que serve fazer-se o que as leis mandam Na terra, que governa um bruto chefe, Que não tem outra lei mais que a vontade?
360
O chefe onipotente logo envia Atrevidos soldados, que, chegando À casa do escrivão, os nomes riscam Do rol dos delinqüentes e lhe arrancam Da fechada gaveta os próprios autos.
365  Ousado, indigno chefe, que governo, Que governos nos fazes?
A milícia Ergueu-se para guarda dos vassalos, E tu, e tu trabalhas, por que seja A mesma que nos prive do sossego 370
Que, próvidas, nos dão as leis sagradas.
Agora, Doroteu, talvez trabalhes Em achar o motivo por que o chefe Concede tanto indulto aos seus soldados;
Pois ele, Doroteu, não é o enigma, 375  Que vem nos doces versos de Vergílio, De umas flores, que têm de reis os nomes Escritos sobre as folhas, e do sitio
De que três braças só do céu se avista.
O chefe, Doroteu, só quer dinheiro, 375  E, dando aos militares regalias, Podem os grandes postos, que lhes vende, Subir à proporção, também de preço.
Tu assim o conheces, Cata Preta,
Pois deste mil oitavas por trazeres 385  Lavrado castão de ouro sobre a cana.
Tu também, capanema, assim discorres, Pois largaste seiscentas, por vestires
De capitão maior vermelha farda.
Todos assim o julgam.
Ah! só pensa 390
De diversa maneira, aquele néscio Que sofreu que Matúsio lhe rompesse A passada patente à sua vista, Por não largar, de luvas, os trezentos.
Dize-me, Doroteu, um chefe sábio 395
Levanta nas conquistas umas tropas, Com que não pode a força do distante Conquistador império?
Infunde, inspira Nos cabos tanto orgulho, que se atrevam A resistir aos mesmos magistrados, 400  Que a pessoa do augusto representam?
Maldito, Doroteu, maldito seja Um bruto, que só quer a todo custo, Entesourar o sórdido dinheiro.
61  CARTA l0ª
Em que se contam as desordens maiores que Fanfarrão fez no seu governo.
Quis, amigo, compor sentidos versos
A uma longa ausência
e, para encher-me De ternas expressões, de imagens tristes, A banca fui sentar-me, com projeto 5
De ler, primeiramente, algumas obras
No meu já roto, destroncado Ovídio.
Abri-o nas saudosas alegrias
E, quando me embebia na leitura Dos casos lastimosos, que ele pinta, 10
Na passagem que fez ao Ponto Euxínio Encontro aqueles versos que descrevem As ondas decumanas; de repente Me sobe ao pensamento que estas eram Do nosso Fanfarrão imagem viva.
15
Os mares, Doroteu, jamais descansam;
Agitam sem cessar as verdes águas, E, depois que levantam ondas nove, Com menos fortidão, despedem outra, Que corre mais ligeira e que se quebra 20
Nos musgosos rochedos com mais força.
Assim o nosso chefe não descansa De fazer, Doroteu, no seu governo, Asneiras sobre asneiras e, entre as muitas, Que menos violentas nos parecem
, 25  Pratica outras que excedem muito e muito As raias dos humanos desconcertos.
Perdoa, minha Nise, que eu desista Do intento começado.
Tu mil vezes
Nos meus olhos já leste os meus afetos, 30  Não careces de os ler nos meus escritos.
Perdoa, pois, que eu gaste as breves horas
A contar as asneiras desumanas Do nosso Fanfarrão ao caro amigo.
E tu, meu Doroteu, antes que leias 35
O que vou a contar-te, jurar deves
Pelos olhos da tua amada esposa, Por seu louro cabelo, e pelo dia Em que viste, na sua alegre boca, O primeiro sorriso, que não hás de 40  Duvidar do que leres, bem que sejam Desordens que pareçam impossíveis.
A Junta, Doroteu, a quem pertence Evitar contrabandos, prende, envia
A sabia
Relação do Continente 45  A trinta delinqüentes, para serem 62  Castigados conforme os seus delitos.
Entende o nosso chefe que esta Junta Não devia mandar aos malfeitores
Sem sua autoridade e, dela, toma 50
O mais estranho, bárbaro despique.
Manda embargar aos presos na cadeia Do nosso Santiago, e manda ao pobre Do condutor meirinho que os sustente, Assistindo, também, aos que enfermarem, 55
Com médicos, remédios e galinhas.
Acaba-se o dinheiro que lhe deram Para fazer os gastos do caminho;
Recorre, neste aperto, ao bruto chefe, Expõe-lhe que não tem com que alimente 60
Ao menos a si próprio; pede e roga Que o deixe recolher à pátria terra, Para nela exercer seu pobre oficio.
Tão terna rogativa não merece Do chefe a compaixão; antes lhe ordena 65  Que assista, como dantes, aos culpados De todo o necessário, na enxovia;
Que, a faltar-lhe o dinheiro para os gastos, Ou que o peça, ou que o furte.
Caro amigo, Da boca de uma Fúria sairia 70
Mais dura decisão?
Por que motivo Deve um pobre meirinho dar sustento
A mais de trinta presos?
São seus filhos?
E, ainda a serem filhos, um pai justo, Que fazenda não tem, vive obrigado 75
A sustentar infames malfeitores, Por meio de culpáveis latrocínios?
Suponho, Doroteu, suponho ainda Que a Junta fez excesso na remessa Dos presos, sem licença.
Neste caso 80  Merece o condutor algum castigo?
Ele fez outra coisa que não fosse Cumprir o que mandaram seus maiores?
Podia repugnar-lhes, sem delito?
Amigo Doroteu, o nosso chefe 85  É qual mulher ciosa, que não pode Vingar no vário amante os duros zelos, E vai desafogar as suas iras, Bebendo o sangue de inocentes filhos.
Depois de se passarem alguns anos, 90  Depois que o bom meirinho já não tinha Vestido que vendesse, nem pessoa
Que um chavo lhe fiasse, o bruto chefe Passa a fazer um novo despotismo:
Ordena que os culpados sejam soltos, 95
E, dizem, lhes mandava vinte oitavas, 63
Para os gastos fazerem da fugida.
Até aqui pagou o seu desgosto
O pobre condutor; agora o paga A triste, aflita pátria, pois lhe aumenta, 100
Dos torpes malfeitores, a quadrilha.
É esta, Doroteu, a sua gente;
Trafica em coisa santa, no comércio
Da compra e mais da venda de seixinhos, Negócio avantajado e mais seguro 105  Que o meter entre os fardos das baetas,
Os pesados galões e as drogas finas.
Preza o bravo leão aos leões bravos, A fraca pomba preza as pombas fracas, E o homem, apesar do raciocínio 110  Que a verdade lhe mostra, estima aos homens Que têm iguais paixões e os mesmos vícios.
Avisam ao bom chefe que um ministro Queria que os soldados lhe mostrassem As ordens, com que entravam a fazerem 115  Prisões no seu distrito.
Investe o bruto
Qual touro levantado, a quem acenam, Cos vermelhos droguetes, os capinhas;
Escreve-lhe uma carta, em que lhe ordena Lhe dê logo as razoes, em que se funda.
120  Inda pede as razões, e já lhe estranha
O néscio proceder.
Aqui não para Tão rápida desordem: manda um corpo
De ousados militares, que conduzam, Ao magistrado, a carta, e lhes ordena 125  Que fiquem nesta vila sustentados
A custa, Doroteu, do aflito povo.
Não se concede ao pobre que sustente, Em casa, o seu soldado; manda o chefe Que a cada um se dê, em cada um dia.
130
Para sustento, meia oitava de ouro, Fora milho e capim para o cavalo;
E não entrando aqui o régio soldo.
Que santo proceder!
Um Deus irado, Se houvessem sete justos, perdoava 135
Os imensos delitos de Sodoma, E o nosso grande chefe, pelo crime, Pelo sonhado crime de um só homem, Castiga, como réu de majestade, Formado de inocentes, todo um povo.
140  Faz penhora Macedo em certas barras Que, a um seu devedor, devia Mévio; Recorre ao magistrado Silverino, Pedindo que mandasse que o dinheiro
A juízo viesse, pois queria 145  Sobre ele disputar a preferência, 64
Na forma que concede a lei do reino.
Cita-se ao triste Mévio e deposita As barras em juízo, prontamente.
Conhece Silverino que Macedo 150
Para a vitória tem melhor direito, Não quer seguir a causa na presença
De um reto magistrado, que profere, Na forma que as leis mandam, as sentenças.
Recorre ao general, e o bruto chefe 155  Decide desta sorte o longo pleito:
Habita nesta terra um homem rico, Que tem de Albino o nome, e, dizem, trata
A Mévio, devedor, por seu sobrinho.
Manda pois, Doroteu, o grande chefe 160
Que Albino se recolha na cadeia E more com os negros na enxovia, Enquanto não pagar a Silverino
Outra tanta quantia, quanta Mévio Depositou, doloso, por que houvesse 165
Entre os dois acredores um litígio.
Eis aqui, Doroteu, o que é ciência!
As nossas leis não querem que o pai solva
O calote que fez o próprio filho E quer um general que Albino pague 170  Da sórdida masmorra, novamente, A soma que pagou o bom sobrinho!
Aonde existe o dolo?
A lei não manda Que todo o que temer que alguém lhe peça Segundo pagamento, se segure 175  Metendo no depósito o que deve?
Pois se isto nos faculta o são direito, Que delito comete aquele triste Que a dívida em juízo deposita, Quando o sábio juiz assim o manda, 180
Porque o mesmo credor assim o pede?
E se Mévio fez dolo, por que causa
Há de Albino pagar a culpa dele?
Porque lhe aconselhou que não pagasse Outra tanta quantia a Silverino?
185  Aconselhar conforme as leis do reino
É culpa que mereça um tal castigo?
E pode ser castigo regulado Pagar o conselheiro aquela soma
Que o mesmo aconselhado não devia?
190  Não é isto furtar?
Não é violência?
Ah! pobre, ah!
pobre povo, a quem governa
Um bruto general, que ao céu não teme,
Nem tem o menor pejo de lhe verem Tão indignas ações os outros homens!
195  Há neste regimento um moço Adônis, 65  Amores de uma escrava, cuja dona Depois de cativar a muitos peitos, . .
Ao nosso herói atou, também, ao carro Dos seus cruéis triunfos.
Cego nume!
200
Qual é, qual é dos homens que não honra, Com puros sacrifícios, teus altares?
Tu vences os pequenos, mais os grandes, Tu vences os estultos, mais os sábios, Tu, vences, que inda é mais, as mesmas feras 205  E, bem que cinja o grosso peito d'aço, Não pode resistir às tuas setas
O duro coração do próprio Marte.
Intenta este soldado que o ministro Lhe remate umas casas e consegue 210
Um despacho do chefe, em que decreta Que nelas ninguém lance: coisa estranha Que, entendo, nunca viu nenhuma idade!
O reto magistrado, que respeita,
Mais que ao chefe, as leis do seu monarca, 215  Ordena que o porteiro, incontinente, As pretendidas casas meta a lanço.
Honrado cidadão o preço cobre;
O porteiro passeia pela rua, Repete, em alta voz, o lanço novo 220  E prossegue a falar, assim dizendo: "Dou-lhe uma, dou-lhe duas, dou-lhe três, Dou-lhe outra mais pequena, afronta faço, Se ninguém mais me oferece, arremato".
Ao lanço do Brandúsio ninguém chega, 225  Informado o juiz, ordena e manda Que o prédio se remate; então se chega
O porteiro risonho ao licitante, E lhe diz  "que lhe faça bom proveito"
Ao mesmo tempo que lhe entrega o ramo.
230
Parte logo o soldado e conta ao chefe
O sucesso da praça.
O bruto monstro, Julgando profanado o seu respeito, Manda lançar no pobre licitante
Um pesado grilhão e manda pô-lo, 235  Ajoujado com um despido negro, A trabalhar nas obras da cadeia.
O preso injuriado desfalece E o chefe desumano desce à rua
Para que possa, de mais perto, vê-lo.
240  Sucede a um desmaio outro desmaio;
O negro companheiro, então, lhe acode, Nos braços compassivos o sustenta;
Porem o velho chefe, que deseja O vê-lo, ali, morrer, por um soldado 245  Manda ao negro dizer que ao preso deixe 66
E cuide em prosseguir no seu trabalho.
Os mesmos desumanos, que rodeiam Tão bruto general, aqueles mesmos Que, alegres, executam seus mandados, 250  Apenas escutaram tal preceito, Um pouco emudeceram e tiveram Os rostos tristes, muito tempo, baixos.
Os outros, Doroteu, deram suspiros E, bem que forcejaram, não puderam 255
Fazer que os olhos não se enchessem d'água.
Eu creio, Doroteu, que tu já leste
Que um César dos romanos pretendera Vestir, ao seu cavalo, a nobre toga
Dos velhos senadores.
Esta história 260  Pode servir de fábula, que mostre Que muitos homens, mais que as feras brutos, Na verdade conseguem grandes honras!
Mas ah!
prezado amigo, que ditosa Não fora a nossa Chile se, antes, visse 265
Adornado um cavalo com insígnias
De general supremo, do que ver-se Obrigada a dobrar os seus joelhos
Na presença de um chefe, a quem os deuses Somente deram a figura de homem!
270
Então, prezado amigo, o néscio povo
Com fitas lhe enfeitara as negras clinas, Ornara a estrebaria com tapetes, Com formosas pinturas, ricos panos, Bordados reposteiros e cortinas;
275  Um dos grandes da terra lhe levara Licor, para beber, em baldes d'ouro, Outro lhe dera o milho em ricas salvas;
Mas sempre, Doroteu, aqueles néscios Que ao bruto respeitassem, poderiam 280  Servi-lo acautelados e de sorte Que dar-lhes não pudesse um leve coice.
Eis aqui, Doroteu, o que nos nega
Uma heróica virtude.
Um louco chefe
O poder exercita do monarca 285  E os súditos não devem nem fugir-lhe Nem tirar-lhe da mão a injusta espada.
Mas, caro Doroteu, um chefe destes Só vem para castigo de pecados.
Os deuses não carecem de mandarem 290  Flagelos esquisitos;
quasi sempre Nos punem com as coisas ordinárias.
O mundo inda não viu senão um corpo
Em branco sal mudado, e só no Egito Fez novas penas de Moisés a vara.
295  Perguntarás agora que torpezas 67  Comete a nossa Chile, que mereça Tão estranho flagelo?
Não há homem Que viva isento de delitos graves, E, aonde se amontoam os viventes 300
Em cidades ou vilas, ai crescem
Os crimes e as desordens, aos milhares.
Talvez prezado amigo, que nós, hoje, Sintamos os castigos dos insultos Que nossos pais fizeram; estes campos 305  Estão cobertos de insepultos ossos
De inumeráveis homens que mataram.
Aqui ou europeus se divertiam Em andarem à caça dos gentios Como à caça das feras, pelos matos.
310  Havia tal que dava, aos seus cachorros, Por diário sustento, humana carne, Querendo desculpar tão grave culpa
Com dizer que os gentios, bem que tinham A nossa semelhança, enquanto aos corpos, 315  Não eram como nós, enquanto às almas.
Que muito, pois, que Deus levante o braco E puna os descendentes de uns tiranos Que, sem razão alguma e por capricho, Espalharam na terra tanto sangue.
CARTA 11ª
Em que se contam as brejeirices de Fanfarrão.
No meio desta terra há uma ponte, Em cujos dois extremos se levantam De dois grossos rendeiros as moradas;
E, apenas, Doroteu, o sol declina 5
A descansar de Tétis no regaço, Neste agradável sitio vão sentar-se Os principais marotos e, com eles, A brejeira família de palácio.
Aqui, meu bom amigo, aqui se passam 10
As horas em conversa deleitosa:
Um conta que o ministro, à meia noite, Entrara no quintal de certa dama;
Diz outro que se expôs uma criança
A porta de Florício, e já lhe assina 15
O pai e mais a mãe; aquele aumenta A bulha que Dirceu com Lauro teve Por ciúmes cruéis', da sua amásia;
Este chama a Simplicio caloteiro E mofa, ao mesmo tempo, de Frondélio, 20  Que o seu dinheiro guarda.
Enfim, amigo, 68
Aqui, aqui de tudo se murmura.
Só se livra da língua venenosa
O que contrata em vendas de despachos E quem se alegra ao ver que a sua moça 25  Ajunta, pela prenda, um par de oitavas:
Que os membros do congresso são prudentes E não querem que alguns dos companheiros Tomem esta conversa em ar de chasco.
Amigo Doroteu, ah!
neste sitio 30  Eu não me dilatara um breve instante
Em dia de trovões, bem que estivesse Plantado todo de loureiros machos!
Por este sítio, pois, passei há pouco Cuidando que, por ser mui cedo ainda, 35  Não toparia a corria dos marotos.
Mas, apenas a vi, fiquei tremendo Qual fraco passageiro, quando avista, Em deserto lugar, pintadas onças.
Contudo, Doroteu, criei esforço 40  E fui atravessando pelo meio, Rezando sempre o credo e, por cautela, Fazendo muitas cruzes sobre o peito.
Apenas me salvei daquele risco, Um suspiro soltei, que encheu os ares, 45
E, voltando o semblante para o sitio, Em que os tais mariolas se assentavam, Meneando a cabeça um par de vezes
E soltando um sorriso, em ar de mofa, Dentro do meu discurso, assim lhes falo: 50  "
Vocês, meus mariolas, meus tratantes, Estão contando histórias das pessoas
De quem não são afetos, por que as levem, Aos ouvidos do chefe, os seus lacaios;
Pois eu também já vou contar verdades, 55  Em que possam falar os homens sérios Inda daqui a mais de um cento de anos.
Recolhi-me à choupana e, de repente, Sem tirar a gravata do pescoço, Entrei a pôr em limpo esta cartinha, 60
Que já, pelo caminho, vim compondo.
Entendo, Doroteu, que as nossas almas Não são todas iguais; que o grande Jove Fez umas de matéria muito pura, Fez outras de matéria mais grosseira, 65
Por não perder as borras que ficaram.
Entendo, ainda mais, que o dispenseiro, Quando lhe vão pedir algumas almas, Vai dando aquelas que primeiro encontra.
Por isto, às vezes, nascem os mochilas 70
Com brios de fidalgos, outras vezes 69
Os nobres com espíritos humildes, Só dignos de animarem vis Lacaios.
O nosso Fanfarrão, prezado amigo, Vos dá mui boa prova: não se nega 75
Que tenha ilustre sangue, mas não dizem, Com seu ilustre sangue, as suas obras.
Apenas, Doroteu, a noite chega, Ninguém andar já pode, sem cautela,
Nos sujos corredores de palácio, 80  Uns batem com os peitos noutros peitos;
Outros quebram as testas noutras testas;
Qual leva um encontrão, que o vira em roda;
E qual, por defender a cara, fura, Com os dedos que estende, incautos olhos.
85
Aqui se quebra a porta e ninguém fala;
Ali range a couceira e soa a chave;
Este anda de mansinho, aquele corre;
Um grita que o pisaram, outro inquire "
Quem é?
" a um vulto, que lhe não responde.
90  Não temas, Doroteu, que não é nada, Não são ladrões que ofendam, são donzelas Que buscam aos devotos, que costumam Fazer, de quando em quando, a sua esmola.
Chegam-se, enfim, as horas, em que o sono 95  Estende, na cidade, as negras asas, Em cima dos viventes espremendo Viçosas dormideiras.
Tudo fica Em profundo silêncio, só a casa, A casa aonde habita o grande chefe.
100  Parece, Doroteu, que vem abaixo.
Fingindo a moça que levanta a saia E voando na ponta dos dedinhos, Prega no machacaz, de quem mais gosta, A lasciva embigada, abrindo os braços; 105
Então o machacaz, mexendo a bunda, Pondo uma mão na testa, outra na ilharga, Ou dando alguns estalos com os dedos, Seguindo das violas o compasso, Lhe diz"eu pago, eu pago"e, de repente, 110
Sobre a torpe michela atira o salto.
Ó dança venturosa!
Tu entravas Nas humildes choupanas, onde as negras, Aonde as vis mulatas, apertando Por baixo do bandulho a larga cinta, 115
Te honravam, c'os marotos e brejeiros, Batendo sobre o chão o pé descalço.
Agora já consegues ter entrada
Nas casas mais honestas e palácios!
Ah!
tu, famoso chefe, dás exemplo.
120  Tu já, tu já batucas, escondido 70
Debaixo dos teus tetos, com a moca Que furtou, ao senhor o teu Ribério!
Tu também já batucas sobre a sala Da formosa comadre, quando o pede 125
A borracha função do santo entrudo.
Ah! que isto, sendo pouco, é muito!
Que os exemplos dos chefes logo correm E corre muito mais, quando fomentam Aqueles vícios, a que os gênios puxam.
130
O tempo, Doroteu, voando foge E nunca os de palácio imaginaram Que tão veloz fugia, como agora.
Acaba-se a função, e chega o dia; vem abrir as janelas um criado, 135
E o chefe lhe pergunta que algazarra Fizeram os mais servos toda a noite, Que o não deixou dormir um breve instante.
O criado, que sabe que o bom chefe Só quer que lhe confessem a verdade, 140
O sucesso lhe conta, desta sorte:
Fizemos esta noite um tal batuque!
Na ceia todos nós nos alegrávamos, Entrou nele a mulher do teu lacaio;
Um só, senhor, não houve que, lascivo, 145
Com ela não brincasse; todos eles, De bêbedos que estavam, não puderam
O intento conseguir; só eu, mais forte...
Apenas isto diz o vil criado,
O chefe as costas vira e lhe responde, 150  Soltando um grande riso:
fora, fracos!
Já disse, Doroteu, que as mocetonas
Só entram em palácio quando estende A noite, sobre a terra, a negra capa;
Que a formosa virtude da cautela 155
Até parece bem, naquele mesmo A quem a profissão lhe não exige Que viva recatado, como vivem
As moças, que inda querem ser donzelas.
Agora, Doroteu, julgar já podes 160  Que saem de palácio muito cedo.
Assim é, Doroteu; as donzelinhas, Pela porta travessa, vão saindo, Mal tocam as garridas à primeira.
Mas a bela Rosinha fica e dorme, 165
Nos braços de Matúsio, a madrugada; Só sai de dia claro, e o grande chefe Lhe atira uma pedrinha da janela, Só para que lhe dê um ar de graça!
Que grande estimação, Rosica bela!
170
Aqui se mostra bem, que as outras mocas 71  Não trazem, como trazes, lucro à casa.
Não há, prezado amigo, quem não queira Mostrar-se liberal com sua dama.
Para dar-lhe o vestido, mais a capa, 175
O manto, a saia, a meia, a fita, o pente.
Tira o pobre de si e, destro, furta
O peralta rapaz ao pai jarreta.
Eu mesmo, Doroteu, que fui dos santos Que em Salamanca andaram, umas vezes 180  Doenças afetava, outras fingia Necessitar de livros, ou de um traste, Para mandar de mimo a certo lente.
Maldita sejas, tu harpia
Olaia, Que, enquanto não abria a minha bolsa, 185  Não mostravas, também, alegre, os dentes!
Esta paixão, amigo, que nos vence, Nos próprios animais também se observa:
Esgravatam os galos sobre a terra E, mal topam o grão ou a migalha, 190
Contentes cacarejam, porque a moça Se vá utilizar do seu trabalho.
O nosso ilustre chefe, que se julga De mui diversa massa do que somos, Neste ponto, também, também conhece 195  Que está sujeito à miséria dhomem.
Nas obras, doce amigo, da cadeia, Trabalham jornaleiros por salário.
Aqueles que carregam cal e pedra, Só ganham, por semana, meia oitava; 200  Aqueles que trabalham de canteiro, Ao menos ganham, cada dia.
um quarto.
Tem, pois, certa mocinha, quatro negros Que apenas são serventes, mas o chefe Ordena que, na féria, se lhes pague 205
A quarto os seus jornais, e creio, amigo, Que ainda não consente se descontem Os muitos dias que nas obras faltam.
As casas onde mora esta madama
Ainda não estavam acabadas; 210
Agora já de longe a cal alveja, Quem entra dentro delas já recreia
Os olhos nas pinturas das paredes E teto apainelado, a quem, um dia, Supria, Doroteu, a grossa esteira.
215  Não quis o nosso herói chamasse a moça, Para mestre das obras, um pedreiro, Entregou o conserto ao grão-tenente, Que o fez baratinho, co massame Que pertencia às obras da cadeia.
220  Entende Fanfarrão que não devia 72  Deixar ao desamparo a sua dama;
Que a lei da Igreja pede que amparemos As que, por nossa culpa, se perderam, E a lei da fidalguia, que professa 225
O nosso chefe, manda que ele ampare
As mesmas, que na fama já têm nota, Contanto que isto seja à custa alheia.
Chama, pois, o bom chefe a um peralta, Que era cabo de esquadra, e lhe comete 230
A glória de casar com uma dama Que, se não fez descer dos céus à terra
Ao Supremo Tonante, fez, contudo, Humanizar um chefe, que descende Da mais distinta, mais soberba raça.
235  Que súbita alegria banha o rosto Deste inocente cabo!
Nos seus olhos
As lágrimas rebentam, e os seus beiços
Formar não podem uma só palavra.
A dita, Doroteu, é muito grande.
240
Que fortuna não é casar um pobre
Com a rica viúva de um fidalgo?
Chamar ao fidalguinho, que ele deixa, Ou enteado ou filho?
Aparentar-se Com todos os magnates desta terra 245
Em grau tão conhecido e tão chegado?
Esta grande ventura, doce amigo, Para todos não é.
O negro demo
A quadra para prêmio dos serviços Dos chefes principais dos seus bandalhos.
250
Mas ah!
prezado amigo, que o bom chefe Já manda aparelhar as magras bestas, Que têm de conduzir-lhe o pobre fato Que trouxe lá da corte, e se o casquilho Não chega a receber a cara esposa 255
Primeiro que ele, no governo, morra, Bem pode ser.
amigo, se arrependa E que, depois de ter cingido a banda E empunhado o bastão, lhe pregue o mono.
Faltaram às promessas outros homens, 260  Que, de honrados, nos deram muitas provas.
Como faltar não pode ao seu ajuste Um fraco coração, uma alma indigna Que, por tão baixo preço, a honra vende?
Cautela e mais cautela;
sim, o chefe 265  Não saberá mandar armadas tropas, Nem saberá reger as cultas gentes, Mas, para o não lograrem, sabe, astuto, Dar todas as cadimas providências.
Escreve ao velho bispo e lhe suplica 270  Que em todos os três banhos o dispense; 73  Não expende razão que justa seja, Porem o velho bispo tem bom gênio E em todos os proclamas o dispensa;
Que ele tem grandes letras e bem sabe 275  Que os cânones da igreja não pensaram Da espécie singular de quando um chefe Quer, à pressa, casar a sua amásia.
Ah!
se ele estas desordens não fizera, Não daria motivo a ser cantado 280
Por sábia, oculta musa, em um poema!
Agora inquirirás, prezado amigo, Se é este sábio bispo aquele mesmo, Que o bruto Fanfarrão, em certo dia, Meteu na sua sege, ao lado esquerdo?
285  É este, sim.
senhor.
o mesmo bispo, A quem o nosso chefe desalmado, Enquanto governou a nossa Chile, Já dentro de palácio e já na rua, Tratou como quem trata um vil podengo.
290
De novo inquirirás:
"Então um chefe, Que trata, dessa sorte, ao seu prelado, Atreve-se a pedir-lhe que lhe faça Dispensa em uma lei, a benefício Da sua torpe amásia?
"
Eu, doce amigo, 295
Ainda duvidara, se pedira Me desse absolvição dos meus pecados, Ao ver-me para dar, a Deus, minha alma.
O mesmo, Doroteu, também fizeras; Mas tu, prezado amigo, não conheces 300
O sistema que tem tão vil canalha.
Uma mui grande parte destes chefes Assenta em procurar seu interesse Por todos os caminhos, e acredita Que o brio e pundonor, que nós prezamos, 305
São umas vãs fantasmas, que só devem Honrar de simples voz aqueles homens, Que vêm de uma distinta e velha raca.
Para estes a nobreza está nos termos Do sórdido monturo em que se deita 310
Quanta imundície têm as velhas casas.
Ditoso de quem vive, neste mundo, No estado de ver rir os outros homens Das suas vis ações, sem que lhe suba
Um vermelho sinal de pejo à cara!
315
Mas ah!
meu doce amigo, quanto, quanto Se enganam estes monstros, que a nobreza É um vestido branco, aonde, logo, Aos olhos aparece a leve mancha!
Já chega, Doroteu, o alegre dia.
320
O dia venturoso do noivado.
74  Entra, no santo templo, a linda esposa, Coberta toda de umas novas graças.
Os seus louros cabelos não flutuam, Levados pelo vento, a toda parte; 325
Em tranças se dividem e se prendem No pente, a quem esconde um branco laço;
Nos cabelos da frente resplandecem Das pedras de mais custo, os fogos vários;
A sua testa iguala à pura neve 330
E são da cor da rosa as suas faces;
São pérolas mimosas os seus dentes, As gengivas rubis e os grossos beiços Estão cobertos dos cheirosos cravos.
Talvez, talvez não fosse tão formosa 335
A mesma, que obrigou ao forte Aquiles
A que, terno, vestisse a mole saia.
Neste sagrado templo não se adora A imagem do Himeneu;
aqui os noivos, Para prova da fé que, eterna, dura, 340  Não recebem na mão acesa tocha.
Ministro do senhor é quem os prende, Cobrindo as castas mãos, com que se enlaçam.
Coa branca ponta da pendente estola.
Aqui lascivas graças, nus amores 345  Não cercam os consortes, nem meneiam, Em torno dos altares e das piras, Os vistosos festões de lindas flores.
Aqui, aqui só entram as virtudes, A cândida modéstia, a inocência, 350
A santa honestidade e a vergonha.
São estas e não outras as que correm A receber, à porta do edifício, Os sinceros amantes;
sim, são estas, São estas e não outras, as que espalham, 355  Debaixo dos seus pés, cheirosas folhas E as que fazem queimar, sobre os braseiros,
O incenso devoto e os mais aromas.
Recebem estes gênios aos dois noivos
E, ao ministro do altar, os apresentam.
360
Ah!
formosa Marília, agora, agora Se aumentam tuas graças, pois te aviva
A cor da linda face um novo pejo!
Com que custo não dás a mão nevada
Ao teu amado Adônis, que a recebe 365
Como quem lucra nela o seu tesouro!
Já não veste Jelônio a grossa farda
Com divisas de lã e, sobre a testa, Não põe a barretina, que enfeita Com armas e botões de grosso estanho.
370  Já não cinge as correias amarelas, 75
Nem carrega, na cinta, o peso enorme
Dos férreos copos da comprida espada.
Jelônio se mudou, Jelônio é outro.
Já brilham, nos canhões, os alamares 375
Das finas lentejoulas, e, nos ombros, Já brilham as dragonas
, enfeitadas C'os grandes cachos das lustrosas flores.
Jelônio se mudou, Jelônio é outro.
A veste de cetim já resplandece 380  Orlada coo galão da fina prata,
E, por cima da veste, já se enrola, Na cintura, a vermelha e rica banda.
Jelônio se mudou, Jelônio é outro.
Como está belo!
Como está casquilho!
385  Concerta do babado a fina renda, Olha uma e outra vez os alamares Endireita a cucula, estende a perna;
Não consente um só fio sobre a farda;
Levanta o pescocinho, morde os beiços, 390
E o seu cabelo, com a mão, afaga.
Jelônio se namora de si mesmo, Ainda, ainda mais que o terno Adônis, Quando viu o seu rosto dentro dágua.
Jelônio se mudou, Jelônio é outro.
395
Então, os militares que o rodeiam, Amado Doroteu, risonhos, mofam.
Um pisa com o pé nos pés vizinhos;
Puxa outro pelas pontas das fardetas
Aos amigos chegados; este acena 400  C'os olhos e cabeça aos companheiros Que lhe ficam defronte; aquele tapa, Fingindo que tem tosse, a alegre boca;
Qual foge da presença...
mas que vejo!
Tu, Doroteu, carregas sobre os olhos 405
As grossas sobrancelhas?
Tu enrugas
A testa levantada?
Tu inflamas
As faces já desfeitas e suspiras?
Acaso tu presumes que eu murmuro Do fato de casar o nosso chefe 410
A sua terna amásia?
Não, amigo, Eu conheço, também, aonde chegam
Os deveres de quem nasceu fidalgo: Obrou o nosso chefe o que eu faria.
Murmuro, Doroteu, mas é do dote; 415  Do dote, sim, do dote.
Dize, a banda, O castão de coquilho, as mais insígnias, São dotes que se dêem a um soldado, Porque serviu ao chefe, em receber-lhe, Sem vergonha do mundo, a sua amiga?
420  Não achas insolência e desaforo 76
Ver os porta-bandeiras, os cadetes, E os furriéis já velhos, preteridos
Só para premiar-se com o posto, Que por lei lhes pertence, um torpe crime?
425  São estes, Doroteu, os grandes cabos,
De quem a triste pátria
fiar deve
A sua salvação?
São estes?
Dize...
Agora já te calas.
Pois não tornes A mostrar-me, outra vez, o gesto irado, 430
Que um dia hei de enfadar-me e, se me enfadas, Ainda que me pecas de joelhos, Não hás de receber da minha pena, Em verso ou prosa, mais uma só carta.
CARTA 12ª
Aquele que se jacta de fidalgo
Não cessa de contar progenitores
Da raça dos suevos, mais dos godos;
O valente soldado gasta o dia 5
Em falar das batalhas, e nos mostra Das feridas, que preza, cheio o corpo;
O louco namorado não descansa Enquanto tem quem ouça as aventuras, Que fez com as madamas, mais senhoras, 10  Benzendo-se mil vezes, quando chega Aos lances apertados de ser visto Dos maridos, dos pais e dos parentes, Em que, só por milagre, não foi morto.
Assim, assim, também, o teu Critilo 15  Não cansa de escrever-te, enquanto encontra Do tolo Fanfarrão, do indigno chefe, Estranhas bandalhices, que te conte.
Ah! sofre, amigo, que te gaste o tempo, Pois conter-se não pode, bem que queria, 20  Que a força da paixão assopra a chama,
A chama ativa do picante gênio.
Já sabes, Doroteu, aonde chega Do nosso Fanfarrão a bizarria, Em premiar serviços de uma dama.
25
Agora, nesta carta, vou mostrar-te Até aonde chegam as grandezas Que fez com os marotos, por que tenhas, Do seu fidalgo gênio, noção clara.
Qual negra tempestade, que carrega 30
As nuvens de cupins e de formigas, Que criam, com as chuvas, longas asas,
Assim o nosso chefe traz consigo, Arribação infame de bandalhos, 77  Que geram, também, asas, com a muita, 35  Nociva audácia que lhes dá seu amo.
Na corja dos marotos aparece
Um magriço mulato, a quem o chefe, Por ocultas razões estima e preza.
Talvez que, noutro tempo, lhe levasse 40
Os miúdos papéis às suas damas.
Ocupação distinta, que já teve Um famoso Mercúrio, que comia Sentado à mesa dos mais altos deuses.
Deseja o nosso chefe que este lucre 45
Quatrocentas oitavas, pelo menos, E, para que não saiam de seu bolso, Descobre esta feliz e nova idéia:
Dispõe dos bens alheios como próprios.
No público teatro de Lupésio 50
Ordena, Doroteu, se represente
Uma vista comédia, por que fiquem, Para o velho mulato, os lucros dela.
Ordena, ainda mais, que o seu Robério
Os boletos reparta pelas damas, 55  Pelos contratadores opulentos E por quantos casquilhos os quiserem Pagar, ao menos, por dobrado preço.
Robério assim o faz;
supõe, coitado, Que prometeu pedir alguma missa.
60
E, junto co mulato, vai entrando Em uma e outra casa, aonde deixa Ou selado papel, para a platéia, Ou, com tábua pendente, a velha chave.
Ah! nota, Doroteu, que ação tão feia!
65
Aquele bruto chefe que não paga,
As pessoas mais nobres, o cortejo Sequer por um criado, agora manda Que o seu próprio Robério, o seu bom aio.
Ande de porta em porta, qual mendigo, 70  Pedindo para um bode a benta esmola!
Então, amigo, a quem?
a quem?
aos mesmos Que tem desfeiteado muitas vezes E às pobres, que é mais, às pobres moças Que hão de ganhar, à custa de seu corpo, 75
Com que possam pagar deste convite
Um tão avantajado, indigno preço.
Maldito sejas tu, pouca vergonha, Que tanto influxo tens sobre este leso!
Chegou-se, Doroteu, a noite alegre 80  Destinada à função, e o vil Robério Dá nova prova de fervor e zelo:
Vai-se pôr, com o traste do mulato, Na porta da platéia, e, quando acaba 78
A primeira jornada, também corre 85
Os cheios camarotes: fina idéia!
Para ver se os tolinhos, assim, largam, Na copa do chapéu, que a esmola apanha, Embrulhos de mais peso !
Ah !
doce amigo, Quem bandalho nasceu, ainda que suba 90
Ao posto de maior, morreu bandalho, Que o tronco, se dá fruto azedo, ou doce, Procede da semente e qualidade Da negra terra, em que foi gerado.
Servia-se este chefe de um lacaio, 95  E, por não lhe pagar salário certo, Deu neste ardil, também: quando ia às festas Lhe dava o seu brandão, e as mais pessoas, Que estavam na tribuna, por obséquio, Lhe davam as compridas, grossas velas.
100  Se dava algum despacho, de que vinha Proveito à parte rica, lho entregava, Por que fosse ganhar o grande prêmio
Com que os néscios, servidos, o brindavam.
Nas vésperas, amigo, da partida, 105  Tratou de lhe fazer maior a safra:
Passou atestações a todo mundo E, sem saber se o mundo lh'as queria, Mandou ao mesmo servo as entregasse E os prêmios do trabalho recolhesse!
110  Maldita sejas tu, pouca vergonha, Que tanto influxo tens sobre este leso!
Havia, Doroteu... mas não gastemos O tempo em referir mais bandalhices
Da mesma natureza; refiramos 115  Outras, que sejam de diversa classe.
Não quero, Doroteu, que o justo tédio, Que infunde a semelhança, te duplique O tédio, que produz a minha frase.
Fizeram os devotos de uma imagem, 120  Da festa protetor, ao grande chefe.
Aceita o Fanfarrão do cargo a honra
E medita fazer um grão festejo.
Ordena aos cavalheiros, que vieram Correr as argolinhas, em obséquio 125  Do ditoso consórcio dos infantes, Que esperam, nesta terra, à sua custa, E que, nos dias da função, repitam Os feitos jogos, com o mesmo lustre.
Manda que o grande curro, que o Senado 130  Fez levantar, na praia, permaneça, E venham os boizinhos, que, por serem Mais bravos do que os outros, se guardaram, Mal rapavam o chão e mal corriam, 79  Atrás do mau capinha, no terreiro.
135
Eis aqui, eis aqui, amigo, o como Se fazem coisas grandes, sem despesa.
Manda mais o bom chefe que se aluguem
Os palanques a quatro oitavas douro, Para que se comprasse um patrimônio, 140
A sacrossanta imagem, deste lucro.
Que sábias intenções, que fins tão santos!
Celebram-se os festins e não escapa
Um camarote só, que não se alugue;
Mas deste rendimento não se sabe, 145  Que a compra se meteu, de todo, à bulha.
Não penses, Doroteu, que o nosso chefe Comeu este dinheiro.
Longe, longe De nós este tão baixo pensamento.
Indo já no caminho, o seu Matúsio 150  Passou, sobre Marquésio, certa letra.
Para que se pagasse ao Santo Cristo.
Agora considera se este fato Não mostra que ele zela a consciência.
Agora inquirirás se o tal Marquésio 155  Pôs na sacada letra o seu "aceito".
Não pôs, não pôs, amigo, porque disse Que deste passador não tinha efeitos.
Porem o bom Matúsio, mais seu amo, Levam as consciências descansadas, 160
Pois não devem supor, pelo costume, Que a letra não pagasse o mau rendeiro.
Maldita sejas tu, pouca vergonha, Que tanto influxo tens sobre este leso!
Roubou um seu criado a certa escrava 165  E dentro lha meteu, do seu palácio.
Conheceu o senhor quem fez o furto, E foi pedir ao chefe que mandasse Que o terno roubador restituísse
A serva, com os lucros!
pois cedia 170  De toda a mais ação, que a lei lhe dava.
Que entendes, Doroteu, que obrou o chefe?
Que fez um sério exame sobre o caso?
Que, conhecendo ser a queixa justa, Meteu, em duros ferros, ao criado?
175  Que não lhe perdoou, enquanto o mesmo Ofendido queixoso não lhe veio Suplicar o perdão da culpa grave?
Devias esperar que assim fizesse, Mas, quando a razão pede certa coisa, 180  Ele, então, executa o seu contrário.
Não zela, Doroteu, a sã justiça, Nem zela a honra própria, maculada Na sua habitação, que o servo muda 80
Em torpe lupanário.
Não, não zela; 185  Antes, prezado amigo, austero, estranha
Ao mísero queixoso, que se atreva A supor que os seus servos são capazes De poderem obrar excessos destes.
Maldita sejas tu, pouca vergonha, 190  Que tanto influxo tens sobre este leso.
Passados alguns tempos, Ludovino Encontrou, uma noite, a sua escrava E à casa conduziu do bom Saônio, Aonde, em hospedagem, se abrigava.
195
Aqui lhe perguntou a longa história Da fugida que fez, e a triste serva, Com animo sincero, assim lhe fala:
"Ribério me induziu a que fugisse, Meteu-me no seu quarto, aonde estive, 200  Fechada, muitos dias.
Alugou-me, Depois, uma casinha; aqui me dava, Dos sobejos da mesa de seu amo, Para eu alimentar a pobre vida.
Tive dele dois filhos; o demônio 205  Enganou-me, senhor, cuidei...
E, nisto, Queria mais dizer, porem, de pejo, As lágrimas lhe estalam, e se cortam
As últimas palavras, com suspiros.
Agora dirás tu, amigo honrado: 210  "
Agora, agora sim, agora é tempo, Insolente Ribério, de nós vermos, Para exemplo dos mais, o teu castigo.
Os soldados já marcham, já te prendem, Já vens maniatado, já te metem 215
Na sórdida enxovia, já te encaixam, No pescoço, a corrente, e vais marchando
Com rosto baixo, a ver Angola ou Índia.
Devagar, devagar com essas coisas:
Os servos de palácio são os duques 220  Do nosso Santiago, e não se prendem Por essas, nem por outras ninharias.
Atrevidos soldados já se aprontam, Mas não para prenderem a Ribério, Sim para conduzirem, entre as armas, 225
Ao pobre Ludovino e à sua serva, Que já buscando vão à sua casa, Que dista desta terra muitas léguas.
É o mesmo Ribério quem A fazer, Doroteu, a diligência, 230  Cobrindo a testa da insolente esquadra.
Já viste, Doroteu, insultos destes?
Já viste que pretenda um homem sério Que, à força, um bom senhor de si demita 81
A escrava desonesta, porque possa 235
Ficar na mancebia?
Já, já viste Que se mande prender ao ultrajado
Pelo mesmo ladrão?
Ah!
caro amigo Que, destas insolências que te conto, Apenas pode ver quem mora em Chile!
240  Maldita sejas tu, pouca vergonha, Que tanto influxo tens sobre este leso!
Há, nesta grande terra, um homem sábio E o único formado em medicina.
A este bom doutor estimam todos, 245
Por sua profissão, por seus talentos, Por seu afável modo e, mais que tudo, Pelas muitas virtudes que respira.
Curava o nosso sábio a certo enfermo E, vendo a vária febre e os mais sintomas, 250  Ordena que ele tome um copo dágua
A que dá de Inglaterra o povo o nome.
Manda-lhe o boticário uma botelha, Que já servido tinha; o sábio, atento
A que ela poderia ter perdido 255
A força natural, a não aprova E passa a receitar outro composto, Que possa produzir o mesmo efeito.
Chorando, o boticário sobe ao chefe E diz-lhe que o doutor a rejeitara.
260  Por ser seu inimigo e, desta sorte, Tirar-lhe, da botica, o bom conceito.
Manda o chefe chamar aos boticários
E manda que examinem a garrafa;
Concordam os doutores que não tinha.
265
Ainda, corrupção, talvez por verem Que ainda conservava algum amargo.
Então, então o chefe, enfurecido, Ordena ao ajudante que, ali mesmo, Avise ao professor que ele tem ferros
, 270  Cadeias e galés, com que reprima, Se neles prosseguir, os seus excessos.
Maldita sejas tu, pouca vergonha, Que tanto influxo tens sobre este leso!
Pensavas, Doroteu, que o nosso chefe 275  Passasse à insolência, que refiro, De insultar, por amor de um vil mulato, Um velho professor tão bem aceito, Um velho professor, alem de sábio, Na terra singular, no seu oficio?
280  Não, meu prezado amigo, não pensavas;
Pois quero, Doroteu, dizer-te a causa:
Esta grave ameaça e grave insulto Foi feita em tom de paga, porque o bode 82  Curava, cuidadoso, ao próprio chefe, 285
De mal oculto, que a modéstia cala.
Maldita seja tu, pouca vergonha, Que tanto influxo tens sobre este leso!
Ah!
dize, Doroteu, por que motivo
O pai de Fanfarrão o não pôs antes 290
Na loja de algum hábil sapateiro, Cos moços aprendizes deste oficio?
Agora dirás tu:
"Nasceu fidalgo
E as grandes personagens não se ocupam Em baixos exercícios.
"
Nada dizes.
295  Tonante, Doroteu, é pai dos deuses:
Nasceu-lhe o seu Vulcano e nasceu feio.
Mal o bom pai o viu, pregou-lhe um coice Que o pôs do Olimpo fora, e o pobre moço Foi abrir uma tenda de ferreiro.
CARTA l3ª
Ainda, caro amigo, ainda existem
Os vestígios dos templos suntuosos Que a mão religiosa do bom
Numa Ergueu o Marte e levantou a Jano.
5
Ainda, ainda lemos que elegera, Para estas divindades, sacerdotes, E que muitas donzelas consagrara, Afim de conservar-se, aceso, o fogo, Em o templo de Vesta, sobre as aras.
10
Também, também sabemos que este sábio, Para ter mais conceitos entre o seu povo, Fingiu que a ninfa Egéria, sendo noite, Vinha falar com ele, e que, benigna,
A forma do goveno lhe inspirava.
15
O mesmo fez Sertório, que dizia Que nada executa, que não fosse Ensinado por uma branca cerva, Que, a deusa caçadora lhe mandara.
Mafoma, o vil Mafoma, astuto segue 20
Também este sistema: ao seu ouvido Acostuma a chegar-se a mansa pomba.
A nação, ignorante, se convence De que este seu profeta conhecia
Os segredos do céu, por este meio.
25  Não há, meu Doroteu, não há um chefe, Bem que perverso seja, que não finja, Pela religião, um justo zelo, E, quando não o faça por virtude, Sempre, ao menos, o mostra por sistema.
83  EPÍSTOLA
A CRITILO
Qual seja o original.
Dentro em minha alma Vejo, ó Critilo, do chileno chefe, Tão bem pintada a história nos teus versos, Que não sei decidir qual seja a cópia, Qual seja o original.
Dentro em minha alma 5  Que diversas paixões, que afetos vários
A um tempo se suscitam!
Gelo e tremo, Umas vezes de horror, de mágoa e susto;
Outras vezes do riso apenas posso Resistir aos impulsos.
Igualmente 10  Me sinto vacilar entre os combates Da raiva e do prazer.
Mas ah! que disse!
Eu retrato a expressão, nem me subscrevo Ao sufrágio daquele, que assim pensa, Alheio da razão, que me surpreende.
15  Trata-se aqui da humanidade aflita;
Exige a natureza os seus deveres.
Nem da mofa ou do riso pode a idéia Jamais nutrir-se, enquanto aos olhos nossos Se propõe do teu chefe a infame história.
20  Quem me dirá que da estultice as obras Infestas à virtude e dirigidas A despertar o escândalo conseguem,
No prudente varão, mover o riso?
Eu veio que um Calígula se empenha 25
Em fazer que de Roma ao Consulado, Se jure o seu cavalo por colega.
Vejo que os cidadãos e as tropas arma
O filho de Agripina, que os transporta Em grossos vasos sobre o Tibre e logo 30  Por inimigos lhes assina os matos, Que atacar manda com guerreiro estrondo.
Direi que me recreia esta loucura?
Que devo rir-me e sufocar o pranto Que pula dos meus olhos?
Não, Critilo, 35  Não é esta a moção que n'alma provo.
Por entre estes delírios, insensível, Me conduz a razão, brilhante e sábia, A gemer igualmente na desgraça
Dos míseros vassalos, que honrar devem, 40
De um tirano o poder, o trono, o cetro.
Se Talia e Melpômene nos pintam, Nos seus teatros, paixões humanas, Ao ridículo gesto, ou ao semblante Da cena que o coturno me apresenta,` 45  Eu me conformo ao interesse, quando Aborreço a maldade e quando rendo À formosa virtude os dignos votos.
84  Despedace Medéia os caros filhos, Guise Atreu de seus netos as entranhas, 50
Eu terei sempre horror às impiedades.
Jamais da irreligião, da fé mentida Me hão de enganar os pérfidos rebuços Ou da fingida cena os vãos adornos.
Devo pois confessar, Critilo amado, 55  Que teus escritos, de uma idade a outra Passarão, sempre de esplendor cingidos:
Que a humanidade, enfim desagravada
Das injúrias que sofre, por teu braços,
Os ferros soltará, que desafrouxa,
60  Tintos do fresco, gotejado sangue.
Súditos infelizes, que provastes
Os estragos da bárbara desordem, Respirai, respirai: ao benefício Deveis do bom Critilo a paz suave, 65  Que a vossa liberdade alegre goza, Sim, Critilo, são estes os agouros
Que, lendo a tua história, ao mundo faço.
De pejo e de vergonha os bons monarcas, Que pias intenções sempre alimentam, 70
De reger como filhos os seus povos, Tocados se verão.
Prudentes, sábios, Consultarão primeiro sobre a escolha
Daqueles chefes, que a remotos climas Determinam mandar, deles fiando 75
A importante porção do seu governo.
Prevenidos que a vã, brutal soberba
Só nas obras influi destes monstros, Pelo escrutínio da virtude espero, Que regulados os seus votos sejam.
80
De uma estéril mortal genealogia 0
Que o mérito produz de seus maiores, Eles, amigo, argumentar não devem
Propalados talentos.
A virtude Nem sempre aos netos, por herança, desce.
85  Pode o pai ser piedoso, sábio e justo, Manso, afável, pacífico e prudente:
Não se segue daí que um ímpio filho, Perverso, infame, díscolo e malvado, Não desordene de seus pais a glória.
90
Nem sempre as águias de outras águias nascem, Nem sempre de leões, leões se geram,
Quantas vezes as pombas e os cordeiros São partos dos leões, das águias partos!
Para reger, ó rei, os vossos povos, 95  Debalde ides buscar brasões e escudos
Entre os vossos dinastas.
Roma, Roma
As faces, as secures, mais as outras 85  Imperiais insígnias só tirava Da provada virtude.
Se das togas 100  Distinguia uma e outra espécie, Atenas 1! quem a todas o caráter dava.
Igualmente civil jurisconsulto
Que instruído guerreiro, era mandado Um cidadão que da província as rédeas 105  Manejasse fiel.
Daqui os Fábios, Daqui os Cipiões e os bons Emílios, Os Césares daqui, que os fastos ornam.
Quão diferentes, hoje, os nossos grandes!
É filho do marquês, do conde é filho, 110  Vá das Índias reger vasto império.
()
Deus!
e que infelizes os vassalos Que tão longe do trono prostitui O vosso império aos abortivos chefes!
Lá vai aquele, que de avara sede 115  E por gênio arrastado: que tesouros Não espera ajustar!
Do alheio cofre Se há de esgotar a aferrolhada soma.
Desgraçada Justiça!
Da igualdade Tu não sabes o ponto:
é a balança 120  Do interesse que só por ti decide.
Que despachos injustos, que dispensas.
Que mercês e que postos não se compram Ao grave peso de selada firma!
Outro vai que, lascivo, e desenvolto 125
Só da carne as paixões adora e segue.
Honras, decoros, vós sereis despojos Do seu bruto apetite.
Em vão, cansados Pais de família, zelareis vós outros Da vossa casa o pundonor herdado.
130
Aos vis ataques do atrevido orgulho
Hão de ceder as prevenções mais fortes;
Vítimas da voraz sensualidade
Vossas filhas serão, vossas mulheres.
Que direi do soberbo, do vaidoso, 135  Do colérico e de outros vários monstros, Que freio algum não conhecendo, passam A sustentar no autorizado cargo
Tudo quanto a paixão lhes dita e manda!
Não sofre aquele, que o vassalo oculte 140  os cabedais que à sua indústria deve
E que a seus filhos e a seus netos, possa Deixar, morrendo, uma opulenta herança.
Um falso crime lhe figura, aonde Esgote as forças, que levar procura 145  Alem das frias, apagadas cinzas.
Este medita que a nobreza ilustre Sufocada se veja.
A prisão dura, 86
O distante degredo é que promete Da prevista vingança o fim prescrito.
150  Ó senhores!
ó reis!
ó grandes!
quanto São para nós as vossas leis inúteis!
Mandais debalde, sem julgada culpa, Que o vosso chefe, a arbítrio seu, não possa
Exterminar os réus, punir os ímpios.
155  É cos ministros de menor esfera Que falam vossas leis.
Nos chefes vossos Somente o despotismo impera e reina.
Gozar da sombra do copado tronco
É só livre ao que perto tem o abrigo 160
Dos seus ramos frondosos.
Se aparta Da clara fonte o passageiro, prova
Turbadas águas em maior distancia.
Mas ah!
Critilo meu, que eu estou vendo, Que já chegam a ler as cartas tuas: 165
Estes bárbaros monstros são cobertos De vivo pejo, ao ver os seus delitos, Que em tão disforme vulto, hoje aparecem.
Destro pintor, em um só quadro a muitos Soubeste descrever.
Sim, que o teu chefe 170  As maldades de todos compreende.
Aqui vê-se o soberbo, que pensando Do resto dos mais homens nada serem, Mais que humildes insetos, só de fúrias
Nutre o vil coração e a seus pés calca 175
A pobre humanidade.
Aqui se encontra O ímpio, o libertino, que ultrajando Tudo que é sagrado, tem por timbre Ao público mostrar, que o santo culto Que nos intima a religião, somente 180
Aos pequenos obriga, e que por arte
Os conserva a ilusão no fanatismo, Porque da obediência às leis se dobrem;
Aqui se acha o lascivo; é o vaidoso, 1!
o estúpido, enfim é o demente 185  O que ao vivo aparece nesta empresa.
Tu, severo Catão, tu repreendes
Com teu mudo semblante a pátria
Roma.
Nem seus teatros de lascívia cheios Sofrem teus olhos nobremente irados.
190  Pede o congresso, de terror ferido, Que o rígido censor o circo deixe Ou que se não produza a torpe cena.
Este, ó Critilo, o precioso efeito Dos teus versos será, como em espelho, 195  Que as cores toma e que reflete a imagem,
Os ímpios chefes de uma igual conduta
A ele se verão, sendo argüidos 87
Pela face brilhante da virtude, Que, nos defeitos de um, castiga a tantos.
200  Lições prudentes, de um discreto aviso, No mesmo horror do crime, que os infama, Teus escritos lhes dêem.
Sobrada usura É este o prêmio das fadigas tuas.
Eles dirão, voltando-se a Critilo: 205
Quando devemos, ó censor fecundo, Ao castigado metro, com que afeias
Nossos delitos
, e buscar nos fazes
Da cândida virtude a sã doutrina!
Fim 88