LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico Gregório de Matos Texto-fonte: Obra Poética, de Gregório de Matos, 3ª edição, Editora Record, Rio de Janeiro, 1992.
Crônica do Viver Baiano
Seiscentista Índice
OS
SEUS DOCES
EMPREGOS
HUMA GRACIOSA
MULATA FILHA
DE OUIBA
CHAMADA
MARICOlTA
COM QUEM
O POETA SE TINHA DIVERTIDO, E CHAMAVA AO FILHO DO POETA SEU MARIDO.
A MESMA CUSTODIA MOSTRA
A DIFFERENÇA QUE HA ENTRE AMAR, E QUERER.
À MESMA DAMA.
OS SEUS
DOCES
EMPREGOS 5  CUSTÓDIA Graciosa
Mulata filha de outra chamada Maricotta Manuel Pereira Rabelo, licenciado que eu não vi Mulata ainda que me desse tanto abalo
Oh se verdade fosse, o que sonhava!
HUMA GRACIOSA MULATA FILHA DE OUIBA
CHAMADA
MARICOlTA
COM QUEM
O POETA SE TINHA DIVERTIDO, E CHAMAVA AO FILHO DO POETA SEU MARIDO.
1
Por vida do meu Gonçalo, Custódia formosa, e linda, que eu não vi Mulata ainda, que me desse tanto abalo: quando vos vejo, e vos falo, tenho um pesar grande, e vasto do impedimento, que arrasto, porque pelos meus gostilhos fora eu
Pai dos vossos Filhos antes que vosso Padrasto.
2
Odiabo sujo, e tosco me tentou como idiota a pecar com Maricota, para não pecar convosco: mas eu sou homem tão osco, que a ter notícia por fama, que lhe mamastes a mama, e eu tinha tão linda Nora, então minha sogra, fora, e não fora minha Dama.
3 Estou para me enforcar, Custódia, desesperado, e o não tenho executado, porque isso é morrer no ar: quem tanto vos chega amar, que quer por mais estranheza obrar a maior fineza de morrer, porque a confirme, morra-se na terra firme, se quer morrer com firmeza.
4 Já estou disposto d'agora a meter-vos num batel, e dar convosco em Argel por casar com minha Nora: não vos espante, Senhora, que me vença tal furor, que eu sei, que em todo o rigor o mesmo será, e mais é ir ser cativo em Salé, que ser cativo do Amor.
A MESMA CUSTODIA MOSTRA
A DIFFERENÇA QUE HA ENTRE AMAR, E QUERER.
Sabei, Custódia, que Amor inda que tirano, é rei, faz leis, e não guarda lei, qual soberano Senhor.
E assim eu quando vos peço, que talvez vos chego a olhar, as leis não posso guardar, que temos de parentesco:
Que vossa boca tão bela tanto a amar-vos me provoca, que por lembrar-me da boca, me esqueço da parentela.
Mormente considerada vossa consciência algum dia, que nenhum caso faria de ser filha, ou enteada.
Dera-vos pouco cuidado então ser eu vosso assim, e anda hoje para mim vós, e o mundo concertado
Mas eu amo sem confiança nos prêmios do pertendente, amo-vos tão puramente, que nem peco na esperança.
Beleza, e graciosidade rendem à força maior, mas eu se vos tenho amor, tenho amor, e não vontade.
Como nada disso ignoro, quisera, pois vos venero, que entendais, que vos não quero, e saibais, que vos adoro.
Amar, e querer, Custódia;
soam quase o mesmo fim, mas diferem quanto a mim, e quanto à minha paródia.
O querer é desejar, a palavra o está expressando: quem diz quer, está mostrando a cobiça de alcançar.
Vi, e quis, segue-se logo, que o meu coração aspira o lograr o bem, que vira, dando à pena um desafogo.
Quem diz, que quer, vai mostrando, que tem ao prêmio ambição, e finge uma adoração um sacrilégio ocultando.
Vil afeto, que ao intento foge com néscia confiança, pois guia para a esperança os passos do rendimento.
Quão generoso parece o contrário amor:
pois quando está o rigor suportando, nem penas crê, que merece.
Amar o belo é ação que toca ao conhecimento ame-se co entendimento, sem outra humana paixão.
Quem à perfeição atento adora por perfeição faz, que a sua inclinação passe por entendimento.
Amor generoso tem o amor por alvo melhor sem cobiça, ao que é favor, sem temor, ao que é desdém.
Amor ama, amor padece sem prêmio algum pertender, e anelando a merecer não lhe lembra,
o que merece.
Custódia, se eu considero, que o querer é desejar, e amor é perfeito amar, eu vos amo, e não vos quero.
Porém já vou acabando, por nada ficar de fora digo, que quem vos adora, vos pode estar desejando.
À MESMA DAMA.
Ai, Custódia! sonhei, não sei se o diga: Sonhei.
que entre meus braços vos gozava.
Oh se verdade fosse, o que sonhava!
Mas não permite Amor, que eu tal consiga.
O que anda no cuidado, e dá fadiga, Entre sonhos Amor representava No teatro da noite, que apartava A alma dos sentidos, doce liga.
Acordei eu, e feito sentinela
De toda a cama, pus-me uma peçonha, Vendo-me só sem vós, e em tal mazela.
E disse, porque o caso me envergonha, Trabalho tem, quem ama, e se desvela, E muito mais quem dorme, e em falso sonha.
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística