Soneto Dramático Bocage
Na cena em quadra trágico-invernosa Zaida se impingiu (fradesco drama!) Apareceu depois, com sede à fama, Tragédia mais igual, mais lastimosa:
O autor pranteia em frase aparatosa
Esfaqueado arrais, pimpão d'Alfama;
Corno o protagonista, e puta a dama, O machão é Simeão, e a mula é Rosa:
Espicha o rabo (eu tremo ao proferi-lo)
Espicha o rabo ali o herói na rua, Qual Muratão nos areais do Nilo!
Elmiro na tarefa contínua, Já todos pela escolha, e pelo estilo Rosnam que a nova peça é obra sua.