Soneto do Gozador Coçador Bocage Soneto localizado em um caderno onde poemas de Bocage e de Pedro José Constâncio estavam misturados, não tendo se chegado em nenhuma conclusão definitiva sobre a autoria do mesmo.
"
Apre!
não metas todo...
Eu mais não posso...
" Assim Márcia formosa me dizia;  Não sou bárbaro (à moça eu respondia)
Brandamente verás como te coço:
"Ai!
por Deus, não... não mais, que é grande!
e grosso!
" Quem resistir ao seu falar podia Meigamente o coninho lhe batia;
Ela diz "
Ah meu bem!
meu peito é vosso!"
O rebolar do cu (ah!) não te esqueça Como és bela, meu bem!
(então lhe digo)
Ela em suspiros mil a ardência expressa:
Por te unir fazer muito ao meu umbigo;
Assim, assim... menina, mais depressa!
... Eu me venho...
ai Jesus!
...
vem-te comigo!