Soneto do Gozo Vitorioso Bocage Soneto localizado em um caderno onde poemas de Bocage e de Pedro José Constâncio estavam misturados, não tendo se chegado em nenhuma conclusão definitiva sobre a autoria do mesmo.
Vem cá, minha Marília, tão roliça, So'as bochechas da cor do meu caralho, Que eu quero ver se os beiços embaralho
Co'esses teus, onde amor a ardência atiça:
Que abrimentos de boca!
Tens preguiça?
Hospeda-me entre as pernas este malho, Que eu te ponho já tesa como um alho;
Ora chega-te a mim, leva esta piça...
Ora mexe...
que tal te sabe, amiga?
Então foges c'o sesso?
É forte história!
Ele é bom de levar, não, não é viga.
"
Eu grito!
"
(diz a moça merencória).
Pois grita, que espetada nesta espiga
Com porrais salvas cantarei vitória.