Meu amig', u eu sejo Dom Dinis Cancioneiro da Biblioteca Nacional 596, Cancioneiro da Vaticana 199
Meu amig', u
eu sejo nunca perco desejo senom quando vos vejo, e por em vivo coitada com este mal sobejo que sofr'eu, bem talhada.
Viver que sem vós seja sempr'o meu cor deseja vós, atá que vos veja, e por em vivo coitada com gram coita sobeja que sofr'eu, bem talhada.
Nom é senom espanto, u vos nom vejo, quanto hei desej'e quebranto, e por em vivo coitada com aqueste mal tanto que sofr'eu, bem talhada.