Bom dia vi amigo Dom Dinis Cancioneiro da Biblioteca Nacional 565, Cancioneiro da Vaticana 168
Bom dia vi amigo pois seu mandad'hei migo, louçana.
Bom dia vi amado pois migu'hei seu mandado, louçana.
Pois seu mandad'hei migo rogu'eu a Deus e digo, louçana.
Pois migu'hei seu mandado rogu'eu a Deus de grado, louçana.
Rogu'eu a Deus e digo por aquel meu amigo, louçana.
Rogu'eu a Deus de grado por aquel meu amado, louçana.
Por aquel meu amigo que o veja comigo, louçana.
Por aquel namorado que fosse já chegado, louçana.