Amigo, queredes-vos ir?
Dom Dinis Cancioneiro da Biblioteca Nacional 575-576, Cancioneiro da Vaticana 179  Amigo, queredes-vos ir?
Si, mia senhor, ca nom poss'al fazer ca seria meu mal e vosso; por end'a partir mi convem daqueste logar.
Mais que gram coita d'endurar mi
será, pois m'é sem vós vir!
Amigu', e de mim que será?
Bem, senhor bõa, e de prez; e pois m'eu for daquesta vez o vosso mui bem se passará, mais morte m'é de m'alongar de vós e ir-m'alhur morar.
Mais, pois é vós ũa vez já!
Amigu', eu sem vós morrerei.
Nom o querrá
Deus
esso, senhor, mais pois u vós fordes
nom for o que morrerá eu serei; mais quer'eu ant'o meu passar ca_assi do voss'aventurar, ca eu sem vós de morrer hei!
Queredes-m', amigo, matar?
Nom, mia senhor, mais por guardar vós mato-mi, que m'o busquei.