Senhor, nom vos pês se me guisar Deus Dom Dinis Cancioneiro da Biblioteca Nacional 521a, Cancioneiro da Vaticana 114 Senhor, nom vos pês se me guisar Deus algunha vez de vos poder veer, ca bem creede que outro prazer nunca veram estes olhos meus se nom se mi vós fezéssedes bem, o que nunca será per nulha rem.
E nom vos pês de vos veer, ca tam cuitad'ando que querria morrer, e aos meus olhos podedes creer que outro prazer nunca tal veram se nom se mi vós fezéssedes bem, o que nunca será per nulha rem.
E se vós vir, pois que já moir'assi, nom devedes ende pesar haver, mais (dos) meus olhos vos poss'eu dizer que nom veram prazer d'al nem de mi se nom se mi
vós fezéssedes bem, o que nunca será per nulha rem
Ca d'eu falar em mi fazerdes bem, como falo, faç'i mingua de sem.