LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Maria Rosa Mística Excelências, Poderes e Maravilhas
do seu Rosário,
de Padre António Vieira.
Texto Fonte:
Editoração eletrônica:
Verônica Ribas Cúrcio
Da Companhia de Jesus, da Província do Brasil.
Em cumprimento de um voto feito e repetido em grandes perigos da vida, de que, por
sua imensa benignidade e poderosíssima intercessão, sempre saiu livre.
LISBOA
Na Oficina de Miguel Deslandes na Rua da Figueira à custa de Antônio Leite Pereira mercador de
livros.
Com todas as licenças e Privilégio Real.
MDCLXXXVI
Censura do M. R. P. M. Dom Rafael Bluteau, Clérigo Regular Teatino, Qualificador do Santo
Ofício.
ILUSTRÍSSIMO SENHOR,
Por ordem de Vossa Ilustríssima li este primeiro tomo das excelências do Rosário, intitulado Maria
Rosa Mística, composto pelo Padre Antônio Vieira, da Companhia de Jesus, pregador de Sua
Majestade, e não achando nele coisa alguma contra a nossa santa fé ou bons costumes, a censura que
lhe dou é que todos – na minha opinião – se poderão queixar deste livro: os leitores, porque terão
tanto que admirar que lhes faltará tempo para ler, e os escritores, porque terão tanto que observar que
não lhes ficará lugar para escrever, No frontispício deste livro, diz o autor que o compôs em
cumprimento de um voto feito em grandes perigos da vida. Pouco receava os naufrágios do corpo
quem com eles preparava triunfos ao seu engenho; nem há para que nos lastimemos de tormentas, que
nos trouxeram, com estas excelências do Rosário, uma maré de rosas. Desmente, pois, esta obra as
obras da natureza, porque, sendo cada folha deste livro uma rosa, não há em todas estas rosas um
espinho. Bem pudera o autor ter escrúpulo de dar aos entendimentos tanto gosto, mas quero supor que
não ignora que a piedade, com que se ensina, canoniza a elegância com que se escreve. Porém, tão
fora estou de o poder desculpar, que é forçoso que o tome a argüir de dois crimes: da inveja que do
seu talento toda a Europa tem a Portugal, e da desesperação em que mete os oradores de poder imitar
o seu estilo. E ainda assim entendo que é justo que, sem descanso e sem limite, corra o parto de um
engenho que tanto voa.
Este é o meu sentir. Vossa Senhoria Ilustríssima ordenará o que lhe parecer mais conveniente.
Lisboa, no convento de Nossa Senhora da Divina Providência,
4 de dezembro de 1685.
Dom Rafael Bluteau.
Censura do M. R. P. M. Frei Tomé da Conceição, da Sagrada Ordem do Carmo, Qualificador do
Santo Oficio.
ILUSTRISSIMO SENHOR,
Li por mandado de Vossa Ilustríssima esta Primeira Parte de Sermões do Rosário, compostos pelo
Padre Antônio Vieira, da Sagrada Religião da Companhia de Jesus, e meritíssimo pregador de Sua
Majestade; não li neles coisa alguma que encontre nossa Santa Fé ou bons costumes: em cada um dos
sermões se vê com admiração a fineza do engenho deste singular pregador, e em todos juntos a
fecundidade de seu discurso, pois, sendo o assunto um só, nele e dele desentranhou matéria para
quinze sermões diversos, sem em algum deles repetir o que diz em cada um; enfim, é empenho a que
este grande talento – como diz no princípio – se obrigou por um voto, e por isso sai nele com o
melhor. Parece-me digníssimo da licença que se pede para se dar à estampa, para glória da Santa, e
maior devoção do Rosário.
Lisboa, no Convento do Carmo, 5 de janeiro de 1686.
Frei Tomé da Conceição
Censura doM. R. P. Doutor Bartolomeu do Quental, Prepósito da Congregação do Oratório.
SENHOR,
Vossa Majestade me mandou que visse a Primeira Parte dos Sermões do Rosário, que compôs o
Padre Antônio Vieira, da Sagrada Companhia de Jesus, pregador de Vossa Majestade, pondo neles o
meu parecer; e logo no primeiro sermão topei com umas vozes tão altas e levantadas que o primeiro
que me pareceu foi que não podia chegar a perceber, e muito menos averiguar, a altura dos pontos a
que chegavam estas vozes: a mulher das turbas levantou a voz: Extollens vocem quaedam mulier de
turba – e este evangélico pregador, de quem podemos dizer o que o grande Batista de si, que era voz:
Ego vox assim levantou a sua, que, parece, chegou a ponto mais alto do que a mulher das turbas; o
certo é que ambas estas vozes chegaram a ponto tão alto, que não será fácil achar pregador que
chegue com a sua voz ao ponto destas vozes, nem mulheres das turbas que saibam rezar por este
Rosário com tais extremos. Enfim, Marcela era santa, e nos louvores de Maria Santíssima e seu
benditíssimo Filho chegam a muito altos pontos as vozes das santas, ainda que sejam das turbas; mas,
obrigado do preceito de Vossa Majestade, digo que esta obra é digníssima de se imprimir, porque, não
soando em algum ponto contra o Reino, seria grande mágoa ficarem em silêncio vozes tão altas e
sonoras que com a sua harmonia recreiam os ouvidos, e com os seus clamores despertam o nosso
descuido para a nossa reforma, persuadindo-nos para ela, com razões e com exemplos, um meio tão
eficaz como a devoção do Rosário da Senhora, e ensinando-nos a o rezar bem, unindo a oração vocal
com a mental, as vozes exteriores com a consideração interior dos seus mistérios, porque a oração
mental é a alma da vocal, e assim como o corpo sem alma é cadáver, e não homem, a oração vocal
sem a mental é só cadáver de oração, mas não oração viva e eficaz. Vossa Majestade mandará o que
for servido.
Lisboa, Congregação do Oratório, 12 de fevereiro de 1686.
Bartolomeu de Quental
LICENÇAS
Da religião.
Eu, Antônio de Oliveira, da Companhia de Jesus, Provincial da Província do Brasil, por especial
comissão que tenho de nosso M. R. P. Carlos de Noyelle, Prepósito Geral, dou licença para que se
possa imprimir este livro da Primeira Parte dos Sermões do Rosário, do Padre Antônio Vieira, da
mesma Companhia, pregador de Sua Majestade, o qual foi revisto, examinado e aprovado por
religiosos doutos dela, por nós deputados para isso. E em testemunho da verdade dei esta assinada
com meu sinal, e selada com o selo de meu ofício. Dada na Bahia aos 25 de novembro de 1684.
Antônio de Oliveira
DO SANTO OFÍCIO.
Vistas as informações, podem-se imprimir os Sermões de que nesta petição se faz menção, e depois
de impressos tomarão para se conferir e dar licença que corram, e sem ela não correrão.
Lisboa, 8 de janeiro de 1686.
Jerônimo Soares
João da Costa Pimenta
DO ORDINÁRIO.
Podem-se imprimir os Sermões de que a petição faz menção, e depois tomarão para se conferirem e
se dar licença para correr, e sem ela não correrão.
Lisboa, 13 de janeiro de 1686.
Serrão
DO PAÇO.
Que se possa imprimir, vistas as licenças do Santo Ofício e Ordinário. E depois de impresso tomará
a esta mesa para se conferir e taxar, e sem isso não correrá.
Lisboa, 15 de fevereiro de 1686.
Marques P.
Lamprea
Marchão
Visto constar do despacho atrás da primeira folha do P. M. Qualificador, Fr. Tomé da Conceição,
estar conforme com seu original, pode correr.
Lisboa, 9 de novembro de 1686.
João da Costa Pimenta.
Fr. Vicente de Santo Tomás.
Pode correr.
Lisboa, 10 de novembro de 1686.
Serrão
Taxam este livro em doze tostões.
Lisboa, 12 de novembro de 1686.
Roxas
Lamprea
Marchão
Azevedo
Ribeiro
