www.nead.unama.br
Universidade da Amazônia
Tratado da Terra do
Brasil
ddee PPêrroo ddee MMaaggaallhhãeess
GGânnddaavvoo
NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal
CEP: 66060-902
Belém – Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181
www.nead.unama.br
E-mail: uvb@unama.br
1
www.nead.unama.br
Tratado da Terra do Brasil
de Pêro de Magalhães Gandavo
Tratado da Terra do Brasil, no qual se contem a informação das cousas que há
nestas partes, feito por Magalhães
Ao mui alto e Sereníssimo Príncipe dom Enrique, Cardeal, Infante de Portugal.
Posto que os dias passados apresentei outro sumário da terra do Brasil a el-
Rei nosso Senhor, foi por cumprir primeiro com esta obrigação de Vassalo que todos
devemos a nosso Rei: e por esta razão me pareceu cousa mui necessária (muito
Alto e Sereníssimo Senhor) oferecer também este a V. A. a quem se devem referir
os louvores e acrescentamento das terras que nestes Reinos florescem: pois sempre
desejou tanto argumentá-las, e conservar seus Súbditos e Vassalos em perpétua
paz. Como eu isto entenda, e conheça quão aceitos são os bons serviços a V. A.
que ao Reino se fazem imaginei comigo que podia trazer destas partes com que
desse testemunho de minha pura intenção: e sei que não se podia dum fraco
homem esperar maior serviço (ainda que tal não pareça) que lançar mão desta
informação da terra do Brasil (cousa que até agora não empreendeu pessoa
alguma) pela que nestes Reinos se divulgue sua fertilidade e provoque a muitas
pessoas pobres que se vão viver a esta província, que nisso consiste a felicidade e
aumento dela. E por que V. A. sabe quanto serviço de Deus e del-Rey nosso Senhor
seja esta denunciação, determinei coligi-la com deliberação de a oferecer a V. A. a
quem humildemente peço ma receba, e com tamanha mercê ficarei satisfeito
rogando a nosso Senhor lhe dê prospectos e larguíssimos anos de Vida, e deixe
permanecer seu Real estado em perpétua felicidade. Amém.
Pelo de Magalhães Humilde Vassalo de S. A.
PRÓLOGO AO LECTOR
Minha intenção não foi outra neste sumário (discreto e curioso leitor) senão
denunciar em breves palavras a fertilidade e abundância da terra do Brasil, para que
esta fama venha a notícia de muitas pessoas que nestes Reinos vivem com
pobreza, e não duvidem escolhei-la para seu remédio; por que a mesma terra e tão
natural e favorável aos estranhos que a todos agasalha e convida como remédio por
pobres e desamparados que sejam. E assim cada vez se vai fazendo mais prospera,
e depois que as terras viçosas se forem povoando (que agora estão desertas por
falta de gente) hão de se fazer nelas grossas fazendas como já estão feitas nas que
possuem os moradores da terra, e também se espera desta província que por tempo
floresça tanto na riqueza como as Antilhas de Castela por que e certo ser em si a
terra mui rica e haver nela muitas metades, os quase até agora se não descobrem
ou por não haver gente na terra pela cometer esta empresa, ou também por
negligência dos moradores que se não querem dispor a esse trabalho: qual seja a
causa por que o deixam de fazer não sei. Mas permitirá nosso Senhor que ainda em
nossos dias se descubram nela grandes tesouros, assim para serviço a aumento de
S. A., como pela proveito de seus Vassalos que o desejam servir.
2
www.nead.unama.br
DECLARAÇÃO DA COSTA
Esta costa do Brasil está pela a parte do ocidente, corre-se Norte e Sul . Da
primeira povoação até derradeira ha trezentos e cinco lagoas. São oito Capitanias,
todas têm portos mui seguros onde podem entrar quaisquer não por grandes que
sejam. Não há pela terra de povoações de portugueses por causa dos indios que
não nos consentem e também pelo socorro e tratos do Reino lhes e necessário
estarem junto ao mar para terem comunicação de mercadorias. E por este peito
vivem todos junto da Costa.
CAPÍTULO I
DA CAPITANIA DE TAMARACÁ
A povoação da primeira Capitania, e mais antiga está numa ilha que se
chama Tamaracá pegada com a terra firme; tem três lagoas de comprido e duas de
largura. Tem trinta e cinco lagoas de terra pela Costa pelo Norte. E de dona
Jeronima Dalbuquerque, mulher que foi de Pero Lopes de Sousa, na qual tem posto
Capitão de sua mão. Ha nela um engenho dassucre e agora se fazem dous
novamente e muito pau do Brasil e algodão. Pode ter até cem vizinhos. Ha nesta
Capitania muitas e boas terras para se povoarem e fazerem nelas fazendas.
CAPÍTULO II
DA CAPITANIA DE PERNAMBUCO
A Capitania de Pernambuco está cinco lagoas de Tamaracá pela o Sul em
altura de oito graus, da qual e Capitão e governador Duarte Coelho Dalbuquerque.
Tem duas povoações a principal se chama Olinda, a outra Guarassú, que está
quatro lagoas pela terra dentro. Haverá nesta Capitania mil vizinhos.
Tem vinte e três engenhos dassucre posto que destes três ou quatro não são
ainda acabados.Alguns
moem com bois, a estes chamam trapiches, fazem menos assucre
que os outros: mas a maior parte dos engenhos do Brasil moem com água. Cada
engenho destes um por outro, faz três mil arrobas cada ano, nesta Capitania se
fazem mais assucres que nas outras, por que houve ano que passaram de
cinqüenta mil arrobas, ainda que o rendimento deles não é certo, são segundo as
novidades e os tempos que se oferecem. Esta se acha uma das ricas terras do
Brasil, tem muitos escravos indios que é a principal fazenda da terra. Daqui os levam
e compram por todas as outras Capitanias, por que há nesta muitos, e mais baratos
que em toda a Costa: há muito pau do Brasil e algodão de que enriquecem os
moradores desta Capitania. O porto onde os navios entram está uma lagoa da
povoação Olinda; servem-se pela praia e também por um rio pequeno que vai dar
junto da mesma povoação. A esta Capitania vão cada ano mais navios do Reino que
a nenhuma das outras. Há nela um mosteiro de Padres da Companhia de Jesus.
3
www.nead.unama.br
RIOS
Há dous Rios caudas até a Bahia de Todos os Santos; um se chama de São
Francisco, está em dez graus e meio, o qual entra no mar com tanta fúria que vinte
lagoas pelo mesmo mar correm suas águas.
Outro Rio está em onze graus e dous terços que se chama o Rio Real,
também é mui grande e correm suas águas pelo mar.
CAPÍTULO III
DA CAPITANIA DA BAHIA DE TODOS OS SANTOS
A Capitania da Bahia de Todos os Santos está cem lagoas de Pernambuco
em altura de treze graus.
Terra del-Rei nosso Senhor, onde residem os governadores e bispo e Ouvidor
geral de toda a Costa. Esta e a terra mais povoada de portugueses que há no Brasil.
Tem três povoações, a principal é a Cidade do Salvador. A outra se chama Vila
Velha que está junto da barra. Esta povoação foi a primeira que houve nesta
Capitania: depois Thomé de Sousa, sendo governador, edificou esta Cidade do
Salvador mais adiante meia lagoa ao longo da Bahia por ser lugar mais conveniente
e proveitoso pela os moradores da terra. Quatro lagoas pela terra dentro está outra
que se chama Paripe. Pode haver nesta capitania mil e cem vizinhos. Tem dezoito
engenhos, alguns se fazem novamente. Também se tira deles, muito assucre, ainda
que os moradores se lançam mais ao algodão que a canas dassucres por que se dá
melhor na terra.
Dentro da Cidade está um mosteiro de padres da Companhia de Jesus, na
qual têm Colégio onde ensinam latim e casos de consciência. Afora este há cinco
igrejas pela terra dentre os indios forros, onde residem alguns padres para fazerem
cristãos e casarem os mesmos indios por não estarem amancebados.
Esta Capitania tem uma baia mui grande e formosa, há três lagoas de largura,
e navega-se quinze por ela dentro, tem muitas ilhas de terras mui viçosas que dão
infinito algodão; divide-se em muitas partes esta baía: e tem muitos braços e
enseadas dentro. Os moradores da terra todos se servem por ela com barcos pela
suas fazendas.
RIOS
Das doze lagoas desta Bahia de Todos os Santos está um Rio que se chama
Tinharé, onde se recolhem muitas embarcações que passam pelas outras
Capitanias. Três lagoas por dentro dele está um engenho dum Bastiam de Ponte,
junto do qual estão muitas terras perdidas por falta de moradores, das quase se
conseguiria muito proveito se as povoassem. Mais avante seis lagoas está um Rio
que se chama Camamú em treze graus e meio no qual podem entrar quaisquer não
seguramente quatro, cinco lagoas por dentro dele.
Ao longo deste Rio há terras mui viçosas e muitas águas para se poderem
fazer engenhos dassucre, as quais também se perdem por não haver gente que as
vá povoar. Tem dentro algumas ilhas de terras mui grossas e acomodadas para se
fazerem nelas muita fazenda. Nesse mesmo Rio há muito peixe em extremo, e junto
4
www.nead.unama.br
dele uma infinita caça de porcos e veados. Aqui se pode fazer uma povoação, onde
os homens vivam mui afastados e façam muitas fazendas. Há outro que se chama o
Rio das Contas, está em quatorze graus e meio, mas não é tão grande, ainda que
também entrem nele algumas embarcações. Em todos estes Rios há muita
abundância de peixes e de caça.
CAPÍTULO IV
DA CAPITANIA DOS ILHÉOS
A Capitania dos llhéos está trinta lagoas da Bahia de Todos os Santos em
quatorze graus e dous terços; e de Francisco Giraldes na qual tem posto Capitão de
sua mão. Pode haver nela duzentos vizinhos. Tem um Rio onde os navios entram, o
qual está junto da povoação, divide-se em muitas partes pela terra dentro, servem-
se os moradores por ele pela suas fazendas em almadias. Há nesta Capitania oito
engenhos dassucre. Dentro da povoação está um mosteiro de padres da Companhia
de Jesus que agora se faz novamente.
Sete lagoas da mesma povoação pela terra dentro está uma lagoa doce que
tem três lagoas de comprido e três de largura e tem dez, quinze braças de fundo e
daí pra cima. Sai dela um Rio pequeno pelo qual vão lá ter barcos. Tem esta lagoa
um local neste Rio, tão estreito, que apenas cabe um barco por ele, e depois que
anda dentro quase não sabe determinar por onde entrou. Tem tanta abundância
d’água que podem andar nela quaisquer não, por grandes que sejam, á vela; e
assim quando venta muito, alevantam-se ali ondas tão furiosas como se fosse no
meio do mar com tormenta. Tem muita infinidade de peixes grandes e pequenos.
Criam-se nela muitos peixes-bois, os quais têm o focinho como de boi e dous cotos
com que nadam á maneira de braços; não têm nenhuma escama nem outra feição
de peixe senão o rabo. Matam-nos com arpões, são tão gordos e tamanhos que
alguns pesam trinta, quarenta arrobas.
É um peixe muito saboroso e totalmente parece carne e assim tem o gosto
dela; assado parece lombo de porco ou de veado, coze-se com couves, e guisa-se
como carne, nem pessoa alguma o come que o tenha por peixe, salvo se o conhecer
primeiro. As fêmeas têm duas mamas pelas quais mamam os filhos, criam-se com
leite (cousa que se não acha noutro peixe algum): também há destes em algumas
baías e rios desta Costa e posto que se criem no mar costumam beber água doce,
por isso acodem muitos a esta lagoa ou a parte onde algum ribeiro se meta no mar.
Também há muitos tubarões nesta lagoa, e lagartos e muitas cobras. E acham-se
nela outros monstros marinhos de diversas maneiras. Há muitas terras e mui viçosas
ao redor dela, e muita caça; é neste rio que sai da lagoa muita fertilidade de peixe.
Finalmente que uma das abastadas terras de mantimentos que há no Brasil é esta
Capitania dos Ihéos.
CAPÍTULO V
DUMA NAÇÃO DE GENTIO QUE SE ACHA NESTA CAPITANIA
Pelas terras desta Capitania até junto do Espirito Santo, se acha uma certa
nação de gentio que veio do sertão há cinco ou seis anos, e dizem que outros indios
5
www.nead.unama.br
contrários destes, vieram sobre eles a suas terras, e os destruirão todos e os que
fugirão são estes que andam pela Costa. Chamam-se Aymorés, a língua deles é
diferente dos outros indios, ninguém os entende, são eles tão altos e tão largos de
corpo que quase parecem gigantes; são mui alvos, não têm parecer dos outros
indios na terra nem têm casas nem povoações onde morem, vivem entre os matos
como brutos animais; são mui forçosos em extremo, trazem uns arcos mui
compridos e grossos conforme a suas forças e as flechas da mesma maneira.
Estes indios têm feito muito dano aos moradores depois que vieram a esta
Costa e mortos alguns portugueses e escravos, porque são inimigos de toda gente.
Não pelejam em campo nem têm ânimo para isso, põem-se entre o mato junto de
algum caminho e tanto que passa alguém atiram-lhe ao coração ou a parte onde o
matem e não dispensam flechas que não na empreguem. Finalmente, que não têm
rosto direito a ninguém, senão a traição fazem a sua. As mulheres trazem uns pães
tostados com que pelejam.
Estes indios não vivem senão pela flecha, seu mantimento e caça, bichos e
carne humana, fazem fogo debaixo do chão por não serem sentidos nem saberem
onde andam. Muitas terras viçosas estão perdidas junto desta Capitania as quais
não são possuídas dos portugueses por causa destes indios. Não se pode achar
remédio pela os destruírem porque não têm morada certa, nem saem nunca dentre o
mato: E assim quando cuidamos que vão fugindo ante quem os persegue, então
ficam atras escondidos e atiram aos que passam descuidados. Desta maneira
matam alguma gente. Tantos quantos indios há no Brasil são seus inimigos e
temem-nos muito, porque é gente atraiçoada. E assim onde os há nenhum morador
vai a sua fazenda por terra que não leve quinze vinte escravos consigo de arcos e
flechas. Estes Aymorés são mui ferozes e cruéis, não se pode com palavras
esclarecer a dureza desta gente. Não andam todos Juntos, derramam-se por muitas
partes, e quando se querem ajuntar assoviam como pássaros ou como bogios de
maneira que uns aos outros se entendem e se conhecem Também os portugueses
matam alguns deles, e têm muitos destruídos principalmente nesta Capitania dos
llhéos, e guardam-se muito deles, porque já sabem suas manhas e conhecem mui
bem sua malícia.
CAPÍTULO VI
DA CAPITANIA DE PORTO SEGURO
A Capitania de Porto Seguro está trinta lagoas dos Ilhéos em dezesseis graus
e meio. E do Duque d'Aveiro, na qual tem posto Capitão de sua mão. Tem três
povoações, a principal é Porto Seguro, que está junto do porto onde os navios
entram. Outra esta daí uma lagoa que se chama Santo Amaro; outra Santa Cruz,
que esta dai quatro lagoas pela o Norte. Pode haver nesta Capitania duzentos e
vinte vizinhos. Tem cinco engenhos dassucre. Há nela um mosteiro de padres da
Companhia de Jesus.
Também chegam a esta Capitania os Aymorés e fazem nela dano aos
moradores como nos Ilhéos. E terra mui abastada de caça, e de peixes que matam
no rio que está junto da povoação.
6
www.nead.unama.br
CAPÍTULO VII
DA CAPITANIA DO SPIRITO SANTO
A Capitania do Espirito Santo está cinqüenta lagoas de Porto Seguro em vinte
graus, da qual e Capitão e governador Vasco Fernandes Coutinho. Tem um
engenho somente, tira-se dele o melhor assucre que há em todo o Brasil. Pode ter
até cento e oitenta vizinhos. Há dentro da povoação um mosteiro de padres da
Companhia de Jesus. Tem um rio mui grande onde os navios entram, no qual se
acham mais peixes-bois que noutro nenhum rio desta Costa. No mar junto desta
Capitania matam grande cópia de peixes grandes e de toda maneira, e também no
mesmo rio há muita abundância deles. Nesta Capitania há muitas terras e mui largas
onde os moradores vivem mui afastados assim de mantimentos da terra como de
fazendas. E quando se tomou a fortaleza do Rio de Janeiro desta mesma Capitania
do Espirito Santo sustentaram toda a gente e proveram sempre de mantimentos
necessários enquanto estiveram na terra os que defendiam.
RIOS
Avante desta Capitania em altura de vinte e um graus está o rio de Paraíba,
este é mui grande e formoso e tem infinito peixe. Junto do Cabo Frio em altura de
vinte e dous graus está a Bahia formosa, na qual se pode fazer uma Capitania de
muitos vizinhos, onde também se perdem muitas terras por falta de gente. Outros
muitos rios há nestas partes que deixo de escrever por serem pequenos e não se
fazer tanto caso deles, nem minha intenção foi outra se não tratar destes mais
notáveis, onde se podem fazer algumas povoações e conseguir proveito das terras
viçosas que por esta Costa estão desertas.
CAPÍTULO VIII
DA CAPITANIA DO RIO DE JANEIRO
A capitania do Rio de Janeiro, Cidade de São Sebastião, está sessenta
lagoas do Espirito Santo em vinte e três graus e um terço, terra del Rei nosso
Senhor. Pode ter pouco mais ou menos cento e quarenta vizinhos, agora se começa
de povoar novamente. Esta e a mais fértil e viçosa terra que há no Brasil.
Tem terras mui singulares e muitas lagoas pela engenhos dassucre. Há nela
muito infinito pau do Brasil, de que os rnoradores da terra fazem muito proveito.
Esta Capitania tem um rio mui largo e formoso; divide-se dentro em muitas
partes, e quantas terras estão ao longo dele se podem aproveitar, assim pela roças
de mantimentos como pela canas dassucres e algodões, porque são mui viçosas e
melhores de quantas há por toda esta Costa. Há nesta Cidade um mosteiro de
padres da Companhia de Jesus, os quase também aumentaram muito esta terra e
desejam muito vela povoada de muitos moradores, porque são como digo as terras
desta Capitania mui largas, e sabem quão proveitosas são pela toda gente pobre
que as for possuir. E por tempo hão de se fazer nelas grandes fazendas: e os que la
forem viver com esta esperança não se acharam enganados.
7
www.nead.unama.br
CAPÍTULO IX
DA CAPITANIA DE SAM VICENTE
A Capitania de São Vicente está sessenta lagoas do Rio de Janeiro em vinte
e quatro graus, e de Pelo Lopes de Sousa, na qual tem posto Capitão de sua mão:
esta e o Rio de Janeiro são as mais frias terras que há no Brasil, gear nelas em
tempo de inverno quase como neste Reino.
Nesta Capitania se deu já trigo, mas não no querem semear por haver na
terra outros mantimentos de menos custo. Tem três povoações, e uma fortaleza que
está numa ilha junto da terra firme quatro lagoas pela o Norte que se chama Britioga;
daqui defendem esta Capitania dos indios, e franceses com artilharia que há na
mesma fortaleza. A principal povoação se chama Santos, onde está um mosteiro de
padres da Companhia de Jesus. A outra mais avante ao longo do Rio uma lagoa e
São Vicente; também há nela outro mosteiro de padres da Companhia. Pela terra
dentro dez lagoas edificaram os mesmos padres uma povoação entre os indios que
se chama — o Campo, na qual vivem muitos moradores, a maior parte deles são
mamelucos filhos de portugueses e de índias da terra. Aqui e nas mais Capitanias
têm feito estes padres da Companhia grande fruto e fazem com que a terra vá em
muito crescimento, trabalham por fazer Cristãos a muitos indios e metem muitas
pazes entre os homens; também fazem restituir as liberdades de muitos índios que
alguns moradores da terra têm mal resgatados: assim que sempre acodem aos que
se desviam do serviço de Deus e de S. A.
Haverá nesta Capitania quinhentos vizinhos, tem quatro engenhos dassucre,
e muitas terras viçosas de que os moradores tiram muitos mantimentos e fazenda e
vivem todos mui afastados. Esta e a ultima Capitania que há nestas partes do
Brasil...
Tratado Segundo
Das cousas que são gerais por toda costa do brasil
CAPÍTULO I
DAS FAZENDAS DA TERRA
Os moradores desta Costa do Brasil todos têm terras de Seis-marias dadas e
repartidas pelos Capitães da terra, e a primeira cousa que pretendem alcançar são
escravos para lhes fazerem e granjearem suas roças e fazendas, porque sem eles
não se podem sustentar na terra: é uma das cousas porque o Brasil não floresce
muito mais, e pelos escravos que se alevantaram e fugiram pela suas terras e fogem
cada dia: e se estes indios não foram tão fugitivos e mutáveis, não tivera
comparação a riqueza do Brasil. As fazendas donde se consegue mais proveito são
assuscres, algodões e pau do Brasil, com isto fazem pagamento aos mercadores
que deste Reino lhes levam fazenda porque o dinheiro é pouco na terra, e assim
vendem e trocam uma mercadoria por outra em seu justo preço. Quantos moradores
há na terra têm roças de mantimentos e vendem muitas farinhas de pão uns aos
outros, de que também tiram muito proveito. Por mais gado que ha nesta Costa são
bois e vacas, deste há muita abundância em todas as Capitanias, porque são as
8
www.nead.unama.br
ervas muitas, e sempre a terra está coberta de verdura, ainda que em Porto Seguro
não se querem dar nenhuma vaca senão o primeiro ano, no qual engordam tanto
que do muito viço dizem que morrem todas. Cabras e ovelhas ha muito poucas até
agora, começam de multiplicar novamente; as cabras se dão melhor que as ovelhas
e parem dous, três filhos de cada vez. Fazem os moradores da terra muito por esta
criação. Também há éguas e cavalos, mas ainda são caros por não haver muitos na
terra, levam-nos de Cabo Verde para lá e dão-se muito bem na terra.
Acha-se também por esta Costa muito Amber que o mar de si lança fora as
mais das vezes quando faz tormenta e são águas vivas, então há muitas pessoas
que mandam seus escravos pela praia buscá-la nos lugares onde costuma sair mais
vezes, e muitas vezes acontece enriquecerem alguns assim do que acham seus
escravos como do que resgatam aos indios forros. Segundo a dita e ventura de cada
um. Os panos que nesta terra se fazem são de algodão, todo o mais vai deste
Reino. E assim ha também muitos escravos de Guiné: estes são mais seguros que
os indios da terra porque nunca fogem nem têm para onde. Há também muita
criação de porcos e muitas galinhas, aves e patos da terra. Estas são as fazendas
que possuem os moradores do Brasil.
CAPÍTULO II
DOS COSTUMES DA TERRA
As pessoas que no Brasil querem viver, tanto que se fazem moradores da
terra, por pobres que sejam, se cada um alcançar dous pares ou meia dúzia de
escravos (que pode um por outro custar pouco mais ou menos até dez cruzados)
logo tem remédio pela sua sustentação; porque uns lhe pescam e cação, outros le
fazem mantimentos e fazenda e assim pouco a pouco enriquecem os homens e
vivem honradamente na terra com mais descanso que neste Reino, porque os
mesmos escravos indios da terra buscam de comer pela si e pela os senhores, e
desta maneira não fazem os homens despesa com seus escravos em mantimentos
nem com suas pessoas.
A maior parte das camas do Brasil são redes, as quase armam numa casa
com duas cordas e lançam-se nelas a dormir. Este costume tomaram os indios da
terra.
Os moradores destas Capitanias tratam-se muito bem e são mais largos que
a gente deste Reino, assim no comer como no vestir de suas pessoas, e folgam de
ajudar uns aos outros com seus escravos e favorecem muito os pobres que
começam a viver na terra. Isto se costuma nestas partes: e fazem outras muitas
obras pias por onde todos têm remédio de vida e nenhum pobre anda pelas portas a
pedir como neste Reino.
CAPÍTULO III
DAS QUALIDADES DA TERRA
Ha nestas partes do Brasil seis meses de verão e seis de inverno: os de verão
são de Setembro até Fevereiro, os de inverno de Março até Agosto. Assim que
quando nesta província do Brasil e inverno cá neste Reinos e verão, e os dias quase
9
www.nead.unama.br
sempre são tamanhos como as noites uma hora somente crescem e minguam.
Cursam sempre ventos gerais, no inverno seis meses Sul e Sudeste, no verão
Nordeste. Sempre correm as águas com o vento por costa, e por isso se não pode
navegar de uma Capitanias pela outras se não espelharem por monções pela irem
com a águas e com o vento, porque cursam como digo seis meses duma parte e
seis doutra, e portanto são muitas vezes as viagens vagarosas, e quando vão contra
tempo as embarcações correm muito risco, arribam as mais das vezes ao porto
donde sairão. Mete-se no meio e na força deste verão, oito dias ante os Santos, uma
tormenta de vento Sul que dura uma semana, este é mui certo e geral, nunca se
acha que naqueles dias faltasse. Muitas embarcações esperam por este vento e
fazem com ele sua viagens. Esta terra sempre e quente quase tanto no inverno
como no verão.
A viração do vento geral entra ao meio dia pouco mais ou menos, e tão fresco
este vento e tão frio que não se sente mais calma, e ficam recreados os corpos das
pessoas.Dura
este vento do mar até de madrugada, torna dali a calmar outra vez por
causa dos vapores da terra que o apagam e quando amanhece está o Céu todo
coberto de nuvens e as mais das manhãs chove nesta partes e a terra fica toda
coberta de névoa, porque tem muitos arvoredo e chama a si todos estes rumores. E
tanto que este geral acalma começa ventar da terra um vento brando que nela se
gera, até que o Sol con sua quentura o torna apagar e limpa tudo outra vez e faz
ficar o dia claro e sereno, entra logo o vento do mar acostumado. Este vento da terra
e mui perigoso e doentio; e se acerta de permanecer alguns dias morre muita gente
assim portugueses como indios da terra: mas quer Nosso Senhor que aconteça isto
poucas vezes; e tirado este mal, e esta terra mui salutífera e de bons ares, onde as
pessoas se acham bem dispostas e vivem muitos anos, principalmente os velhos
têm melhor disposição e parecem que tornam a renovar, e por isso alguns se não
querem tornar as suas pátrias, temendo que nelas lhes ofereça a morte mais cedo.
Os ares de pela manhã são mui frescos e sadios; muitas pessoas se costumam
alevantar cedo porque se aproveitem deles em quanto tem esta virtude. A terra em si
e lassa e deleixada; acham-se nela os homens algum tanto fracos e minguados das
forças que possuem cá neste Reino por respeito da quentura e dos mantimentos
que nela usam, isto e em quanto as pessoas são novas na terra, mas depois que por
tempo se acostumam ficam tão rijos e bem dispostos como se aquela terra fora sua
mesma patria. Manda-se dar nesta terra aos enfermos carne de porco, para
qualquer doença e proveitosa, e não faz mal a nenhuma pessoa; o peixe também
tem a mesma qualidade e põe muita sustância aos doentes. Esta terra e mui fértil e
viçosa, toda coberta de altíssimos e frondosos arvoredos, permanece sempre a
verdura nela inverno e verão; isto causa chover-lhe muitas vezes e não haver frio
que ofenda ao que produz a terra. Há por baixo destes arvoredos grande mato e mui
vasto e de tal maneira está escuro e serrado em partes que nunca participa o chão
da quentura nem da claridade do Sol, e assim está sempre úmido e manando água
de si. As águas que na terra se bebem são mui sadias e saborosas, por muita que
se beba não prejudica a saúde da pessoa, a mais dela se torna logo a suar e fica o
corpo desaliviado e são. Finalmente que esta terra tão deleitosa e temperada que
nunca nela se sente frio nem quentura sobeja.
10
www.nead.unama.br
CAPÍTULO IV
DOS MANTIMENTOS DA TERRA
Nestas partes do Brasil não semeiam trigo nem se dá outro mantimento
algum deste Reino, o que lá se come em lugar de pão e farinha de pão: Esta se faz
da raiz duma planta que se chama mandioca, a qual e como inhame. E tanto que se
tira de baixo da terra, está cortando-se em água três, quatro dias, e depois de curtida
pisam-na ou reliam-na muito bem e espremem-na daquele sumo de tal maneira que
fique bem escorrida, porque e aquela água que sai dela tão peçonhenta, que
qualquer pessoa ou animal que a beber logo naquele instante morre: assim que
depois de a terem deste modas curada, põem um alguidar grande sobre o fogo e
como se aquenta, botão aquela mandioca nele e por espaço de meia hora está
naquela quentura cozendo-se, dali a tiram, e fica temperada para se comer. Há
todavia farinha de duas maneiras: uma se chama de guerra, e outra fresca, a de
guerra e muito seca, fazem-na desta maneira para durar muito e não se danar: a
fresca e mais branda e tem mais sustância; finalmente que não é tão áspera como a
outra, mas não dura mais que dous, três dias; como passa daqui logo se dana.
Desta mesma mandioca fazem outra maneira de mantimentos, que se chamam
beijús, são mui alvos e mais grossos que obreias, destes usam muito os moradores
da terra porque são mais saborosos e de melhor digestão que a farinha. Outra raiz
há duma planta que se chama aipim, da qual fazem uns bolos que parecem pão
fresco deste Reino e também se come assada como batata, de toda maneira se
acha nela muito gosto. Também há na terra muito milho Zaburro, este se dá em
todas as Capitanias, e faz um pão muito alvo. Há nesta terra muita cópia de leite de
vacas, muito arroz, fava, feijões, muitos inhames e batatas, e outros legumes que
fartam muito a terra. Há muita abundância de marisco e de peixe por toda esta
Costa; com estes mantimentos se sustentam os moradores do Brasil sem fazerem
gastos nem diminuírem nada em suas fazendas.
CAPÍTULO V
DA CAÇA DA TERRA
Uma das cousas que sustenta e afasta muito os moradores desta terra do
Brasil, é a muita caça que há nestes matos de muitos gêneros e de diversas
maneiras, a qual os mesmos indios da terra matam assim com flechas como por
industria de seus laços e fojos, onde costumam tomar a maior parte dela.
Há muitos veados e muita soma de porcos monteses de muitas castas. Uns
pequenos há na terra que têm as cerdas mui grossas, ásperas e crespas; estes têm
o umbigo nas costas, matam-se muitos deles, e doutros grandes que não são desta
qualidade. Há muitas antas que quase são tamanhas como vacas e pascem ervas
como outro gado qualquer, sua carne tem o sabor como da vaca: a pele deste
animal é muito grossa e rígida. Há também coelhos, mas têm as orelhas doutra
maneira mais pequenas e redondas.
Há outros animais maiores que lebres que se chamam pacas, também têm
carne muito saborosa. Uns bichos há nesta terra que também se comem e se têm
pela melhor caça que há no mato.
11
www.nead.unama.br
Chamam-lhes tatus, são tamanhos como coelhos e têm um casco à maneira
da lagosta como de cagado, mas e repartido em muitas juntas como lâminas;
parecem totalmente um cavalo armado, têm um rabo do mesmo casco comprido, o
focinho e como de leitão, e não botam mais fora do casco que a cabeça, têm as
pernas baixas e criam-se em covas, a carne deles tem o sabor quase como de
galinha. Esta caça e muito estimada na terra. Há também muitas galinhas de mato
que os indios matam com flechas, e outras muitas aves mui gordas e saborosas
melhores que perdizes. Desta e doutra muita caça há no Brasil muita abundância.
CAPÍTULO VI
DAS FRUITAS DA TERRA
Uma fruta se dá nesta terra do Brasil muito saborosa, e mais prezada de
quantas há. Cria-se numa planta humilde junto do chão, a qual tem umas pencas
como cardo, a fruta dela nasce como alcachofras e parecem naturalmente pinhas, e
são do mesmo tamanho, chamam-lhes Ananases, e depois de maduros tem um
cheiro muito excelente, colem-nos como são de vez, e com uma faca tiram-lhes
aquela casca grossa e fazem-nos em talhadas e desta maneira se comem, excedem
no gosto a quantas frutas há neste Reino, e fazem todos tanto por esta fruta, que
mandam plantar roças dela, como de cardais: a este nosso Reino trazem muitos
destes ananases em conserva. Outra fruta se cria numas arvores grandes, estas se
não plantão, nascem pelo mato muitas; esta fruta depois de madura é muito
amarela: são como pelos repinaldos compridos, chamam-lhes Cajus, têm muito
sumo, e cria-se na ponta desta fruta de fora um caroço como castanha, e nasce
diante da mesma fruta, o qual tem a casca mais amargosa que fel, e se tocarem com
ela nos beiços dura muito aquele amargor e faz empolar toda a boca; pelo contrario
este caroço assado, e muito mais gostoso que amêndoa; são de sua natureza mui
quentes ao extremo. Há na terra tantos destes caroços que os medem aos adquires.
Também há uma fruta que lhe chamam Bananas, e pela língua dos indios Pacovas:
há na terra muita abundância delas: parecem-se na feição com pepinos, nascem
numas arvores mui tenras e não são muito altas, nem têm ramos senão folhas mui
compridas e largas. Estas bananas criam-se em cachos, algum se acha que tem de
cento e cinqüenta pela cima, e muitas vezes e tão grande o peso delas que faz
quebrar a árvore pelo meio; como são de vez colhem estes cachos, e depois de
colhidos amadurecem, e tanto que estas árvores dão uma fruta, logo as cortam
porque não frutificam mais que a primeira vez, e tornam a rebentar pelos pés outras
novas. Esta e uma fruta mui saborosa e das boas que há na terra, tem uma pele
como de figo, a qual lhes lançam fora quando as querem comer e se come muitas
delas fazem dano a saúde e causam febre a quem se desmanda nelas. E assadas
maduras são muito sadias e mandam-se dar aos enfermos. Com esta fruta se
mantém a maior parte dos escravos desta terra, porque assadas verdes passam por
mantimento e quase tem sustância de pão. Há duas qualidades desta fruta umas
são pequenas como figos berjaçotes, as outras são maiores e mais compridas.
Estas pequenas têm dentro em si uma cousa estranha, a qual e que quando as
cortam pelo meio com uma faca ou por qualquer parte que seja acha-se nelas um
sinal à maneira de Crucifixo, e assim totalmente o parecem. Também há uma fruta
que se chama Bracases, são como nêsperas posto que comam muita não fazem mal
a saúde. Há muita pimenta da terra, come-se verde, queima muito em grande
12
www.nead.unama.br
maneira Outras muitas frutas há por mato dentro de diversas qualidades, e são
tantas que já se acharam pela terra dentro algumas pessoas e sustentaram-se com
elas muitos dias sem outro mantimento algum. Estas que aqui escrevo são as que
os portugueses têm entre si em mais estima e as melhores da terra. Algumas frutas
deste Reino se dão nestas partes, scilicet, muitos melões, pepinos e figos de muitas
castas, romãs, muitas parreiras que dão uvas duas, três vezes no ano, e tanto que
umas se acabam, começam logo outras novamente. E desta maneira nunca está o
Brasil sem frutas.
De limões e laranjas há muita infinidade; dão-se muito na terra estas árvores
de espinho e multiplicam mais que as outras.
CAPÍTULO VII
DA CONDIÇAO E COSTUMES DOS INDIOS DA TERRA
Não se pode numerar nem compreender a multidão de bárbaro gentio que
semeou a natureza por toda esta terra do Brasil; porque ninguém pode por o sertão
dentro caminhar seguro, nem passar por terra onde não acha povoações de indios
armados contra todas as nações humanas, e assim como são muitos permitiu Deus
que fossem contrários uns dos outros, e que houvesse entre eles grandes ódios e
discórdias, porque se assim não fosse os portugueses não poderiam viver na terra
nem seria possível conquistar tamanho poder de gente.
Havia muitos destes indios pela Costa junto das Capitanias, tudo enfim estava
cheio deles quando começaram os portugueses a povoar a terra; mas porque os
mesmos indios se alevantaram contra eles e faziam-lhes muitas traições, os
governadores e capitães da terra destruíram-nos pouco a pouco e matarão muitos
deles, outros fugirão pela o Sertão, e assim ficou a costa despovoada de gentio ao
longo das Capitanias. Junto delas ficarão alguns indios destes nas aldeãs que são
de paz, e amigos dos portugueses.
A língua deste gentio toda pela Costa é, uma: carece de três letras —scilicet,
não se acha nela F, nem L, nem R, cousa digna de espanto, porque assim não têm
Fé, nem Lei, nem Rei; e desta maneira vivem sem Justiça e desordenadamente.
Estes indios andam nus sem cobertura alguma, assim machos como fêmeas;
não cobrem parte nenhuma de seu corpo, e trazem descoberto quanto a natureza
lhes deu. Vivem todos em aldeias, pode haver em cada uma sete, oito casas, as
quase são compridas feitas a maneira de cordoarias; e cada uma delas está cheia
de gente duma parte e doutra, e cada um por si tem sua estância e sua rede armada
em que dorme, e assim estão todos juntos uns dos outros por ordem, e pelo meio da
casa fica um caminho aberto pela se servirem. Não há como digo entre eles nenhum
Rei, nem Justiça, somente em cada aldeia tem um principal que é como capitão, ao
qual obedecem por vontade e não por força; morrendo este principal fica seu filho no
mesmo lugar; não serve doutra cousa se não de ir com eles à guerra, e aconselhá-
los como se hão de haver na peleja, mas não castiga seus erros nem manda sobre
eles cousa alguma contra sua vontade. Este principal tem três, quatro mulheres, a
primeira tem em mais conta, e faz dela mais caso que das outras. Isto tem por
estado e por honra. Não adoram cousa alguma nem têm pela si que há na outra vida
glória pelos bons, e pena pela os maus, tudo cuidam que se acaba nesta e que as
almas perecem com os corpos, e assim vivem bestialmente sem ter conta, nem
peso, nem medida.
13
www.nead.unama.br
Estes indios são mui belicosos e têm sempre grandes guerras uns contra os
outros; nunca se acha neles paz nem e possível haver entre eles amizade; porque
umas nações pelejam contra outras e matam-se muitos deles, e assim vai crescendo
o ódio cada vez mais e ficam inimigos verdadeiros perpetuamente. As armas com
que pelejam são arcos e flechas; a cousa que apontarem não na erram, são mui
certos com esta arma e mui temidos na guerra, andam sempre nela exercitados. E
são mui inclinados a pelejar, e mui valentes e esforçados contra seus adversários, e
assim parece cousa estranha ver dous, três mil homens nus duma parte e doutra
com grandes assovios e grita flechando uns aos outros; e enquanto dura esta peleja
nunca estão com os corpos quedos meneando-se duma parte pela outra com muita
ligeireza para que não possam apontar nem fazer tiro em pessoa certa; algumas
velhas costumam apanhar-lhes as flechas pelo chão e servi-los enquanto pelejam.
Gente e esta mui atrevida e que teme muito pouco a morte e quando vão à guerra
sempre lhes parece que têm certa a vitória e que nenhum de sua companhia há de
morrer. E quando partem dizem, vamos matar: sem mais consideração, e não
cuidam que também podem ser vencidos. Não dão vida a nenhum cativo, todos
matam e comem, enfim que suas guerras são mui perigosas, e devem-se ter em
muita conta porque uma das cousas que desbaratou muitos portugueses foi a pouca
estima em que tinham a guerra dos indios, e o pouco caso que faziam deles, e assim
morreram muitos miseravelmente por não se aperceberem como convinha; destes
houve muitas mortes desastradas: e isto acontece cada passo nestas partes.
Quando estes indios tomam alguns contrários, se logo com aquele ímpeto os
não matam, levam-nos vivos pela suas aldeias (ou sejam portugueses ou quaisquer
outros indios seus inimigos), e tanto que chegam a suas casas lançam uma corda
mui grossa ao pescoço do cativo para que não possa fugir, e armam-lhe uma rede
em que durma e dão-lhe uma índia moça, a mais formosa e honrada que há na
aldeia, para que durma com ele, e também tenha cuidado de o guardar, e não vai
pela parte que não no acompanhe.
Esta índia tem cargo de lhe dar muito bem de comer e beber; e depois de o
terem desta maneira cinco ou seis meses ou o tempo que querem, determinam de o
matar; e fazem grandes cerimônias e festas aqueles dias, e aparelham muitos
vinhos pela se embeberam, e fazem-nos da raiz duma erva que se chama aipim, a
qual fervem primeiro e depois de cozida mastigam-na umas moças virgens
espremem-na nuns potes grandes, e dali a três ou quatro dias o bebe. E o dia que
hão de matar este cativo, pela manhã se alguma ribeira está junto da aldeia levam-
no a banhar nela com grandes cantares e folias tanto que chegam com ele à aldeia,
atam-no pela cinta com quatro cordas cada uma pela sua parte e três, quatro indios
pegados em cada ponta destas e assim o levam ao meio dum terreiro, e tiram tanto
por estas cordas que não se possa bulir pela uma parte nem pela outra, as mãos
deixam soltas porque folgam de o ver defender com elas. Aquele que o há de matar
empina-se primeiro com penas de papagaio de muitas cores por todo o corpo: há de
ser este matador o mais valente da terra, e mais honrado. Traz na mão uma espada
dum pau mui duro e pesado com que costumam de matar, e chega-se ao padecente
dizendo-lhe muitas cousas e ameaçando-lhe sua geração que o mesmo ha de fazer
a seus parentes; e depois de o ter afrontado com muitas palavras injuriosas dá-lhe
uma grande pancada na cabeça, e logo da primeira o mata e lhe fazem pedaços.
Está uma índia velha com um cabaço na mão, e assim como ele cai acode muito de
pressa com ele a meter-lho na cabeça pela tomar os miolos e o sangue: tudo enfim
cozem e assam, e não fica dele cousa que não comam. Isto e mais por vingança e
por ódio que por se fartarem.
14
www.nead.unama.br
Depois que comem a carne destes contrários ficam nos ódios confirmados e
sentem muito esta injuria, e por isso andam sempre a vingar-se uns contra os outros.
E se a moça que dormia com o cativo fica prenha, aquela criança, que pare depois
de criada, matam-na e comem-na e dizem que aquela menina ou menino era seu
contrario verdadeiro por isso estimam muito comer-lhe a carne e vingar-se dele. E
porque a mãe sabe o fim que hão de dar a esta criança, muitas vezes quando sente
prenha mata-a dentro da barriga e faz com que morra. E acontece algumas vezes
afeiçoar-se tanto a este cativo e tomar-lhe tanto amor que foge com ele pela sua
terra pela o livrar da morte. E assim alguns portugueses há que desta maneira
escaparão e estão hoje em dia vivos; e muitos indios que do mesmo modo se
salvarão, ainda que são alguns tão brutos que não querem fugir depois de os terem
presos; porque houve algum que estava já no terreno atado pela padecer e davam-
lhe a vida e não quis senão que o matassem, dizendo que seus parentes o não
teriam por valente, e que todos correriam com ele; e daqui vem não estimarem a
morte; e quando chega aquela hora não na terem em conta nem mostrarem
nenhuma tristeza naquele passo.
Finalmente que são estes indios mui desumanos e cruéis, não se movem a
nenhuma piedade: vivem como brutos animais sem ordem nem concerto de homens,
são mui desonestos e dados á sensualidade e entregam-se aos vícios como se
neles não houvera rezam de humanos ainda que todavia sempre têm resguardo os
machos e as fêmeas em seu ajuntamento, e mostram ter nisto alguma vergonha.
Todos comem carne humana e têm-na pela melhor iguaria de quantas pode haver:
não de seus amigos com quem eles têm paz se não dos contrários. Tem esta
qualidade estes indios que de qualquer cousa que comam por pequena que seja hão
de convidar com ela quantos estiverem presentes, só esta proximidade se acha
entre eles. Comem de quantos bichos se criam na terra, outro nenhum enjeitam por
peçonhento que seja, somente aranha.
Têm estes indios machos por costume arrancar toda a barba e não
consentem nenhum cabelo em parte alguma de seu corpo, salvo na cabeça, ainda
que ao redor dela por baixo tudo arrancam. As fêmeas prezam-se muito de seus
cabelos e trazem-nos muito compridos e penteados e as mais delas enastrados.
Os machos costumam trazer o beiço furado e uma pedra no buraco metida
por galantaria, outros há que trazem o rosto todo cheio de buracos e assim parecem
mui feios e disformes: isto lhes fazem quando são meninos. Também alguns indios
andam pintados por todo o corpo, pelo qual fazem uns riscos escritos na carne: isto
não traz se não quem tem feito alguma valentia. E assim também machos como
fêmeas costumam tingir-se com sumo duma fruta que se chama jenipapo, que e
verde quando se pizza e depois que põe no corpo e se enxuga fica mui negro e por
muito que se lave não se tira se não aos nove dias: isto tudo fazem por galantaria.
Estas índias guardam castidade a seus maridos e são muito suas amigas,
porque também eles sofrem mal adultérios; casam os mais deles com suas
sobrinhas, filhas de seus irmãos ou irmãs, estas são suas mulheres verdadeiras, e
não lhes podem negar seus pais.
Algumas índias se acham nestas partes que juram e prometem castidade, e
assim não casam nem conhecem homem algum de nenhuma qualidade, nem no
consentiram ainda que por isso as matem. Estas deixam todo o exercício de
mulheres e imitam os homens e seguem seus ofícios como se não fossem mulheres,
e cortam seus cabelos da mesma maneira que os machos trazem, e vão à guerra
com seu arco e flechas e a caça: enfim que andam sempre na companhia dos
15
www.nead.unama.br
homens, e cada uma tem mulher que a serve e que lhe faz de comer como se
fossem casados.Estes
indios vivem mui descansados, não têm cuidado de cousa alguma se
não de comer e beber e matar gente; e por isso são mui gordos em extremo; e assim
também com qualquer desgosto emagrecem muito; e como se agastam de qualquer
cousa comem terra e desta maneira morrem muitos deles bestialmente.
Todos seguem muito o conselho das velhas, tudo o que elas lhes dizem
fazem e têm-no por muito certo: daqui vem a muitos moradores não comprarem
nenhumas por lhes não fazerem fugir seus escravos.
Quando estas índias parem a primeira cousa que fazem depois do parto
lavam-se todas num ribeiro e ficam tão bem dispostas como se não pariram; em
lugar delas se deitam seus maridos nas redes, e assim os visitam e curam como se
eles fossem os paridos.
Quando algum destes indios morre costumam enterrá-lo numa cova
assentado sobre os pés, com sua rede as costas em que ele dormia, e logo pelos
primeiros dias põem-lhe de comer em cima da cova. Outras muitas bestialidades
usam estes indios que aqui não escrevo, porque minha intenção foi não ser
comprido, e passar por tudo isto com brevidade.
DOS RESGATES
Estes indios não possuem nenhuma fazenda, nem procuram adquiri-la como
os outros homens, somente cubicam muito algumas cousas que são deste Reino —
scilicet, camisas, pelotes, ferramentas e outras cousas que eles têm em muita
estima e desejam muito alcançar dos portugueses. A troco disto se vendiam uns aos
outros, e os portugueses resgatavam muitos deles e salteavam quantos queriam
sem ninguém lhes ir a mão, mas já agora não há isto na terra nem resgates como
soía, porque depois que os padres da Companhia vieram a estas partes proveram
neste negócio e vedaram muitos saltos que faziam os portugueses por esta Costa,
os quase encarregavam muito suas consciências com cativarem muitos indios contra
direito e moverem-lhes guerras injustas. E por isso ordenaram os padres e fizeram
com os Capitães da terra que não houvesse mais resgates nem consentissem que
fosse nenhum português a suas aldeias sem licença do mesmo Capitão. E quantos
escravos agora vêm novamente do Sertão ou das outras Capitanias todos levam
primeiro à Alfândega e alli os examinam e lhes fazem perguntas quem os vendeu, ou
como forram resgatados, porque ninguém os pode vender se não seus pais ou
aqueles que em justa guerra os cativam, e os que acham mal adquiridos põem-nos
em sua liberdade, e desta maneira quantos indios se compram são bem resgatados,
e os moradores da terra não deixam por isso de ir muito avante com suas fazendas.
CAPÍTULO VIII
DOS BICHOS DA TERRA
Não me pareceu cousa fora de propósito tratar também neste Sumário de
alguns bichos que nestas partes se criam, pois tudo há na mesma terra, dado que
daqui se não compreenda mais que a diferença e a variedade das criaturas que há
dumas terras pela outras.
16
www.nead.unama.br
Há nestas partes muitos bichos mui feros e peçonhentos, principalmente
cobras de muitas castas e de nomes diversos. Umas há tão grandes e tão disformes
que engolem um veado todo inteiro, e afirmam que tem esta cobra tal qualidade que
depois de o ter comido arrebenta pela barriga e apodrece com a cabeça e a ponta
do rabo sãs; e tanto que desta maneira fica torna pouco a pouco a criar carne nova
até que se cobre outra vez da mesma carne tão perfeitamente como dantes: isto
viram e experimentaram muitos indios e moradores da terra, a estas chamam pela
língua dos indios giboiossú. Outras há muito maiores e mais peçonhentas, doutra
casta diferente, são tão grandes em tanto extremo que apenas dezesseis indios
podiam levar uma que matarão junto da costa entre os portugueses; a esta cobra
chamam surucucú. Outra geração há delas que lhe chamam boiteninga, tem na
ponta do rabo uma cousa que soa propriamente como cascavel; e por onde esta
cobra vai sempre anda rugindo, e uma das feras bichas que há na terra. Outras há
na terra que lhe chamam ebijaras, tem duas bocas uma na cabeça outra no rabo,
mordem com ambas: esta cobra e branca e mui curta, o mais do tempo está debaixo
da terra, e peçonentissima sobre todas; quem desta for mordido não terá vida muitas
horas, e assim qualquer destas outras que morder alguma pessoa o mais que dura
são vinte e quatro horas. Há outra qualidade delas que não tem dentes nem
mordem. Estas não são peçonhentas nem tão pouco muito grandes, chamam-lhes
japaranas. Também afirmam alguns homens que viram serpentes nesta terra com
azas mui grandes e espantosas, mas acham-se raramente.
Há muitos lagartos e grandes pelos rios d’água doce e pelos matos, cujos
testículos serão melhor que almiscre. E a qualquer roupa que o cegam fica o cheiro
pegado por muitos dias.
Os bichos mais feroz e mais danosos que há na terra são tigres, e estes
animais são deles tamanhos como bezerros, vão-se aos currais do gado dos
moradores e matam muito dele e são tão ferozes e forçosos que uma mão que lança
a uma vitela ou novilho lhe fazem botar os miolos fora e levam-no arrasto pela o
mato. Também pela terra dentro matam e comem alguns indios quando se acham
famintos. Sobem pelas árvores como gatos, e dali espreitam a caça que por baixo
passa e remetem de salto a ela, e desta maneira não lhes escapa nada: alguns
destes animais matam em fojos os moradores da terra.
Toda esta terra do Brasil e coberta de formigas pequenas e grandes, estas
fazem algum dano as parreiras dos moradores, e as laranjeiras que têm nos
quintais; e se não forram estas formigas houvera porventura muitas vinhas no Brasil
ainda que lá são pouco necessárias porque deste Reino vai tanto vinho que sempre
a terra dele está provida.
Também há muita infinidade de mosquitos, principalmente ao longo de algum
rio entre umas árvores que se chamam mangues, não pode nenhuma pessoa
esperá-los; e pelo mato quando não há viração são mui sobejos e perseguem muito
a gente. Também há uma geração de ratos que trazem os filhinhos pendurados na
barriga, e alli se criam e andam assim pegados até serem grandes. Bogios há muitos
e de muitas castas, como já se sabe. Tanto que as fêmeas parem pegam-se os
filhos nas suas costas e sempre andam cavalgados nas mães até serem bem
criados. E posto que as persigam e as matem não se querem desapegar delas. Há
também muitos lobos marinhos e porcos marinhos que se criam no mar e na terra.
Outros muitos bichos há nestas partes pela terra dentro que será improvisei
poderem se conhecer nem escrever tanta multidão, porque assim como a terra e
grandíssima, assim são muitas as qualidades e feições das criaturas que Deus nela
criou.
17
www.nead.unama.br
CAPÍTULO IX
DA TERRA QUE CERTOS HOMENS DA CAPITANIA DE PORTO SEGURO
FORAM A DESCOBRIR, E DO QUE ACHARAM NELA
Posto que minha intenção não era tratar neste Sumario se não das cousas
que são gerais por toda a Costa do Brasil, de que os moradores da terra participam,
pareceu-me também necessário e conveniente aos louvores da terra denunciar
neste Capitulo a riqueza dos metais que afirmam haver por ela dentro, provado tudo
isto com pessoas que o acharam, viram, e experimentaram: e a maneira como se
descobriu foi esta que se segue.
A esta Capitania de Porto Seguro chegaram certos indios do Sertão a dar
novas dumas pedras verdes que havia numa serra muitas lagoas pela terra dentro, e
traziam algumas delas por amostra as quase eram esmeraldas, mas não de muito
preço. E os mesmos indios diziam que daquelas havia muitas, e que esta serra era
mui formosa e resplandecente. Tanto que os moradores desta Capitania disto forram
certificados, fizeram-se prestes cinqüenta ou sessenta portugueses com alguns
indios da terra e partiram pelo Sertão dentro com determinação de chegar a esta
serra onde estas pedras estavam. Ia por capitão desta gente um Martim Carvalho,
que agora e morador da Bahia de Todos os Santos; entrarão pela terra algumas
duzentos e vinte lagoas, onde as mais das serras que acharam e viram eram de mui
fino cristal e toda a terra em si mui fragosa, e outras muitas serras de uma terra
azulada, nas quase afirmaram haver muito ouro, porque indo eles por entre duas
serras, desta maneira forram dar num ribeiro que pelo pé duma delas descia, no qual
acharam entre a areia uns grãos miúdos amarelos, os quase alguns homens
apalparam com os dentes e acharam-nos brandos, mas não se desfaziam.
Finalmente que todos assentaram ser aquilo ouro nem podia ser outro metal, pois o
mesmo ouro desta maneira nasce nas partes onde o ha. Apanharam destes grãos
entre a areia do ribeiro quantidade dum punhado, os quais acharam muito pesados,
que também era prova de ser ouro: disto não fizeram mais, experiência por ser
aquilo no deserto e haver muitos dias que padeciam grande fome nem comiam outra
cousa senão semente de ervas, e alguma cobra que matavam: passaram adiante
determinando a vinda tornar por alli apercebidos de mantimentos pela buscarem a
serra mais de vagar, donde aquele ouro descia ao ribeiro. Acharam pelos matos
muita Canafistola, e por este caminho acharão outros muitos metais que não
conheceram, nem podiam esperar pelas guerras dos indios que se alevantaram
contra eles. Alguns indios lhes deram notícia segundo a menção que faziam que
podiam estar cem lagoas da serra das pedras verdes que iam buscar, e que não
havia muito dali ao Perú, finalmente que com os inimigos que recresciam e pela
gente que adoecia tornaram-se outra vez em almadias por um rio que se chama
Cricaré, onde se perdeu numa cachoeira a canoa em que vinham os grãos douro
que traziam pela mostra. Nesta viagem gastaram oito meses, e assim desbaratados
chegaram a esta Capitania de Porto Seguro.
Os que deste perigo escaparam afirmam haver naquelas partes muito ouro,
segundo as mostras e os sinais que acharam. E se lá tornar gente apercebida como
convém, com toda a provisão necessária, e levarem pessoas que disto conexão,
dizem que se descobriram nesta terra grandes minas.
Quisera escrever mais miudamente das particularidades desta província do
Brasil, mas porque satisfizesse a todos com brevidade guardei-me de ser comprido;
posto que os louvores da terra pedissem outro livro mais copioso e de maior volume,
18
www.nead.unama.br
onde se compreendessem por extenso as excelências e diversidades das cousas
que há nela pela remédio e proveito dos homens que lá forem viver. E porque a
felicidade e aumento desta provincia consiste em ser povoada de muita gente, não
havia de haver pessoa pobre nestes Reinos que não fosse viver a estas partes com
favor de S. A. onde os homens vivem todos afastados, e fora das necessidades que
cá padecem . E desta maneira permitirá Deus que floresça tanto a terra, desta nova
Lusitânia, que com ela se aumente muito a Coroa destes Reinos, e seja dos outros
invejada pela que não desejemos terras estranhas; prometendo esta nossa tanta
riqueza, e prosperidade aos que a forem buscar pela seu remédio.
FIM
19
