A gran dereito lazerei
Afonso Eanes de Coton
Cancioneiro da Biblioteca Nacional 971, Cancioneiro da Vaticana 558
A gran dereito lazerei,
que nunca home viu maior,
u me de mia senhor quitei
..................................................e
que quería eu melhor
de seer seu vassalo
e ela mia senhor?
E ja sempre por fol terrei
o que deseja ben maior
daquele que eu receei;
a guisa fize de pastor;
e que quería eu melhor
de seer seu vassalo
e ela mia senhor?
E quantas outras donas sei
a sa beldad'ést'a maior,
daquela que desejar hei
enos días que vivo for:
e que quería eu melhor
de seer seu vassalo
e ela mia senhor?
