PREFAÇÃO Dos successos e vicissitudes do antigo reino da Ethiopia sómente se possuem noticias circumstanciadas a partir do reinado de Amda Seyon ( 6807-6836 M. , 1315-1344 J. C. ) , de cujos gloriosos feitos foi conservada a narração na obra conhecida pelo nome de Historia das guerras de Amda Seyon[1 ] . Dos tempos anteriores não existem chronicas , apenas ha listas dos reis[2 ] , e muito breves noticias se encontram espalhadas em differentes escriptos . Entre os documentos , que prestam mais valioso subsidio ao estudo da historia antiga de Ethiopia , são de grande importancia as vidas dos santos , que exerceram alguma influencia no mesmo paiz , quer na introducção e propagação do christianismo , quer na implantação e diffusão do monachismo , quer nas revoluções politicas . Este facto não deve causar admiração , e resulta principalmente da indole de certo modo theocratica do governo de Ethiopia , do grande poderio do clero , e das condições sociaes dos escriptores , quasi sempre ecclesiasticos[3 ] . Entre os santos naturaes de Ethiopia o mais eminente é sem duvida Takla Haymanot , o qual sempre foi tido pelos Abexins por varão apostolico , de analisada virtude , e maravilhoso em milagres ; e se não foi o auctor e fundador da ordem monastica , que depois teve o seu nome , reformou-a e illustrou-a grandemente , de modo que ella floresceu durante seculos em numero de religiosos , em exemplo de virtudes heroicas , e em letras , quanto se podia esperar de gente , que nunca teve mestres , que lhes dessem algumas luzes das sciencias humanas , nem da theologia scholastica[4 ] . O zelo de Takla Haymanot não se limitou a edificar na virtude com a pregação e o exemplo os christãos do seu paiz ; mas gastou a maior parte da sua vida , longa e laboriosa , na implantação da fé christã entre as gentes rudes , que habitavam as regiões meridionaes de Ethiopia , como Damot e Davaro , as quaes ainda então viviam mergulhadas no mais grosseiro gentilismo[5 ] . Da _Vida de Takla Haymanot_ existem duas redacções escriptas em geez : uma devida aos monges do mosteiro de Valdeba , em Tegre ; outra dos monges do mosteiro de Dabra Libanos , em Xava . A redacção dos monges de Valdeba parece ter sido escripta no seculo XV , provavelmente no tempo do rei Zara Yaeqob ( 6927-6960 M. , 1435-1468 J. C. ) ; o seu auctor foi verisimilmente um monge do mosteiro de S. Samuel de Valdeba[6 ] . Esta redacção é a mais breve das duas ; está escripta em geez puro , sem mistura de palavras amarinhas ; o seu estylo é simples e elegante . D'esta redacção só existe uma copia contida no manuscripto ethiopico n.º 136 da Bibliotheca Nacional de Paris[7 ] ; foi publicada por Conti Rossini[8 ] . A redacção dos monges de Dabra Libanos parece ter sido escripta tambem no seculo XV , mas posteriormente á redacção dos monges de Valdeba ; o seu auctor foi verisimilmente um monge do mosteiro de Dabra Libanos . Esta redacção é muito desenvolvida ; comprehende CXVI capitulos , seguidos da narrativa da trasladação das reliquias do santo e dos seus milagres ; está escripta em geez puro , sem mistura de palavras amarinhas ; o seu estylo é simples e elegante . D'esta redacção existem numerosas copias : no Museu Britannico dez ( ms. add . 16257 , mss. orient . 696 , 721 , 722 , 723 , 724 , 725 , 726 , 727 , 728)[9 ] ; na Bibliotheca Bodleiana de Oxford uma ( ms. aeth. c. 3)[10 ] ; na Bibliotheca nacional de Paris duas ( ms. eth . 137 e 138)[11 ] ; na collecção de A. d'Abbadie uma ( ms. eth . 40)[12 ] . Esta redacção é inedita . Ambas as redacções contem muitas noticias acerca das crenças dos povos , que no tempo de Takla Haymanot habitavam as regiões situadas ao sul de Ethiopia , antes de serem convertidos ao christianismo ; são por isso de subido valor para a ethnographia d'aquelles povos , e por meio dellas será possivel determinar as gentes de que eram oriundos , e apreciar a influencia d'aquellas que os dominaram , ou com as quaes mantiveram relações commerciaes . Do que se conta na _Vida de Takla Haymanot_ não é possivel concluir-se a epocha precisa , em que o mesmo santo viveu . O P. Manuel de Almeida , da Companhia de Jesus , que esteve em Ethiopia nos annos de 1624 a 1633 , observa com razão , que esta historia contem diversos e graves erros chronologicos , e que o maior é contar que o mesmo santo viveu no tempo do rei Yekuno Amlak ( 6762-6776 M. , 1270-1284 J. C ) , e que recebeu o habito e capello do abba Yohani , terceiro successor do abba Aragavi como superior do mosteiro de Damo , que , pelo que se refere na sua historia[13 ] , viveu no fim do seculo V e principio do seculo VI de J. C. Como porém na _Vida de Takla Haymanot_ se conta , que este santo converteu ao christianismo a gente de Damot e de outras terras meridionaes de Ethiopia , e nella se não faz menção dos musulmanos[14 ] , que logo nos primeiros seculos depois do seu apparecimento começaram a infestar o reino de Ethiopia , concluiu o P. Manuel de Almeida[15 ] , que Takla Haymanot floresceu no seculo VIII de J. C. Da redacção de Dabra Libanos foi feita uma traducção arabica , a qual , segundo se diz no seu titulo , foi enviada pelo rei Galavdevos ( 7033-7051 M. , 1541-1559 J. C. ) ao abba Gabriel , XCV arcebispo de Alexandria . A traducção arabica é algum tanto abreviada ; os nomes proprios são todos geez , mas soffreram consideraveis alterações[16 ] . D'esta traducção são conhecidas duas copias : uma é contida no manuscripto arabico n.º 284 ( ancien fonds n.º 159 ) da Bibliotheca Nacional de Paris , datado do anno de 1307 dos Martyres ( 1590 J. C.)[17 ] ; outra no codice arabico christão CV da Bibliotheca Bodleiana de Oxford , datado do anno de 1310 dos Martyres ( 1593 J. C.)[18 ] . Esta traducção é inedita . Da redacção de Dabra Libanos foi feito um resumo em portuguez pelo P. Manuel de Almeida , e por elle incluida no segundo livro da sua _Historia de Ethiopia a alta_[19 ] . Acerca do modo como foi feito este resumo diz o P. Manuel de Almeida[20 ] : « Escreverei aqui a vida de Tecla Haymanot , assim como está no livro de Ethiopia , que elles tem por mais verdadeiro , posto que o não é em muitas cousas , como se deixará ver no discurso da historia;... mas tambem declaro logo , que não me pareceo bem escrever aqui esta historia palavra por palavra , assim como está no seu livro , por ser demasiadamente comprida e enfadonha ; comtudo não porei senão o que nella acho , e isto abreviando quanto for necessario sem deixar cousa alguma que de conta seja , cortando mais pelas palavras que pelas cousas . » Este resumo , ainda que muito breve , tem particular valor ; dá uma ideia sufficientemente aproximada e completa do original , e mostra que este não soffreu alterações nos tres ultimos seculos . Os nomes proprios são escriptos algum tanto incorrectamente ; comtudo é sempre facil reconhecer a forma ethiopica , e fazer a sua identificação . Além d'isso o mesmo resumo é um notavel documento dos trabalhos litterarios dos missionarios portuguezes dos seculos XVI e XVII , que ao mesmo tempo , que com incomparavel zelo implantavam e sustentavam a fé christã entre muitas nações da Africa e da Asia , com louvavel diligencia estudavam a lingua , a litteratura , a historia , os usos e os costumes dos povos , que evangelizavam . Pareceu por isso util a publicação do mesmo resumo ; elle prestará sem duvida algum subsidio aos eruditos , pelo menos em quanto não é publicada a redacção original . VIDA DE TECLA HAYMANOT Tecla Haymanot quer dizer Planta da Fé ; foi descendente de Sadoc , sacerdote , filho de Abeitar de Hierusalem ; porque , quando Salamão mandou a seu filho , pera que reinasse em Ethiopia , mandou com elle a Azarias , filho de Sadoc , pera ser sacerdote , como seu pai ; e sahio de Hierusalem com grande festa e honra , trazendo comsigo a arca de Siam Deos de Israel ; e pouco tempo despois , chegado á terra de Tigré , casou Azarias com huma filha dos honrados da terra , que se chamava Decamadabay , e gerou hum filho , a quem poz por nome Sadoc , como seu pai ; Sadoc , gerou a Levi ; e Levi gerou a Hizbizaay ; e Hizbizaay [ gerou ] a Hezbeoay ; e estes sacerdotes ensinaram a Lei velha á gente de Ethiopia , até o tempo que Tiberio era Emperador de Roma , e Herodes Rei de Galileia , e Bacen Rei de Ethiopia , e Aquim sacerdote ; então nasceo Nosso Senhor Jesus Christo em Bethlem de Judá ; Aquim , sacerdote , gerou a Simão ; e Simão gerou a Embarim ; e despois da Ascensão de Nosso Senhor Jesus Christo 256 annos , veio hum mercador de Hierusalem , e com elle dous meninos , que se chamavam Fremenatos e Sydracos , e se agasalharam em casa de Embarim , sacerdote ; e aquella noite adoeceo o mercador , e dali a pouco tempo morreo ; e os meninos se criaram em casa de Embarim . Nossos pais antigos[21 ] nos trouxeram a circumcisão ; e o crer em Christo nos ensinou a Rainha Endake ; pera nos bautizar e dar a communhão não veio a nós Apostolo ; mas vós ide ao Papa de Hierusalem , pera que vos dê poder de ser nosso apostolo : e deulhe ouro e prata pera seu caminho . Com isto partio Fremenatos de Ethiopia , e chegando a Hierusalem , referio ao Papa Athanasio os costumes desta terra , com o que elle se alegrou muito ; e ordenandoo o fez Bispo de Ethiopia , e lhe poz por nome Abba Salama , que quer dizer Padre Pacifico , porque havia de por paz entre Deos e os homens ; e assi tornou Abba Salama á terra de Agazy , e chegou a Embarim aos 315 annos do nascimento de Christo Nosso Senhor , e o bautizou , e lhe deu ordens de diacono , e despois de sacerdote ; e mudandolhe o nome , o chamou Hezbekadez , e lhe mandou que bautizasse toda agente , e disse que lhe dava poderes de Bispo ; e assi foi bautizando a todos os de Tigré , Amaharâ , e Angot , e ensinandolhes a Fé de Christo ; e foram muito bons christãos . Hezbekadez gerou a Hezbebarie ; este veio da terra de Tigré , e fez seu assento na terra de Daont , que se chama Baheraquedâ , aonde casou , e gerou a Tecla Kade ; este casouse no Amaharâ com huma mulher , que se chamava Maguedela , e gerou sete filhos , e até agora estão ali seus descendentes ; e hum daquelles sete , que se chamava Azquelevi , bautizou a gente de Olecâ e Amaharâ , e a gente de Marrabete e Manz . Este Azquelevi casou em Harbeguixe , e gerou a Abaila , a quem , despois que cresceo , mandou el Rei Dignacio á terra de Guva com cento e cincoenta sacerdotes ; e chegando bautizou em hum dia vinte mil , e edificaram muitas igrejas ; e Abaila escolheo a terra de Zorarê , e gerou Harbeguixê ; este gerou a Bacoraseon ; este gerou a Hezbekadez ; este gerou a Brahanamascal ; em tempo deste passou o reino de Israel a Zagoe ; Brahanamascal gerou a Heotbena ; este gerou a Zarajoanes ; [ este gerou ] a Sagaza Ab , o qual he pai do nosso santo . Sagaza Ab casou com huma filha dos honrados daquella terra , que se chamava Sara ; e foram ambos tementes a Deos , faziam muita oração , jejuavam , e davam grandes esmolas ; e amavamse como Abraham e Sara , e Zacharias e Isabo . Era Sara dotada de grande formosura e muito prudente ; pelo que seu sogro a chamou Egzyereâ , que quer dizer Deos a escolheo , e por este nome se nomeou ao diante ; porém era esteril , pelo que ella e seu marido tinham grande sentimento ; e assi pediam muito a Deos , que lhes desse fructo de benção ; e pera alcançar esta mercê , tomaram ao archanjo S. Miguel por seu particular avogado , e cada mez lhe faziam festa ; mas vendo que havia já muitos annos que eram casados , e que não alcançavam o que tanto desejavam , offereceram a Deos , e repartiram com as igrejas e os pobres toda sua fazenda , forrando juntamente muitos escravo que tinham . Neste tempo se levantou hum tyrano , por nome Mutolamê[22 ] , cuja mãi se chamava Aseldanê , e reinou nas terras de Damot , Xaoa , Amaharâ , até o rio Gemâ ; este adorava os idolos , e destruia as igrejas . Hum dia veio este tyrano dar hum assalto na terra de Salalgi , e cercou a Zorarê ; fugiu Sagaza Ab ; seguioo hum cavalleiro dos do tyrano , e indo já perto lhe atirou com huma lança , mas errouo ; segundou com outra , mas esta se virou no ar , e lhe veio atravessar hum braço ; ficou o homem espantado , e Sagaza Ab teve tempo pera se meter em huma alagoa , que ali perto estava , na qual S. Miguel o guardou por espaço de tres dias debaixo da agoa . Egzyereâ cativou neste assalto ; e vendo os soldados sua extraordinaria formosura , a levaram a seu Rei , o qual a cubiçou pera mulher ; e dandolhe ricos vestidos , mandou aparelhar grandes festas pera a receber e coroar por rainha diante de hum seu idolo em hum templo , que se chamava Malberedê s. Seiva de Deos . Egzyereâ estava muito triste , e passava os dias e noites em oração , pedindo a Deos a livrasse das incestuosas bodas do tyrano . Chegou o dia sinalado , que foi o de 22 de agosto ; sahio Mutolamê com toda a sua corte , do melhor que nella havia ; e mandou trazer a Egzyereâ ricamente vestida até o templo dos seus idolos ; estava o ceo claro e sereno ; porém em hum momento se toldou de nuvens grossas e espessas , as quais se romperam em trovões espantosos , e em tantos raios e coriscos , que mataram a mil soldados , e a trezentos feiticeiros e sacerdotes dos idolos ; e o tyrano Mutolamê ficou tam assombrado , que perdeo de todo o juizo , e desta maneira viveo muitos annos ; só a serva de Deos ficou intacta , porque o archanjo S. Miguel no meio daquella escuridão lhe appareceo com grande luz e resplandor ; e tomandoa , e levandoa pelos ares , de Damot a poz em hum momento em sua terra de Zorarê . Sahia da igreja Sagaza Ab , aonde fora encommendar a Nosso Senhor a vida e saude de sua mulher ; encontrando com ella , ficou não menos espantado , que alegre , ouvindo contarlhe as maravilhas , que Deos e o santo archanjo obraram em seu livramento ; contoulhe elle tambem os favores que primeiro recebera de S. Miguel ; e passando o dia em louvores de Deos , naquella noite concebeo Egzyereâ , e teve ella e seu marido varios e mysteriosos sonhos , em que Deos lhe descobrio as grandezas do filho , que Deos lhe queria dar ; era 23 de agosto o seguinte dia que amanheceo , e dali a nove mezes , aos 30 de dezembro lhes nasceo o bemdito menino ; o qual ao terceiro dia despois de nascer , alevantando a mãosinha , e abrindolhe Deos a bocca , disse em alta voz estas palavras : Hum Padre Santo , hum filho Santo , hum Spirito Santo : pasmaram todos os presentes , e deram a Deos grandes louvores ; e como se acabou o tempo da purificação , que são quarenta dias , levaram o menino ao templo , e o bautizaram , pondolhe por nome Feça Sion , que quer dizer Alegria de Siam , polla muita que lhes trouxe , e muita mais que trazia Deos a toda a igreja por meio deste menino . Sendo de treze mezes Feça Sion , em toda a Xaoa e Zorarê havia grande fome ; e chegandose a festa de S. Miguel não tinham seus pais com que a festejar , dando nella como costumavam largas esmolas aos pobres ; havia em casa hum cesto com hum pouco de trigo , hum calão com alguma manteiga , e algum sal . Sobre tudo isto poz o menino as mãos , e fez o sinal da cruz ; e logo o trigo pullou no cesto , cresceo a manteiga e sal , de maneira que se encheram doze cestos de trigo , muitos calões de manteiga , e houve sal em abundancia ; fizeram sua festa dando as costumadas esmolas , e sobejoulhe ainda pera todo o tempo da fome . Cresceo o menino em idade e saber ; aprendeo os salmos de David com admiravel facilidade ; jejuava muito , e com o jejum e paciencia se armava contra as tentações do diabo . Chegando aos dezoito annos o levou seu pai ao Abbuna Kerilos , sendo Patriarcha de Alexandria Abba Benjamin , pera que o ordenasse de diacono ; appareceo S. Miguel ao Abbuna , e reveloulhe como Deos tinha escolhido aquelle menino pera cousas de grande gloria e honra sua ; e por isso em o vendo , lhe mostrou muito amor e respeito , e lhe deu as ordens de diacono com grande vontade . Voltando Feça Sion pera sua terra , a hum homem que o tratou mal , e não quiz agasalhar em sua casa , alevantandoo no ar , o fez açoutar S. Miguel , até que elle pedia misericordia , e Feça Sion fez oração por elle ; indo mais adiante , anoitecendolhe em hum lugar , em que não havia agoa , a pedio elle a Nosso Senhor com muitas lagrimas , e chegando as que chorava , ao chão , arrebentou huma fonte muito clara , em a qual elle e vinte homens , que vinham em sua companhia , beberam e mataram a sede . Pouco despois de chegar a sua casa ordenado de diacono , trataram seus pais de o casar ; repugnou elle a isto com grande determinação , dizendo que tinha offerecido a Deos sua riqueza ; porém os pais , pretendendo sahir com seu intento , trouxeram a donzella , com quem o queriam casar , pera sua casa ; mas Deos acudio , e ordenou , que ella dentro de poucos dias adoecesse e falecesse . Feça Sion então se foi a buscar o Abbuna Keriloa , e lhe disse que attentasse pelos abusos que havia na terra , que faziam outra Fé , e outro costume novo da igreja , porque bautizavam os meninos antes de os circumcidarem ; ouvindo isto o Abbuna Kerilos lhe deu a benção , e disse : Porque tendes zelo das cousas de Deos , como Elias propheta de Israel , haveis de ser novo apostolo , e derrubareis os idolos , e lançareis aos demonios fora dos corpos , e fareis que muitos , deixada a adoração dos demonios , adorem a Christo Nosso Senhor polla graça do Spirito Santo , que está em vós : e logo o ordenou de missa , e fez como vigario geral seu em toda a terra de Xaoa , e o mandou pera ella com muita honra . Pouco despois de chegar á sua terra morreram seus pais , Egzyereâ aos 12 de agosto , e Sagaza Ab aos 16 do mesmo mez ; teve Feça Sion o devido sentimento com a morte de tão bons pais ; e gosando das riquezas que lhe deixaram , e cumprindo com as obrigações de sacerdote , esteve sete annos em sua casa , no fim dos quais , sahindo hum dia á caça , e apartandose no campo dos companheiros , lhe appareceo S. Miguel com tão notavel luz e resplandor , que assombrado Feça Sion cahio no chão como morto ; mas o archanjo o alevantou , e animou ; e tirandolhe o medo , lhe disse : Este officio não he vosso , que não pertence ao sacerdote ser caçador das feras , senão das almas dos homens pera as trazer a Deos ; assi o fazei daqui por diante ; e sabei que Deos vos dá poder pera resuscitar os mortos , sarar os doentes , e lançar os demonios dos corpos humanos ; o vosso nome não seja Feça Sion , senão Tecla Haymanot , que quer dizer Planta da Fé , porque a plantareis em muitas terras e nas almas de muitos . Dizendo isto S. Miguel , Christo Nosso Senhor appareceo em figura de mancebo muito formoso , assentado sobre as azas do archanjo , e fallandolhe com grande amor , lhe disse que pela bocca de S. Miguel lhe mandara , e dera nome novo pera o mandar a hum povo novo , aonde não chegaram seus Apostolos ; ouvindo isto Tecla Haymanot se lançou por terra , e deu a Deos muitas graças por tão grande mimo e mercê . Desappareceo a visão , e o santo se ajuntou com seus companheiros ; e vindose pera casa , repartio e deu aos pobres tudo quanto tinha , começando vida nova e apostolica , pregando com grande spirito , e acompanhando a pregação com espantosos milagres , aos quais seguia a conversão de almas sem conta . Sahindo logo de sua terra , se foi a huma , que se chamava Catata , por lhe dizerem em Tigré , que os moradores nella adoravam a huma arvore , e ao demonio que lhes falava nella ; fez oração , arrancouse a arvore com tal força , que matou a vinte e quatro dos que achou mais perto ; e logo o demonio , forçado da mesma oração , por mandado do santo declarou a todos , como não era Deos , e os enganos em que os trouxera tanto tempo ; pasmava a gente do que via , e ouvia ; e desenganados se lançaram aos pés do santo , prometendo de fazer tudo , que lhes mandasse e ensinasse . Elle , pera mais os confirmar , pedio a Deos que resuscitasse os vinte e quatro , que a arvore matou , e logo se alevantaram vivos e sãos ; e com elles mais quinze homens da mesma terra , os quais perguntados , quem eram , aonde estavam , e como resuscitaram , responderam , que viveram naquella terra no tempo que reinava Abra e Azbaha ; e morrendo estiveram sempre em hum lugar , em que padeciam grandes tormentos , donde foram tirados ; porque pela oração que o santo fizera pelos vinte e quatro , fora mandada a misericordia do ceo ; e porque estavam ali juntos , os alcançara tambem a elles . Ensinou , e doutrinou Tecla Haymanot a todos os que ali eram presentes , e bautizou naquelle dia 12.345 , e entre elles a todos que resuscitaram ; mas [ disselhes ] que não temessem , porque não hiriam pera o lugar de tormentos , aonde primeiro estavam , senão ao lugar de descanso ; e logo morreram , e forão enterrados ; ao dia seguinte veio muita mais gente , e logo ao principe daquella terra , que se chamava Darasgued , e a todos o santo ensinou , e converteo ; e os que nesta terra receberam o santo bautismo chegaram a 645.387 . Ao principe poz o santo por nome Bamina Christos , e a sua mulher Acrocia ; e da arvore , que arrancou , fez fazer huma formosa igreja na terra de Enquedem , no lugar de Jateiber ; aqui se deteve tres annos , e mandou á sua terra de Zorarê buscar sacerdotes , pera que o ajudassem a ensinar , e cultivar tão grande numero de christãos ; na quaresma se mettia Tecla Haymanot pelo deserto , e jejuava sem comer mais que aos domingos , e nelles seu comer eram as hervas do campo , sem fazer differença entre as doces e as amargas . Estando hum dia no deserto lhe falou Deos , e mandou que fosse a pregar a Fé ao reino de Damot , e lhe revelou que naquelle lugar do deserto havia de alevantar huma igreja hum seu filho spiritual , que se chamaria Tadeus . Cumprindo Tecla Haymanot com o que Deos lhe mandava , despedindose daquelles christãos com muitas lagrimas e sentimento de todos elles , entrou pelas terras de Xaoa pregando o santo Evangelho , e convertendo a muitos ; e dali passou a huma grande serra , que se chama Oifat , na qual o demonio , apparecendo de noite aos moradores em figuras espantosas , cavalleiro sobre hum lobo , e fazendo grandes males aos que o não adoravam , se fazia adorar por Deos de toda aquella pobre gente ; mas o santo , pregandolhes e ensinandolhes que adorassem ao verdadeiro Deos , e bautizandoos , os livrou daquelle cativeiro do demonio , lançandoo fora daquelle monte e dos corpos de muitos , aos quais tyranisava com varias doenças e aleijoens . Daqui passou ás terras de Ennaret , aonde derrubou muitos idolos ; e destas a Oiraguâ , e Catal , e á terra de Bilat , aonde reinava hum insigne feiticeiro , ao qual Tecla Haymanot deu huma grande bofetada , e derrubou com ella de huma cadeira dourada , na qual assentado , com varias e diabolicas adivinhações , enganava o povo ; mas os criados do feiticeiro o carregaram de tantas e tão pesadas punhadas e pancadas , que o deixaram morto ao pé de huma arvore ; resuscitouo S. Miguel , e logo tornou ao feiticeiro , e lhe fez o mesmo que primeiro sem medo algum ; desta vez foi pelos criados do feiticeiro açoutado com cadeias de ferro , de tal maneira que lhe appareciam os ossos ; e ficando espedaçado e morto , S. Miguel o curou e resuscitou segunda vez ; quarenta dias trabalhou o santo debalde pera ensinar e converter a esta gente ; mas vendo a sua dureza , aceso em zelo da honra de Deos , como outro Elias , fazendo oração pedio que se abrisse a terra , e os subvertesse vivos , o que Deos lhe concedeo ; e no dia seguinte ouvio huma voz do ceo , que lhe disse , que lhe nasceria hum filho spiritual , por nome Anoreos , o qual converteria a gente daquella terra , e edificaria ali igreja . Daqui chegou Tecla Haymanot ao reino de Damot , no qual fez grandissimos milagres . Era vivo , e havia vinte e cinco annos que estava fora do seu juizo el Rei Mutolamê ; sarouo Tecla Haymanot ; disselhe que era filho daquella mulher de Xaoa , que elle escolhera pera esposa ; resuscitou os mil homens e tresentos feiticeiros , que S. Miguel matou no dia que livrou a Egzyereâ , e a levou pelos ares a sua terra ; e a estes , e a outros muitos converteo á Fé de Christo Senhor Nosso ; bautizou ao Rei , e pozlhe por nome Feça Sion , e com elle bautizou 10.299 almas . Detevese nesta terra doze annos ; jejuava sempre a quaresma com o rigor que acima dissemos . Aqui pois no sabbado santo , bem á meia noite , lhe appareceo Nosso Senhor com a Virgem Santissima , sua Mãi , acompanhados de S. Miguel , S. Gabriel , e dos doze sagrados Apostolos , e outros muitos santos do ceo , e lhe disse : A paz de meu Padre Eterno , e do Spirito Santo esteja convosco ; alegraivos , porque vosso nome está escrito no livro da vida ; vim pera vos dar hoje grande alegria , porque vós ma destes a mim grandissima com tantas almas que trouxestes á minha Fé ; todo aquelle que der pão , ou offerecer incenso , até um pucaro de agoa , em vosso nome , passe convosco ao reino do ceo ; e a todo que vos chamar no dia do seu trabalho , eu o livrarei : e deulhe huma herva e a agua da vida , dizendo : Comei , e bebei : com o que se alegrou muito sua alma , de maneira que lhe parecia não ter jejuado hum só dia ; tambem lhe disse : Ide á terra de Amaharâ , e ali estai , até que eu vos mande pera outra parte , e S. Miguel estará convosco : e dandolhe osculo de paz , desappareceo a visão , e o santo ficou todo banhado em huma cordeal e celestial consolação . Despediose Tecla Haymanot do Rei Feça Sion e da gente daquella terra com grande sentimento e lagrimas , dos que ficavam ; e caminhou pera onde Deos o mandava ; e o mesmo Senhor ordenou , que achasse no caminho hum frade que foi sua guia , e o trouxe ao mosteiro de Abba Michael , fazendo no caminho muitos milagres . Neste mosteiro começou a servir aos frades , accarretando agoa e lenha , e moendo farinha , de modo que se fez escravo de todos ; e pera os descançar tomava sobre si o trabalho de todos os religiosos ; rezava muitos salmos cada dia , e afora isso adorava a Deos inclinando a cabeça até o chão 1750 vezes ; despois de alguns annos por mandado do abbade ou mestre , fazendo oração , começou a dar saude a alguns enfermos , e resuscitou a hum sobrinho do mesmo mestre , pelo que todos o respeitavam , e honravam mais , do que seu spirito humilde podia sofrer ; e assi pedio a Nosso Senhor que o mandasse pera outra parte , aonde não fosse conhecido nem honrado . Ouvio Nosso Senhor sua tão santa e justa petição , e mandou a S. Miguel , o qual lhe disse que se fosse pera hum mosteiro , que estava em huma ilha da alagoa de Dambeâ , que se chamava Haic , porque ali estava hum varão santo , o qual lhe daria o habito , e poria aos hombros o jugo da religião . Dez annos se deteve Tecla Haymanot em Amaharâ , no mosteiro de Abba Michael . E elles acabados , quando S. Miguel tomou o caminho pera a ilha de Haic , e chegando á borda da alagoa , não achando embarcação , fez oração a Deos , e logo vio ao anjo S. Miguel , que vinha sobre a agoa , e lhe dizia que o seguisse ; assi o fez , hindo sobre a agoa como se fora em terra firme . Chegou á ilha e ao mosteiro ; mas primeiro S. Miguel revelou ao mestre delle , que se chamava Abba Jesus , quem era , o que o vinha buscar , e lhe disse que era vontade de Deos , que lhe desse o habito . Recebeo Abba Jesus com grande alegria e mostras de amor a Tecla Haymanot , e dahi a pouco lhe deu o habito[23 ] ; Tecla Haymanot o recebeo com especial devoção ; e como se começara seu noviciado , assi se exercitava em todas as obras de virtude . Estando nesta ilha e mosteiro , teve huma visão muito mysteriosa , e foi que o anjo de Deos o levou a huma sala que resplandecia mais que o sol ; tão larga e comprida , que a gente do mundo todo a não poderia encher ; tinha muitas columnas de grande obra ; o pavimento era de cristal , e o tecto mais claro que o sol ; no meio estavam tres cadeiras todas formosas a maravilha ; excedia porém a do meio em grandeza , obra , e formosura , e a todos cercava , e rodeava o arco celeste , que chamamos Iris . Na cadeira do meio estava hum vestido de luz , como huma lingoa de fogo , e sobre elle hum rotulo , que dizia : Alleluia ao Padre , alleluia ao Filho , alleluia ao Spirito Santo . Na cadeira da mão direita estavam sete coroas , differentes humas das outras . Estava Tecla Haymanot suspenso e assombrado á vista de cousas tam novas e maravilhosas ; o anjo porém o animou e lhe tirou o medo ; perguntou então quanta era a grandeza daquella casa , e quem era o dono della . Respondeolhe o anjo : Attentai primeiro bem pera tudo , e despois vos direi o que perguntais . E vendo nas columnas escritos varios nomes , perguntou quem eram aquelles , cujos nomes ali estavam escritos , quantas as columnas , e cujas as tres cadeiras . Respondeolhe o anjo : Esta casa he vossa , e a cadeira do meio , o vestido , e coroas vosso he tudo ; nas cadeiras da mão direita e esquerda se assentarão vossos filhos , que vos hão de seguir , e guardar vossos mandamentos ; o numero das columnas da mão direita...[24 ] , os da mão esquerda outras tantas ; os nomes que nellas estão escritos são dos filhos , que vos hão de nascer do Spirito Santo até ao fim do mundo . Respondeo Tecla Haymanot : Quem sou eu , peccador , pera alcançar tanta graça ? Disselhe o anjo : Deos dá a graça a quem quer . Acabado isto levou o anjo ao santo ao ceo , e meteuo dentro da cortina , e fez que estivesse em pé diante do throno da Trindade , aonde adorou e deu louvores a Deos ; e logo ouviu huma voz , que sahio do throno , e dissse : Tecla Haymanot , Tecla Haymanot , seja vossa parte com os vinte e quatro meus sacerdotes : e deramlhe hum thuribulo de ouro com elles , e foi sua gloria e vestido semelhante ao dos vinte e quatro , e via claramente Deos na Trindade . E disselhe Deos : Assi como me amastes , vos amarei , e como me honrastes vos honrarei , e farei vosso nome honrado ; por verdade vos digo que todo aquelle que confiar em vossa oração , será salvo por amor de vós ; e todo aquelle que em vossa lembrança offerecer o que poder , o farei grande no ceo e na terra ; e ao que se vir em alguma tentação , se chamar por vosso nome , o livrarei della : e ao que servir a vossa igreja , eu lhe pagarei com os sete meus archanjos ; e aonde for lido o livro dos vossos milagres e chamado vosso nome , ali será paz e misericordia pera sempre . Ouvindo isto o santo adorou , e deu a Deos muitas graças ; e o anjo o tornou ao lugar aonde primeiro estava . Com estes mimos e favores do ceo crescia cada dia mais o desejo da perfeição , em que se abrasava ; e havendo dez annos que estava no mosteiro da ilha de Haic , lhe veio desejo de ir a outras terras , e conhecer e tratar outros frades pera imitar suas virtudes ; e o anjo S. Miguel lhe disse , que fosse a Tigré ao mosteiro de Damô ; e despedindose com grandes saudades de seu mestre Abba Jesus , passando por cima da agoa da alagoa a pé enxuto , como a primeira vez , se foi a Tigré , e subio á rocha Damô , em que está o mosteiro , o qual foi fundado por hum daquelles nove santos , que vieram de Rum e Egypto , reinando Alamida , filho de Saladoba , os quais nove santos são estrellas de claridade que alumiaram todas as terras ; alguns delles semeavam pela manhã , e colhiam á tarde ; outros traziam agoa em peneiras , sem se entornar ; e faziam outros muitos milagres . Entrando no mosteiro lhe perguntou Abba Joanni , que era mestre delle , como se chamava , e quem lhe dera o habito ; respondeo que se chamava Tecla Haymanot , e que o habito lhe dera Abba Jesus , que morava na ilha de Haic ; disse abba Joanni : Em verdade sois filho de meu filho , porque eu o gerei em spirito : e benzendo um capello e asquema[25 ] lhos deu ; recebeuos Tecla Haymanot com grande devoção , e logo começou a fazer os milagres que faziam os nove santos primeiros , e prophetisava as cousas futuras muito antes de acontecerem . Neste mosteiro esteve Tecla Haymanot doze annos , no fim dos quais lhe disse o anjo , que fosse visitar outros mosteiros e santos do deserto de Tigré ; e alcançando licença de seu mestre Abba Joanni , se foi descendo da rocha , que he tão alta , que he necessario corda de trinta covados pera por ella descer ao chão ; quebrou a corda , mas foramlhe dadas seis azas , com as quais voou seis legoas , o que visto por Abba Joanni e outros frades , deram a Deos grandes louvores . Entrou Tecla Haymanot no deserto Oallis , aonde achou muitos santos , com os quais passou quarenta e oito dias jejuando sempre ; e dali passou ao mosteiro de Haiozan , sarando muitos doentes , até chegar ao mar Roxo ; e não achando nao , fez oração , e logo S. Miguel lhe appareceo , e o levou sobre a agoa , atravessando em huma hora a largura do estreito . Chegando á outra banda , achou hum homem morto , ao qual resuscitou ; e perguntandolhe quem era , disse que era christão do povo de Sion , e que por falta de agoa morrera hindo para Hierusalem ; e tomando a este por companheiro chegou á santa cidade , visitou ao sepulchro de Nosso Senhor , e aos mais lugares santos , e dali foi ao Patriarcha de Alexandria , o qual era então Abba Michael ; este lhe deu muitas bençãos ; e despedido delle foi visitar ao deserto Sihots , s. Asquetes , e tomou a benção de muitos santos monges , que ali moravam ; com estes se queria ficar Tecla Haymanot toda sua vida ; mas o anjo lhe appareceo , e mandou que tornasse para a terra de Ethiopia , e desse o habito aos que lhe pedissem , porque não viriam a elle senão os que fossem escolhidos para o ceo . Cumprio o que o anjo lhe mandava , tornouse pera Ethiopia , e na terra de Tigré edificou muitos mosteiros , e deu o habito a muitos frades , e primeiro que todos o deu áquelle seu companheiro , ao qual resuscitou vindo pera Hierusalem ; e quando lhe deu o habito lhe poz por nome Brahaya Sagahu . De Tigré tornou duas vezes a Hierusalem , e na derradeira lhe disse o Patriarcha Abba Michael , que não tornasse lá mais , senão que assentasse em algum lugar do deserto ; pelo que vindo a Tigré , subindo ao monte Damô , tomou a benção de Abba Joanni , e dali se foi a hum monte , que se chama Cantorar , aonde jejuou quarenta dias , e determinou fazer ali seu assento , porque a terra era deserta ; mas appareceolhe o anjo de Deos , e disselhe que não era aquelle o lugar , pera onde Deos o chamava , posto que ao diante morariam ali muitos filhos seus ; que se fosse ter com Abba Jesus , e fizesse o que elle lhe dissesse . Ao dia seguinte muito cedo se poz ao caminho , e chegando á borda da alagoa , e não achando embarcação , caminhou por cima da agoa , como se fora por terra ; e chegou a Abba Jesus , o qual se alegrou muito de o ver , e lhe perguntou quem lhe dera capello e asquema ; respondeo que Abba Joanni do monte Damô ; disse elle : Pois daime a mim capello e asquema , porque o desejo receber de vossas santas mãos : e nosso padre Tecla Haymanot lho deu por lhe ter mandado o anjo que fizesse o que elle lhe dissesse . E assi a serie dos nossos padres he esta : o anjo S. Miguel deu o habito de frade a Abba Antonios ; Abba Antonios deu o habito a Abba Macarios , Abba Macarios o deu a Abba Pachomios ; Abba Pachomios o deu a Abba Arogaua ; Abba Arogaua veio a Ethiopia , e deu o habito a Abba Christo Bezanâ ; e este o deu a Abba Mascalmoâ ; e este o deu a Abba Joanni ; e este o deu a Abba Jesus ; e Abba Jesus o deu a Abba Tecla Haymanot ; despois Abba Tecla Haymanot deu capello e asquema a Abba Jesus , como já dissemos . Despediose Tecla Haymanot de Abba Jesus , e caminhou pera a terra de Amaharâ , e chegando a Arabeâ , achou ali hum monte , que se chama Daddâ , aonde subio com seu discipulo Azaya Sagahu , e achou huma serpente muito grande , a qual abrindo a boca o queria engulir ; mas o santo fez o sinal da cruz , e logo a serpente se fez em tres pedaços ; mandou a seu discipulo que a medisse , e achou que era de 175 covados . Acudio a gente da terra , e o rei com elles , pasmados de tão grande milagre ; e pregandolhes o santo receberam todos a Fé de Christo Nosso Senhor ; e descendo ao rio Soaâ , benzendo o santo a agoa , bautizou a 3.000 homens , a fora mulheres e meninos , e deulhes a todos a communhão ; mandoulhes que sobre o monte , aonde matou a serpente , fizessem huma igreja á honra dos quatro Evangelistas , a qual até hoje dura . Estando aqui Tecla Haymanot ouvio huma voz do ceo , que lhe disse : Ide á terra de Xaoa , porque ficaram poucos os fieis , que ali ajuntastes ; vizitaios , ensinailhes a Fé , como primeiro , e ali será vossa sepultura , e vossos filhos se multiplicarão , como as areias do mar e as estrellas do ceo ; e edificarseha em vosso nome hum mosteiro , como Hierusalem ; e vosso nome será ouvido em toda a terra . Despediose então com muitas lagrimas daquelles christãos , e deixoulhes por mestre seu discipulo Azaya Sagahu ; chegando á terra de Xaoa deu o habito de frade a ib , e entre elles a hum seu primo , filho de hum irmão de seu pai ; despois indo com hum seu discipulo ao lugar de huma alagoa , sahio um spirito maligno , e começou a atormentar a seu discipulo ; fez então Tecla Haymanot o sinal da cruz , dizendo : Sahe spirito mau de meu filho : e fugio logo delle ; e querendose tornar a meter na agoa , fez outra vez o sinal da cruz , e não pode entrar nella . Chegou Tecla Haymanot , e pegando delle lhe disse : Porque vos atrevestes a entrar em meu filho ? Como vos chamais ? Respondeo : Porque me pareceo , que ereis como os outros homens ; meu nome he Bahara Alcao . Perguntoulhe Tecla Haymanot se queria ir com elle , ou ficar aonde primeiro estava ; respondeo : Como fizestes o sinal da cruz , perdi meu poder ; já não posso entrar aonde estava . Levouo então comsigo , circumcidouo , e levandoo a huma igreja lhe poz por nome Christos harayo , id est , Christo o escolheo ; e despois de servir algum tempo , lhe deu habito de frade , e foi amado de Deos em toda a sua vida , até que morreo e entrou no reino do ceo . Pouco tempo despois veio a Ethiopia o Abbuna João , e mandando chamar a Tecla Haymanot o queria fazer Bispo , e entregarlhe a metade de Ethiopia ; mas elle se escusou , dizendo que lhe não convinha tão alta dignidade ; e vindo pera sua casa converteo a hum filho de hum feiticeiro . Teve o pai grande sentimento , e ajuntando muitos companheiros seus no tal officio , vieram pera matar ao santo , gritando como leões e cães ; mas o santo mandou á terra que se abrisse , e os tragasse a todos ; esta maravilha se divulgou por toda a terra de Xaoa , e receberam a sua doutrina com muita vontade até á terra de Gueraria . Tambem vieram muitos demonios á sua porta gritando , com o que seus discipulos tiveram grande medo ; mas o santo , fazendo o sinal da cruz , os afugentou . Estando despois em oração , veio a elle huma serpente de dois cornos , e o quiz engulir ; mas fazendo o sinal da cruz , arrebentou , e ficou ali morta ; mandou que a medissem , e acharam que era de sessenta covados ; affirmou então a seus discipulos que Christo lhe mandara que lhes dissesse , que todo aquelle que mata-se serpente em quinta feira , ou domingo , lhes seriam perdoados os peccados de quarenta annos . Estando doente hum senhor grande , a quem tinha convertido , e chegada a hora da morte , disse : Vejo a meu pai Tecla Haymanot , e vós outros não no vedes ; graças a Deos que mo mostrou : e morreo logo , estando nosso padre longe dali . Também testemunham muitos santos , que visitava a seus filhos na hora da morte , e todas as almas por elle , ou seja de justos , ou seja de peccadores , vão a elle ; porque a do justo não entra em sua herança sem chegar a elle , e a do peccador chegando a elle , se nella vê alguma boa obra , como chamar pelos padres antigos , ou por elle , roga a seu Deos conforme ao conceito que tem , e faz que vá a vida eterna . Sendo já velho Tecla Haymanot , e não podendo andar de hum lugar pera outro ensinando a Fé , como costumava , fez no deserto huma casinha , que abastava pera estar em pé , e poz na parede oito pregos com as pontas pera dentro , dois detraz , dois diante , dois pera cada huma das ilhargas ; e assí esteve muitos annos em pé , sem se encostar , e sem comer , nem beber , mais que aos domingos algumas hervas e agoa , com o que lhe veio a apodrecer e cahir hum pé , ao qual seus discipulos enterraram na igreja perto do altar ; despois esteve sobre o outro pé sete annos , e quatro delles nem agoa bebeo , pelo que veio a não ter mais , que a pelle pegada aos ossos . No cabo lhe appareceo Christo , Senhor Nosso , com a Virgem Santissima , sua Mãy , Nossa Senhora , Prophetas , e doze Apostolos , e outros muitos santos , vestidos de luz e claridade ; e disselhe : Como estais , meu amigo ? Tecla Haymanot , vim hoje pera vos levar ao descanso e alegria , que não terá fim ; digovos de verdade que todo aquelle , que em vossa lembrança der esmolas , e chamar por vosso nome , perdoarei não só a elle , mas a seus descendentes até á decima geração ; e quem edificar igreja em vosso nome , eu lhe edificarei casa no reino do ceo ; e ao que escrever , ou fizer escrever o livro de vossos milagres , crendo , eu escreverei seu nome no livro da vida ; e ao que receber algum hospede em vosso nome , eu o receberei , quando vier a mim ; e ao que der de comer e beber em vosso nome , eu lhe darei a comer o pão da vida , e a beber da fonte do sangue , que sahio do meu lado ; e todo o que fizer vossa festa com alegria , eu o assentarei comigo no jantar de mil annos ; e ao que offerecer á igreja incenso , vinho , e azeite , eu aceitarei sua oração , e lhe perdoarei seus peccados ; e ao que visitar vosso sepulchro , seja de longe , seja de perto , eu lhe darei o premio , como se visitasse o meu sepulchro de Hierusalem . Respondeo nosso padre : Graças vos dou , Senhor , que me fizestes tantas mercês , não por meus merecimentos , senão pelo amor , que tendes aos homens ; aonde mandais , Senhor , que seja enterrado o meu corpo ? Disselhe o Salvador : Aqui será enterrado até cincoenta e sete annos , e despois deste tempo cahirá esta casa , e vossos filhos edificarão aqui pera huma banda hum grande mosteiro em vosso nome , e tresladarão pera elle vosso corpo ; e eu serei guarda dos que estiverem ali , e ouvirei suas orações ; e a vossos filhos , que morrerem neste deserto , contarei como martyres : e dizendo isto lhe deu paz , beijandoo tres vezes , subio pera o ceo com grande gloria . Mandou logo nosso padre Tecla Haymanot ajuntar todos seus filhos , e disselhes : Eis aqui chegou a festa das bodas ; eu sou chamado ; apparelhaivos , porque me disse hoje meu Senhor Jesus Christo , que era chegado o tempo de minha morte , e alguns de vós ireis comigo . Ouvindo isto seus discipulos , alguns se alegraram cuidando que acompanhariam a seu pai , morrendo juntamente com elle ; outros se entristeciam , e choravam arreceando que ficariam sem elle nesta vida ; nosso padre os exhortou a todos ao desprezo do mundo e suas cousas ; e encomendoulhes que se amassem huns aos outros , porque o amor do Spirito Santo faz limpa a carne e a alma ; e disselhes que se guardassem isto , seriam fructo da vida , e seus filhos verdadeiros ; e ordenou que Elsaâ ficasse em seu lugar , e lhes fosse pai . Dizendo isto , se lhe agravou a doença , e na noite de 27 de agosto entrou na casa , aonde estava , huma luz tão grande , e hum cheiro tão suave , que arrebatava o coração ; e appareceolhe Christo , Nosso Senhor , com sua Mãy Santissima , S. Miguel , S. Gabriel , vinte e quatro sacerdotes com thuribulos nas mãos , e muitos anjos com candeias ; e vendo nosso padre ao Salvador , o adorou pondose de joelhos , como se tivera sãos ambos os pés . Disselhe o Salvador : Ó meu amigo , todos vossos trabalhos estão escritos em Hierusalem : e dizendo isto sahio a alma do corpo de nosso padre Tecla Haymanot ; Christo , Senhor Nosso , a recebeo , e lhe disse : Alma limpa , vinde a mim : e subindo , cantavam os anjos : Quem trabalhou no mundo , viva pera sempre ; este he o dia , que fez o Senhor ; gozemos e alegremonos nelle : e assi a levaram , e entrou em sua herança pera sempre ; e deulhe o Salvador a vestidura , que os anjos lhe tinham mostrado com a lingua de fogo , que fallava da Divindade , e as sete coroas que rezam de sua fé , e outras virtudes ; viveo neste mundo 103 annos e 45 dias . Ficaram todos seus filhos chorando ; e amortalharam , e enterraram o corpo cantando como he costume dos sacerdotes ; tres dias despois morreo hum diacono , primo do nosso santo , por nome Amda Mascal ; amortalharamno , e levaramno a enterrar ; e despois de acabar o officio dos defuntos , bulia ; abriram a mortalha , e perguntaramlhe que fora aquillo ; respondeo : Morri , como vistes , e fui levado diante do Senhor da verdade , e dali me levaram ao nosso padre Tecla Haymanot , e vi o com tão grande gloria , que lingua humana não na pode declarar ; sua corôa resplandecia sete vezes mais que o sol ; a grandeza do que vi , não se pode fallar ; mandoume que tornasse , e vos dissesse : Elsaâ venha a mim , e Philippe fique em seu lugar ; porque em seu tempo se manifestarão minhas cousas por toda a terra : e dito isto tornou a sahir a alma do corpo , e o enterraram . Dali a tres mezes morreo nosso padre Elsaâ , e seus discipulos puzeram em seu lugar a nosso padre Philippe , como se lhes tinha mandado ; e nelle se mostrou a graça do nosso padre Tecla Haymanot , porque delle sahiram quatorze pastores , que manifestaram , e fizeram guardar a Fé . A oração do nosso padre Tecla Haymanot , mestre honrado , nos livre da força do inimigo , e das cousas más , em todo o tempo , e em todas as horas . Amen . [ 1 ] Perruchon , _Histoire des guerres d'Amda Seyon , roi d'Éthiopie_ , Paris , 1890 . [ 2 ] Dillmann , _Zur Geschichte des abyssinischen Reiches_ , no _Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellshaft_ , t. VII , p. 339-350 ; Drouin , _Les listes royales éthiopiennes_ , p. 48 e segs . [ 3 ] Cfr. _Relazione_ de Guidi e Teza , em Conti Rossini , _Il Gadla Takla Haymanot_ , p. 3. [ 4 ] Almeida , _Historia de Ethiopia a alta_ , t. I , fol . 104 , _v_ ; Tellez , _Historia geral de Ethiopia a alta_ , liv . I , cap . XXXIII . [ 5 ] Cfr . A. d'Abbadie , _Catalogue raisonné des manuscrits éthiopiens,_ p. 48 ; Conti Rossini , _Il Gadla Takla Haymanot_ , p. 4. [ 6 ] Conti Rossini , _Il Gadla Takla Haymanot_ , p. 6. [ 7 ] Zotenberg , _Catalogue des manuscrits éthiopiens de la Bibliothèque Nationale_ , p. 205 . [ 8 ] Conti Rossini , _Il Gadla Takla Haymanot_ , Roma , 1896 . [ 9 ] Dillmann , _Catalogus codicum manuscriptorum , qui in Museo Britannico asservantur,_ pars III , cod. aeth. , p. 49 ; Wright , _Catalogue of the ethiopic manuscripts in the British Museum_ , p. 182 , 194 , 195 e 196 . [ 10 ] _The Academy_ , June 7 , 1894 , n.º 1157 , p. 11 . [ 11 ] Zotenberg , _Catalogue des manuscrits éthiopiens de la Bibliothèque Nationale_ , p. 204 e 206 . [ 12 ] A d'Abbadie , _Catalogue raisonné des manuscrits éthiopiens_ , p. 48 . [ 13 ] Guidi , _Il Gadla Aragavi._ Comtudo nesta obra ( p. 34 ) diz-se que o abba Yohani foi o septimo successor do abba Aragavi . [ 14 ] Comtudo no cap . XCV de redacção de Dabra Libanos da _Vida de Takla Haymanot_ conta-se , que um homem da tribu do El-Agam ( Al Adjam ) , propheta dos Tanbalat , de Davaro , foi com sua mulher e um seu filho ainda menino a Fatagar , onde então estava Takla Haymanot , procurar o santo , para que lhe desse remedio para salvação de suas almas ; e que o santo , depois de lhes ensinar a fé christã , os baptizou , pondo ao mesmo homem o nome de Tasfa Hesan , á mulher o de Iyolita , e ao filho o da Qireqos . A origem d'esta historia é evidente ; o auctor da _Vida de Takla Haymanot_ introduziu este episodio para exaltar o santo attribuindo-lhe tambem a conversão de uma familia de musulmanos de Davaro . [ 15 ] Almeida , _Historia de Ethiopia a alta,_ t. I , fol . 105 , _v_ ; Telles , _Historia geral de Ethiopia a alta_ , liv . I , cap . XXXII . Comtudo não é bem certo que Takla Haymanot vivesse no seculo VIII . [ 16 ] Zotenberg , _Catalogue des manuscrits éthiopiens de la Bibliothèque Nationale_ , p. 205 . [ 17 ] Slane , _Catalogue des manuscrits arabes de la Bibliothèque Nationale_ , p. 205 . [ 18 ] Uri , _Bibliothecae Bodleianae codicum manuscriptorum catalogus_ , pars I , p. 146 . [ 19 ] D'esta obra , ainda inedita , existe um manuscripto no Museu Britanico , ms. add . 16255 ; d'elle foi feita uma copia actualmente depositada na Bibliotheca Nacional de Lisboa . A _Vida de Takla Haymanot_ está t. I , fol . 92 , _v_ a 104 , _r_ . [ 20 ] Almeida , _Historia de Ethiopia a alta,_ t. I , fol . 92 , _r_ e _v_ . [ 21 ] No manuscripto ha evidentemente uma lacuna ; a traducção da passagem correspondente do texto geez é : « E um dia Fremenatos disse a Embaram : Ó meu senhor , eu na verdade admiro os vossos usos da gente de Ethiopia ; a circumcisão e a crença de Christo existe entre vós ; mas o baptismo e o receber da communhão não existem . E Embaram disse a Fremenatos : A circumcisão na verdade trouxeram os Levitas , nossos paes , e a crença trouxe o eunucho da rainha Hendake ; e para dar o baptismo e ministrar a communhão não nos foi enviado apostolo . Mas eia , vae tu ao arcebispo , e recebe d'elle a ordenação para seres nosso apostolo . » ( _Gadla Takla Haymanot_ , cap . IV ; ms. aeth. c. 3 da Bibliotheca Bodleiana , fol . 3 , _v_ ) . [ 22 ] Em geez este nome é escripto _Motalame_ . Dillmann ( _Chrestomathia aethiopica_ , p. 177 ) conjectura que este nome é derivado do verbo arabico _lama_ ( brilhar ) ; Basset ( _Études sur l'histoire d'Éthiopie_ , p. 231 ) o compara com a palavra arabica _musalama_ ( dada , concedida ) ; Conti Rossini ( _Il Gadla Takla Haymanot_ , p. 32 , nota 3 ) julga que o mesmo nome é uma palavra cuxita . Em um hymno em honra do rei Amda Seyon ( Guidi , _Le canzioni geex-amariña_ , VIII. v. 27 ) um principe de Damot , inimigo d'aquelle rei , tem o nome de _Mot lami_ . Em galla a palavra _moti_ significa rei ( Cecchi , _Da Zeila alle frontiere del Caffa_ , t. III , p. 229 ) , mas esta palavra é provavelmente de origem cuxita , tomada de uma das linguas falladas nas regiões situadas ao sul de Ethiopia . A palavra _Motalame_ é talvez por _Mot Alame_ , e _Alame_ por _Alamale_ ( _Historia das guerras de Amda Seyon_ , ed . Perruchon , p. 10 , l. 16 ) , e esta é o nome de um antigo reino situado ao sul de Xava , a oeste de Vaj , e a leste de Hadya . ( Conti Rossini , _Catalogo dei nomi propri di luogo dell'Etiopia_ , p. 14 ) . Assim _Motalame_ , que o escriptor abexim tomou por um nome proprio , significaria simplesmente _rei de Alamale_ . [ 23 ] « Muitos dos [ Religiosos de Ethiopia ] que professam vida eremitica , vestem pelles escodadas tingidas de amarello , ou pannos da mesma cor . » ( Tellez , _Historia geral de Ethiopia a alta_ , liv . I , cap . XXXIV ) . O monachismo christão de Ethiopia foi , segundo é tradicção , propagado do Egypto ; comtudo em algumas peças de vestuario não póde deixar de se reconhecer a influencia hindu . O habito dos monges hindus compõe-se de tres peças de vestuario , que são simples pedaços de tecido de algodão tingidos de amarello . [ 24 ] No manuscripto falta o numero , que segundo o texto geez era de quarenta e cinco centos de centos ( 450000 ) . ( _Gadla Takla Haymanot,_ cap . LXIII ) . [ 25 ] « Aschema he como Escapulario ; e parece que aquelles primeyros Monges [ os nove Santos ] , como eram Gregos , lhe chamaram Asquema por ser _tamquam schema Monachismi,_ que he a divisa de Monge . Porque quasi todos os Monges de Ethiopia andam vestidos , como cada um pode , e lhe parece ; mas em trazendo aquelle escapulario , que he feyto de correyas brandas , e bem curtidas , sam avidos por Macarios , e Pachomios . » ( Tellez , _Historia geral de Ethiopia a alta_ , liv . I , cap . XXXIII ) . « Asquema he huma transinha de tres tiras de couro ordinario , e vermelho , as quays lançadas ao pescoço se rematam em huma argolinha de ferro , ou cobre , que trazem em huma correya , com que se cingem . » ( Tellez , _op. cit._ , liv . I , cap . XXXIV ) . A palavra _askema_ , em syriaco _askema_ , em arabe _askim_ , do grego _schema_ , designa em particular a _estola angelica_ , que segundo é tradicção um anjo deu a S. Antam , principe dos monges do Egypto , e que por elle foi deixada a seu successor , como superior do seu mosteiro , em signal da sua dignidade . ( Dillmann , _Lexicon linguae Aethiopicae_ , c. 752 ; Brun , _Dictionarium Syriaco-Latinum_ , p. 25 ; Vansleb , _Histoire l'église d'Alexandrie_ , p. 42 ) . Esta _estola_ , que em copto tem o nome de _marchnoh_ , foi depois usada por todos os monges da ordem de S. Antam , e por ella se distinguiam dos outros monges . ( Peyron , _Lexicon linguae Copticae_ , p. 104 ) . Mas segundo o testemunho de Maqrizi ( _Khitat_ , t. II , p. 508 ) e do Padre Sicard ( _Nouveaux memoires des Missions dans le Levant_ , t. V , p. 150 ) a _estola angelica_ ou _askim_ tinha forma muito differente do _askema_ usado pelos monges Abexins . ( Evetts , _The Churches and Monasteries of Egypt , attributed to Abu Salih_ , p. 164 , nota 1 ) . A forma do _askema_ usado pelos monges de Ethiopia é muito semelhante ao cordão usado pelos Brahmanes. « A todos aquelles [ tres ] espiritos regentes do mundo [ os Brámenes ] fazem como filhos da primeira causa [ filhos de Deus ] , e participantes da sua divindade , e per honra , e culto supersticioso dos tres , que dissemos , traz cada Brámene hum tiracollo de tres fios atados , e rematados em hum só nó . » ( Lucena , _Historia da vida do Padre S. Francisco de Xavier_ , liv . II , cap .