Depois que faltou a Portugal a corte dos sereníssimos Reis , ascendentes de Vossa Excelência ( da qual as nações estrangeiras tinham tão grande satisfação e as vizinhas tão igual inveja ) , retirados os títulos pelas vilas e lugares do reino e os fidalgos e cortesãos por suas quintãs e casais , vieram a fazer corte nas aldeias , renovando as saudades da passada com lembranças devidas àquela dourada idade dos Portugueses ; e até Vossa Excelência , que , na de Espanha , podia avantajar toda sua grandeza , escolheu para morada essa cidade de Évora , que já El-rei Dom João , com o Infante Dom Duarte , avô de Vossa Excelência , e os mais Príncipes seus irmãos habitaram ; cujos caídos muros e edifícios , desamparados paços e incultos jardins parece que , agradecidos à assistência e favores de Vossa Excelência , ressuscitam agora ; e não somente os mosteiros antigos , a que faltava aquela grandeza que os enobrecia , se reedificaram à sua sombra , mas ainda , encostados ao amparo dela , se fabricaram outros de novo , com maior perfeição . Com a mesma confiança busca a Vossa Excelência esta corte na aldeia , composta dos riscos e sombras que ficaram dos cortesãos antigos e tradições suas , para que Vossa Excelência a ampare como protetor da língua e nação portuguesa , honre como relíquia do sangue real deste reino e a acredite como espelho e exemplo das virtudes e partes soberanas dos Príncipes passados . Aqui ofereço a Vossa Excelência uma conversação de amigos bem acostumados , umas noites de inverno melhor gastadas que as que se passam em outros exercícios prejudiciais à vida e consciência ; finalmente , uma corte que , como bonina do mato , a que falta o cheiro e a brandura das dos jardins , ainda que na aparência e cores a queira contrafazer , é contudo diferente . Se os ditos destes aldeãos cheirarem a corte , acreditarão o título do livro , e , se souberem ao monte , também nele se confessa por corte de aldeia ; e com muito maior razão o será quando chegar à vista de Vossa Excelência , em que se podem reformar de polícia as que são na Espanha mais apuradas . Vossa Excelência a ampare com sua humanidade , lembrando-se que , como não pode haver corte sem Príncipe , que esta o não podia parecer sem que tivesse por si a Vossa Excelência , e que , como em noites de inverno , ficara muito às escuras este livro sem a luz e graça que espera comunicar de sua clareza . E se alguém me julgar por atrevido em tratar de coisas de corte nascendo em idade em que já a de Portugal era acabada , sabendo que na de Vossa Excelência fui muitas vezes favorecido de mercês suas , e honrado com elas na do excelentíssimo senhor Duque Dom Teodósio , irmão de Vossa Excelência , não condenará minha ousadia com justa razão e achará algumas com que dê a estes diálogos merecimento , que posto que lhes faltem muitos para serem oferta digna de tão grande Príncipe , nesse pouco que pode dar por fruto o meu engenho pago com a vontade o em que para outras obras faltaram a natureza , a arte e a ventura . E ante quem em tudo é tão grande , nada o pode parecer senão esta confiança , fundada na benignidade com que Vossa Excelência sempre autorizou minhas obras , que me assegura que assim aceitará agora este pequeno serviço , pois não é menor grandeza obrigar-se dos humildes que fazer a todos grandes mercês . Nosso senhor guarde a Vossa Excelência muitos anos . De Leiria , o 1 de Dezembro de 1618 . FRANCISCO RODRIGUES LÔBO Argumento de toda a obra Perto da cidade principal da Lusitânia está uma graciosa aldeia que com igual distância fica situada à vista do mar oceano , fresca no verão , com muitos favores da natureza , e rica no estio e inverno com os frutos e comodidades que ajudam a passar a vida saborosamente ; porque , com a vizinhança dos portos do mar por uma parte e da outra com a comunicação de uma ribeira que enche os seus vales e outeiros de arvoredos e verdura , tem em todos os tempos do ano o que em diferentes lugares costuma buscar a necessidade dos homens ; e por este respeito foi sempre o sítio escolhido , para desvio da corte e voluntário desterro do tráfego dela , dos cortesãos que ali tinham quintas , amigos ou heranças , que costumam ser valhacouto dos excessivos gastos da cidade . Um inverno em que a aldeia estava feita corte com homens de tanto preço que a podiam fazer em qualquer parte , se juntava a maior deles em casa dum antigo morador daquele lugar , que também o fora em outra idade da casa dos Reis , de onde , com a mudança e experiência dos anos , fez eleição dos montes para passar neles os que lhe ficavam da vida ; grande acerto de quem colhe este fruto maduro entre desenganos . Ali , ora em conversação aprazível , ora em moderado e quieto jogo se passava o tempo , se gozavam as noites , se sentiam menos as importunas chuvas e ventos de novembro e se amparavam contra os frios rigorosos de janeiro . Entre outros homens que naquela companhia se achavam eram nela mais costumados , em anoitecendo , um letrado que ali tinha um casal e que já tivera honrados cargos de governo da justiça na cidade , homem prudente , concertado na vida , Doutor na sua profissão e lido nas histórias da humanidade ; um fidalgo mancebo , inclinado ao exercício da caça e muito afeiçoado às coisas da pátria , em cujas histórias estava bem visto ; um estudante de bom engenho , que , entre os seus estudos , se empregava algumas vezes nos da poesia ; um velho não muito rico , que tinha servido a um dos grandes da corte , com cujo galardão se reparara naquele lugar , homem de boa criação , e , além de bem entendido , notavelmente engraçado no que dizia , e muito natural de uma murmuração que ficasse entre o couro e a carne , sem dar ferida penetrante . Ao senhor da casa chamavam Leonardo , ao Doutor , Lívio , ao fidalgo , Dom Júlio , ao estudante , Píndaro , ao velho , Solino . Fora estes havia outros de quem em seus lugares se fará menção , que , assim como os mais , não eram para enjeitar em uma conversação de poucas porfias . Uma noite de novembro , em a qual já o frio não dava lugar a que a frescura do tempo convidasse ao sereno , estando ainda Leonardo à mesa , porém no fim das iguarias , bateram à porta Píndaro e Solino , aos quais o velho mandou abrir com grande alvoroço e festa , porque a de o buscarem era a que mais estimava por sua . Subiram , agasalhou-os com contentamento e cortesia . Sentaram-se perto da mesa , e disse o senhor da casa : - Pesa-me que não viésseis mais cedo , que me pudéreis acompanhar neste trabalho tão necessário da velhice . Mas se ainda virdes na mesa alguma coisa de vosso gosto , lançai mão dela , que de mistura achareis a minha boa vontade . - Eu sei ( disse Píndaro ) a que tendes de me fazer mercê ; mas venho ceado e também Solino , a quem tive hóspede , cuja conversação me dobrou o gosto das iguarias . - Eram elas tão boas ( respondeu Solino ) que a mim me davam graça . Porém o serdes vós tão miúdo nas cortesias me deu muita pena ; e já que sois tão discreto , e tão meu amigo , daqui adiante emendai-vos nas cerimônias da mesa e adverti ao vosso moço que não acompanhe com os olhos os bocados dos hóspedes até o estômago : porque apostarei que me contou todos os da ceia , e anda tão destro no apartar das brigas que ainda bem não desvio um prato do outro quando me dá xaque em ambos e me deixa em casa branca . E não vos pareça que é isto dizer que venho faminto ; que , se assim fora , pode ser que o comprimento do senhor Leonardo não ficara solto e livre ; antes é fazer-vos lembrança que , pois dais tão bem de comer , não tenhais um moço harpia , que descomponha o sabor dos manjares . - Bem sei ( respondeu Píndaro ) que , ainda farto , não haveis de deixar de roer . O meu moço é de uma destas aldeias vizinhas ; há pouco que me serve ; por isso , e por ser criado de estudante , lhe devíeis perdoar o erro e a mim , o remoque ; porém a vossa condição não se sujeita a respeito , nem a disculpas . - É tão saborosa a murmuração de Solino ( disse Leonardo ) que também na mesa se pode estimar como boa iguaria ; e , se a eu tivera muitas vezes , dera vida ao apetite que para as outras me falta . - Se o ela fora ( tornou Solino ) em mais ocasiões me valera das em que a vós podeis desejar . Mas , não tratando de vo-la oferecer , nem de a desculpar com meu amigo , como ceastes hoje tão tarde e não vieram mais cedo o Doutor e Dom Júlio ? - Antes ( disse o velho ) me mandaram já recado e não devem tardar . Eu o fiz com a ceia porque os homens de serviço me não deram lugar senão a esta hora ; mas ouço que batem à porta e devem ser eles . A este tempo mandou juntamente alçar a mesa e levar a luz à escada . Subiram o Doutor e Dom Júlio ; saudaram-se com muita alegria ; e , sentados perto do fogo , disse o velho : - Muito deveis ambos a Solino porque , vindo a esta casa com Píndaro , de quem foi convidado na ceia , e tendo a minha em estado que se podia aproveitar de alguma coisa dela , vos achou menos e preguntou a causa da tardança ; sinal é este de amor e da pouca razão com que o temos por desobrigado de toda a afeição dos amigos . - Não é Solino tão descuidado do que lhe eu mereço ( tornou Dom Júlio ) que se esqueça de mim e de quanto sentirei perder horas suas ; e pelo interesse das da conversação do Doutor o tivera em menos conta se as não desejara ; e , além disso , posso afirmar que está pago da lembrança que teve com a diligência que fizemos pelo trazer conosco , que voltamos pela sua porta e eu tirei uma pedra à janela , de onde me disseram que ceava com Píndaro ; e cada um dos dois me fez inveja . - Ah ! senhor Dom Júlio ( respondeu ele ) tão grande trovoada de comprimentos secos não podia deixar de lançar pedra . Eu tenho feita a conta e sei que não posso pagar o que vos devo , além dessa honra e mercê , senão com a humildade com que a todas reconheço por vossas . Dai-vos por satisfeito de meus desejos e de pôr aqui ponto nos comprimentos , porque não tenho pólvora mais que para a primeira salva . - Já eu me quisera meter em meio ( disse o Doutor ) porque , se vos ateardes em cortesias , não haverá quem as pague , se não for Píndaro , que tem uma corrente tão arrebatada que não dá vau a nenhuma retórica do mundo . - Agora ( arguiu Leonardo ) levastes três de um tiro ; não me dou por seguro neste lugar , inda que é de minha casa ; porém , não tendes razão contra Píndaro , que , cada vez que o ouço , me parece um livro de cavalarias . Se ele tivera encantamentos escuros , castelos roqueiros , cavaleiros namorados , gigantes soberbos , escudeiros discretos e donzelas vagabundas como tem palavras sonoras , razões concertadas , trocados galantes e períodos que levam todo o fôlego , pudera pôr a um canto o Amadis , Palmeirim , Clarimundo e ainda o mais pintado de todos os que nesta matéria escreveram ; e já estive em o persuadir que se metesse em uma empresa semelhante , porém receio que se me ensoberbeça com a altiveza de seu estilo e despreze aos amigos . - Não merecia eu , senhor Leonardo , a vós , nem ao Doutor ( disse Píndaro ) que tomásseis meus defeitos por matéria de vossa galantaria ; falo como sei , e cada um se estende conforme a roupa com que se cobre . Não sou tão filósofo como o Doutor , tão cortesão como vós , nem tão engraçado como Solino , nem tenho maiores penas que a gaiola ; porém se abrisse as asas para compor livros , não houveram de ser de patranhas . Por isso fiai mais de meus pensamentos . - Nunca o tive de vos ofender ( respondeu o velho ) nem me parece com razão a vossa desconfiança , nem podeis fazer tão pouca conta dos livros de cavalarias e dos famosos autores que os escreveram e que mostraram neles a sua boa linguagem com toda a perfeição : a graça de tecer e historiar as aventuras , o decoro de tratar as pessoas , a agudeza e galantaria das tenções , o pintar as armas , o betar as cores , o encaminhar e desencontrar os sucessos , o encarecer a pureza de uns amores , a pena de uns ciúmes , a firmeza em uma ausência , e outras muitas coisas que recreiam o ânimo e afeiçoam e apuram o entendimento . Se vós tendes por desprezo compor livros de cavalarias , eu vos desengano que pertencem mais coisas ao bom autor deles que a um dos letrados , filósofos ou juristas com que desejais de vos parecer , porque lhe importa saber a geografia dos reinos e províncias do mundo , para encaminhar por elas a sua história ; ter notícia dos nomes e coisas que usam naquelas partes de onde faz naturais os cavaleiros ; saber estilo de corte para as mesuras , gasalhados e cortesias , conforme as pessoas introduzidas ; conhecer da justiça , do torneio e do serão a ordem , as leis e as gentilezas ; entender da bastarda e da gineta o que convém para pintar o encontro , a queda , o acerto , o desar , o brio ou descuido de um cavaleiro , debuxar o cavalo nas cores , concertá-lo nas rédeas , no pisar , no arremesso , na fúria , na destreza , nas carreiras , chaças e rodeios ; e , sobre o conhecimento de todas as ciências e disciplinas , também há de ter alguma notícia dos nigromantes antigos para os encantamentos que servem de bordão e valhacouto aos historiadores . - Tenho por mal empregado ( disse então o Doutor ) tanto cabedal em coisa de tão pouco interesse e não sou de voto que o autor , que tiver as partes que vós dizeis que são necessárias para essa composição , se ocupe nela . De que servem livros de cavalarias fingidas ? E se há ociosos que os leiam , porque há de haver algum que os escreva , ou que espere algum fruto de trabalho tão vão ? - Mas que certeza tão grande ( tornou Leonardo ) que cada um aprova o que segue , sendo assim que ninguém se contenta do que tem . Desejáveis agora que todos os livros e todos os homens tratassem somente da vossa profissão e fossem juristas e filósofos ? Pois , ainda que eu sou Bacharel em linguagem , me atrevo a contradizer essa opinião adquirida em latim : porque para recreação , polícia e bom estilo se não deve menor lugar a estes que aos vossos de trapaças e opiniões , e outros a que chamais conselhos , que o dão às vezes bem ruim a quem se fia de sua leitura . - Eu era de parecer ( disse Dom Júlio ) que poupássemos esta matéria para gastar a noite , pondo-a em maneira de disputa . E se a todos parece assim , cada um diga a sua opinião nos livros que mais lhe contentam e das razões que tem para os aprovar ; e deste modo , ou afeiçoados ou convencidos , saberemos os que são de maior gosto e utilidade . - A isto ( respondeu Solino ) até agora estive calado contra minha natureza ; porque me houve por incapaz de fazer terço com o Doutor e Leonardo ; mas , pois o voto é que se jogue com toda a baralha , digo que é esta a melhor matéria que se podia escolher para passar o tempo . E já pode ser que algum dos que aqui estão , que deseja deixar no mundo memória de seu engenho , saiba nesta ocasião o em que o pode empregar melhor . - Pelo que a mim toca ( disse o Doutor ) comecemos logo ; e a vós , senhor Dom Júlio , é bem que demos a mão a troco do alvitre ; e , não tratando dos livros divinos , nem dos necessários , dos de recreação nos podeis dizer quais e porque razões vos contentam . - A minha inclinação em matéria de livros ( disse ele ) , de todos os que estão presentes é bem conhecida ; somente poderei dar agora de novo a razão dela . Sou particularmente afeiçoado a livros de história verdadeira , e , mais que às outras , às do reino em que vivo e da terra onde nasci ; dos Reis e Príncipes que teve ; das mudanças que nele fez o tempo e a fortuna ; das guerras , batalhas e ocasiões que nele houve ; dos homens insignes , que , pelo discurso dos anos , floresceram ; das nobrezas e brasões que por armas , letras , ou privança se adquiriram . O que me inclinou à escolha desta lição foi que tive alguma de um homem muito douto em o que o deve desejar de ser e parecer o que é bem nascido ; ao qual ele dizia que o que mais convinha que soubesse era o apelido que tinha , de onde lhe veio , quem foram seus passados , que armas lhe deixaram , a significação e fundamento da figura delas , como se adquiriram ou acrescentaram . Logo , os Reis que reinaram na sua pátria , as crônicas deles , os princípios , as conquistas , as empresas e o esforço de seus naturais ; porque , falando deles nas terras estranhas , ou na sua com estrangeiros , saiba dar verdadeira informação de suas coisas . E , alcançadas estas , lhe estará bem tudo o que mais puder saber das alheias . E , na verdade , nenhuma lição pode haver que mais recreie e aproveite que a que sei que é verdadeira , e , por natural , ao desejo dos homens deleitosa . - Não é essa a minha opinião ( disse Solino ) porque contra o gosto me assombram muito coisas passadas , e andar abrindo sepulturas de gente morta . E , no que toca à verdade , certo que à conta dos enterrados se escrevem algumas vezes tão grandes mentiras que lhes não levam vantagem os fingimentos de histórias imaginadas . E havendo um homem de ler o que não é , ou o que sai tão caldeado e tão batido da forja dos autores que mudado traz o metal , a cor e a natureza , estou melhor com os livros de cavalarias e histórias fingidas , que , se não são verdadeiros , não os vendem por esses ; e são tão bem inventados que levam após si os olhos e os desejos dos que os lêem . E não estima um autor matar mais dois mil homens com a pena para fazer valente o seu cavaleiro com a espada , sem estar receando os ditos das testemunhas que ficaram da batalha , que por iguais respeitos pende cada uma para seu cabo . Pois se é caso em que um historiador queira passar adiante , como Ariosto , não matou mais gente a peste grande em Lisboa que Rodamonte nos muros de Paris . - Essa é uma das razões porque eu os reprovo ( tornou o Doutor ) ; porque a fábula é uma coisa falsa , que podia contudo ser verdadeira e acontecer assim como se fingiu . Porém a isto não dão lugar os livros de cavalarias com esses excessos e outros encantamentos , fazendo casas e torres de cristal , edifícios , lagos e colunas impossíveis , pirâmides de alabastro e casas de pedraria , cuja riqueza podia empobrecer a fortuna . E em nossos tempos , na Índia oriental , sabemos que o rei Mogor andou muitos anos fabricando uma casa de esmeraldas , por cujo respeito se passavam deste reino à nossa Índia as da ocidental . E enfim morreu sem a acabar ; e não há livro de cavalarias em que qualquer cavaleiro de um castelo não acabe coisas maiores . E , deixando isto , é graça e galantaria comparar histórias verdadeiras com patranhas desproporcionadas , que gastam o tempo mal a quem nelas se ocupa , quando as outras servem de exemplo para imitar , de lembrança para engrandecer e de recreação para divertir . A quem não anima ler as histórias de seus passados ? A quem não move o desejo de igualar a fama que lê de suas obras ? O governo da paz , a ordem da guerra , o trato dos homens , o comércio das províncias , de onde se conserva , alcança e sabe senão pelas histórias verdadeiras ? Porque nelas sabe cada um felizmente pelos sucessos alheios o que deve seguir . Donde Marco Túlio chamou à história mestra da vida . - Vós , senhor Doutor ( disse Solino ) achareis isso nos vossos cartapácios ; mas eu ainda estou contumaz . Primeiramente , nas histórias a que chamam verdadeiras , cada um mente segundo lhe convém , ou a quem o informou , ou favoreceu para mentir ; porque se não forem estas tintas , é tudo tão misturado que não há pano sem nódoa , nem légua sem mau caminho . No livro fingido contam-se as coisas como era bem que fossem e não como sucederam , e assim são mais aperfeiçoadas . Descreve o cavaleiro como era bem que os houvesse , as damas quão castas , os Reis quão justos , os amores quão verdadeiros , os extremos quão grandes , as leis , as cortesias , o trato tão conforme com a razão . E assim não lereis livro em o qual se não destruam soberbos , favoreçam humildes , amparem fracos , sirvam donzelas , se cumpram palavras , guardem juramentos e satisfaçam boas obras . Vereis que as damas andam pelas estradas sem haver quem as ofenda , seguras na sua virtude própria e na cortesia dos cavaleiros andantes . E , quanto ao retrato e exemplo da vida , melhor se colhe no que um bom entendimento traçou e seguiu com muito tempo de estudo que no sucesso que às vezes se alcançou por mão da ventura , sem a diligência e engenho meterem nenhum cabedal . Não digo que os livros tenham excessos desatinados que não sejam semelhantes à verdade , nem os encantamentos tão escuros e disconformes que não tenham alguma maneira de enganar o juízo ; porém os livros bem fingidos , como verdadeiros obrigam . Um curioso em Itália ( segundo um autor de crédito conta ) estando com sua mulher ao fogo lendo o Ariosto , prantearam a morte de Zerbino com tanto sentimento que lhe acudiu a vizinhança a saber o que era . E , no que toca ao exemplo , um Capitão valoroso houve em Portugal , que o não teve melhor o império Romano , que , com a imitação de um cavaleiro fingido , foi o maior de seus tempos , imitando as virtudes que dele se escreveram . Muitas donzelas guardaram extremos de firmeza e fidelidade , costumadas a ler outros semelhantes nos livros de cavalarias . Na milícia da Índia , tendo um Capitão nosso cercado uma cidade de amigos , certos soldados camaradas , que alvergavam juntos , traziam entre as armas um livro de cavalarias , com que passavam o tempo . Um deles , que sabia menos que os mais daquela leitura , tinha tudo o que ouvia ler por verdadeiro ( e assim há alguns inocentes que cuidam que se não pode mentir em letra redonda ) ; os outros , ajudando a sua simpleza , lhe diziam que assim era . Veio ocasião de um assalto em que o bom soldado , invejoso e animado do que ouvia ler , lhe pareceu ensejo de mostrar seu valor e fazer uma cavalaria de que ficasse memória : e assim se meteu entre os contrários com tanta fúria e os começou a ferir tão rijamente com a espada que em pouco espaço se empenhou de sorte que , com muito trabalho e perigo dos companheiros e de outros muitos soldados , lhe ampararam a vida recolhendo-o com muita honra e não poucas feridas . E reprendendo-o os amigos daquela temeridade , respondeu : Ah ! deixai-me , que não fiz a metade do que cada noite ledes de qualquer cavaleiro do nosso livro . E ele dali adiante o foi mui valoroso . Muito festejaram todos o conto , e logo prosseguiu o Doutor : - Tão bem fingidas podem ser as histórias que mereçam mais louvor que as verdadeiras ; mas há poucas que o sejam ; que a fábula bem escrita ( como diz Santo Ambrósio ) , ainda que não tenha força de verdade , tem uma ordem de razão , em que se podem manifestar as coisas verdadeiras . Xenofonte , querendo pintar uma República perfeita e regimento político , por modo de história , fingiu o governo de Ciro , rei dos Persas ; Dom António de Guevara , em nome de um Imperador Romano , escreveu o que ele queria dizer em Espanha ; e outros que ainda em modo mais estranho ensinaram aos homens , como Esopo nas suas fábulas e Lúcio Apuleio no seu Asno de Ouro ; e todos os livros que em seu gênero são bons se podem chamar perfeitos . Resta agora que o que escreve história seja verdadeiro ; e não terá Solino de que o reprender nela . O que compõe fábulas seja verossímil , e não terei eu razão de o reprovar . O que trata de ciência , alegue razões . O que fala de artes , experiência . E o que quer ensinar princípios , mostre autoridade . E posto que eu tenha muitas que alegar em favor da vossa opinião , senhor Dom Júlio , vós estais no caso , e todos os mais , que a história verdadeira apascenta os doutos , adelgaça os grosseiros , encaminha os moços , ensina os mancebos , recreia os velhos , anima aos baixos , sustenta os bons , castiga aos maus , ressuscita aos mortos , e a todos dá fruto a sua lição . E por que esta não seja mais comprida , diga Píndaro agora a sua opinião . - Apostarei eu ( disse Solino ) , que , se a Píndaro lhe armarem com poesia levantada sobre os bons conceitos e versos , que , com serem amorosos , sejam arrogantes , que o tomaram como pássaro em visco . - Para isso ( disse o Doutor ) arredar-lhe as ocasiões , e vá com declaração que não tratamos de poesia . - Essa condição ( acudiu Píndaro ) logo ao princípio ficou declarada ; que , como excetuastes livros divinos , nesse número devem estar os dos poetas que mereceram este nome ; e o que eles antigamente tiveram , e ainda agora lhe dão os Latinos , assim o deixa entender . E Platão , quando deles escreve , lhes chama divinos intérpretes dos deuses , possuídos de espíritos celestes ; de onde Marco Túlio tirou os louvores com que os trata . Orígenes afirma que a poesia é uma virtude espiritual , que inspira em os poetas e lhes enche o ânimo e o entendimento de uma divina força . Santo Augostinho lhes chama teólogos para cantarem os louvores divinos . Diziam os filósofos antigos que , se os deuses falassem , seria em verso , trazendo exemplo do oráculo de Apolo e das Sibilas . Cassiodoro diz que a poesia tomou princípio da Divina Escritura . De maneira que , por autoridade de tão grandes varões , nunca os livros de poesia podem vir em competência com os de que até agora tratastes ; que doutro modo já estivera concluída a diferença . - O que eu vejo ( tornou Dom Júlio ) que , ainda que o Doutor vos cerrava a porta , que metido de ilharga dissesses tudo o que cumpria ao vosso intento por junto , e quanto para mim estais declarado ; e com o desejo de ouvir a opinião do Doutor , não digo o mais que me parece . - Ora ( respondeu ele ) não quero que a essa conta fique o meu voto às escuras ; e digo , não falando em poesia , que não escolho lição de historiadores verdadeiros , nem tenho por melhor a dos fingidos ; porque uns servem de conservar a memória , os outros , de enganar o entendimento ; e serão melhores os livros que deleitem a memória e a vontade e apurem e levantem o entendimento , como os de recreação que , com alguma engenhosa novidade , tratam de matérias políticas e engraçadas : de corte , de aldeia e de qualquer sujeito aprazível ; e há destes muitos bem recebidos , aprovados e proveitosos na república , cuja variedade e doutrina é para mim uma lição mui saborosa . - Não estou mal com essa opinião ( disse o Doutor ) e quase que vós e eu estamos em um mesmo pensamento ; senão que deixasses de declarar o que agora me fica para dizer : porque até aqui falamos do modo de compor e escrever livros , e não das matérias que , escritas , serão agradáveis . E , deixando em dúvida o vosso parecer para se conferir com atenção , o meu é que o melhor modo de escrever são os diálogos escritos em prosa , com figuras introduzidas que disputem e tratem matérias proveitosas , políticas , engraçadas e cheias de galantaria , sendo a primeira figura da obra o autor dela ; e esse que vá guiando e introduzindo as mais , que sejam apropriadas àquelas matérias de que hão de tratar entre si . E , além de ser este estilo mais claro , mais vulgar , mais excelente , inclui em si a lição de todos os outros modos de escrever , como o são os da história verdadeira e fingida , das artes liberais e mecânicas , das ciências e disciplinas necessárias , das profissões particulares , da razão , do governo da vida política ou privada . E quando este modo de escrever não tivera por si mais que a autoridade dos que nele escreveram , como foi Platão , Xenofonte , Túlio e outros infinitos , essa bastara para acreditar os diálogos . Além disto , eu tenho para mim que aquela é melhor escritura que , com mais perfeição e viveza , imita a prática e conversação dos homens ; porque assim como a melhor pintura é a que mais se parece com a obra da natureza , a que quer contrafazer , assim a melhor escritura é a que retrata com mais semelhança o falar e conversação dentre os amigos . Nos poemas tinham os poetas antigos que o mais levantado era a tragédia por a imitação natural da prática , com introdução de figuras , junto com a gravidade , peso e tristeza dos sucessos trágicos . E porque também a variedade é a que mais costuma entreter e deleitar o ânimo dos homens , e esta é mais certa e mais própria nos diálogos , me parece que no gosto deles serão melhor recebidos . - Pois assim é ( disse Dom Júlio ) que a principal razão porque aprovais os diálogos é porque mais familiarmente se parecem com a prática , desejo saber qual é mais nobre coisa : se a prática , se a escritura ; porque a mim me parece que à escritura se deve o melhor lugar , e que antes merecia a prática por se parecer com ela ; o que agora encontra a vossa opinião . - Nenhuma dúvida há ( respondeu o Doutor ) que a prática seja mais nobre , mais antiga e mais excelente ; porque , além de o falar ser operação natural dos homens , e ato em que eles fazem vantagem e diferença a todos os animais , a escritura não é mais que uma escrava e servente das palavras , e o escrever não é outra coisa mais que suprir com um instrumento , por meio da arte e das mãos , o que com a voz se não pode exprimir e alcançar com os ouvidos , ou por distância de lugar , como quem escreve aos ausentes , ou por discurso de tempo , como quem escreve para os vindouros . E porque nunca a escrava é tão nobre como a senhora a quem serve enquanto escrava , nem o que substitui em lugar doutrém se lhe pode preferir no mesmo lugar , assim nunca a escritura pode igualar a nobreza e perfeição da prática . - O contrário me parece a mim ( replicou o fidalgo ) porque nem por a prática ser mais antiga e primeira que a escritura , é mais perfeita , antes ela foi a perfeição da prática ; e posto que seja própria operação do homem o falar , não é nele menos nobre o acidente de escrever , antes me parece mais digno o que ele alcançou por arte que o que adquiriu por uso ; e quase que ousaria a dizer que é operação sua o falar , dada a respeito de haver de escrever , pois esse é o meio de se perpetuar , sustentando no entendimento dos presentes e na lembrança dos futuros a memória das coisas passadas . Assim que nem por a primeira razão merece a prática melhor lugar , nem a escritura , por servente e ministra sua , é menos nobre . Porque o sol serve de mostrar as coisas criadas , que lhe são muito inferiores , e de dar luz e nutrimento a outras de menor calidade , e nem por isso elas se lhe podem antepor . E quanto a substituir a escritura em lugar da voz , ela o faz por tão excelente maneira que lhe tem muita vantagem , pois o que a voz não pode exprimir juntamente em diferentes lugares e a diversas pessoas em um mesmo tempo , o faz a escritura com grande perfeição , podendo muitas pessoas , em diferentes lugares , ler em um mesmo tempo a própria coisa ; pelo que me parece que , ainda que a vossa escolha fosse boa , não fundastes bem a razão dela . - Certo ( disse Leonardo ) que de ambas as partes destes tão boas razões que fica duvidosa a melhoria . Porém concedendo à prática a excelência , a ação , o modo e a graça de falar , que é uma viveza a que se não iguala outra nenhuma semelhança , a escritura tem tantas grandezas que parece igualmente necessária para a vida , pois ficava o mundo às escuras sem a luz da lição escrita , e só na tradição dos homens se salvaria a memória das coisas , e , nas principais , dominaria a ignorância com mero império . Porém , deixando isto por averiguar , pois com tanta galantaria e agudeza está tocado o que baste , quero que passemos adiante e , por me fazerdes mercê , que me ensineis se na prática , em voz , e na escritura considerada , tem bom lugar a nossa língua portuguesa : porque ouço de má vontade a alguns naturais que tratam mal dela e a condenam por grosseira e limitada . - Uma coisa vos confessarei eu , senhor Leonardo ( disse a isto Dom Júlio ) , que os Portugueses são homens de ruim língua , e que também o mostram em dizerem mal da sua , que , assim na suavidade da pronunciação como na gravidade e composição das palavras , é língua excelente . Mas há alguns néscios que não basta que a falem mal , senão que se querem mostrar discretos dizendo mal dela ; e o que me vinga de sua ignorância é que eles acreditam a sua opinião , e os que falam bem desacreditam a ela e a eles . - Bravamente é apaixonado o senhor Dom Júlio ( acudiu o Doutor ) pelas coisas da nossa pátria , e tem razão , que é dívida que os nobres devem pagar com maior pontualidade à terra que os criou . E verdadeiramente que não tenho a nossa língua por grosseira , nem por bons os argumentos , com que alguns querem provar que é essa ; antes é branda para deleitar , grave para engrandecer , eficaz para mover , doce para pronunciar , breve para resolver e acomodada às matérias mais importantes da prática e escritura . Para falar é engraçada com um modo senhoril ; para cantar é suave com um certo sentimento que favorece a música ; para pregar é sustanciosa , com uma gravidade que autoriza as razões e as sentenças ; para escrever cartas nem tem infinita cópia que dane , nem brevidade estéril que a limite ; para histórias nem é tão florida que se derrame , nem tão seca que busque o favor das alheias . A pronunciação não obriga a ferir o céu da boca com aspereza , nem a arrancar as palavras com veemência do gargalo . Escreve-se da maneira que se lê , e assim se fala . Tem de todas as línguas o melhor : a pronunciação da latina , a origem da Grega , a familiaridade da Castelhana , a brandura da Francesa , a elegância da italiana . Tem mais adajos e sentenças que todas as vulgares , em fé de sua antiguidade . E se à língua Hebreia , pela honestidade das palavras , chamaram santa , certo que não sei eu outra que tanto fuja de palavras claras em matéria descomposta quanto a nossa . E , para que diga tudo , só um mal tem : e é que , pelo pouco que lhe querem seus naturais , a trazem mais remendada que capa de pedinte . - Folguei estranhamente de vos ouvir ( disse Solino ) por não ficar tão covarde , como até agora estava , em ouvindo murmurar da língua portuguesa ; e não ousava , ou não sabia dizer a minha opinião , a qual cuidava que me nascia do amor que lhe tenho , e que cada um tem às suas coisas como o corvo aos filhos , e Píndaro às suas trovas . Porém quando um homem tão bem fundado na razão como o Doutor , e tão autorizado em seu parecer , sustenta esta parte , nenhuma haverá já tão rija que me tire o atrevimento . - Nem a língua ( disse Píndaro ) , pois não há amizade que vos faça perder o costume . - Perdoai-me ( tornou ele ) que vos feri por não perder o golpe . E , tornando ao que aqui se tratou para recordar o que começamos , averiguou o Doutor que a melhor maneira de escrever eram os diálogos ( ficando meu direito reservado nos livros de cavalarias ) ; tocaram-se louvores da prática e escritura com muito engenho ; declarou-se como a língua portuguesa não desmerece lugar entre as melhores , para nela se escreverem matérias levantadas , aprazíveis , proveitosas e necessárias . Que falta entre vós para que destas noites bem gastadas , destas dúvidas bem movidas e destas razões melhor praticadas , se faça um ou muitos diálogos que , sem vergonha do mundo , possam aparecer nas praças dele à vista dos curiosos e ainda dos murmuradores ? - Tem Solino muita razão ( disse Dom Júlio ) e se assim forem os diálogos como se podem formar com a prática de alguns que estão presentes , bem se autorizara a opinião do Doutor , posto que a minha fique de vencida com a vantagem que aqui tem a prática das escrituras alheias . E pois se aproveitam tão bem as noites neste lugar , razão é que por meio deles se comuniquem a quem se aproveite da doutrina e interesse delas . - Se eu não dormira tão poucas horas da passada ( disse o Doutor ) ainda houvera de prosseguir adiante e responder a isso ; mas com vossa licença me vou recolher e amanhã acudirei mais cedo . - Acompanhemos ao Doutor ( disse o fidalgo ) ; e , levantando-se ele , se despediram todos com muita cortesia , deixando ao senhor da casa magoado de se acabar tão depressa a conversação ; que quem sabe estimar a que é tão boa , tem sentimento das horas que dela perde . Da polícia e estilo das cartas missivas Ficaram os amigos tão afeiçoados à conversação daquela noite , que , por fazerem a do outro dia mais comprida , acudiram a ajuntar-se logo depois de se pôr o sol ; porém , cada um com pejo de ser o primeiro , passeavam em dois postos , o Doutor com Dom Júlio , e Pindaro com Solino , à vista da casa de Leonardo , até que ele chegou à janela e , mostrando o mesmo desejo que os quatro traziam , facilitou o receio e aprovou as horas . Subiram todos , e disse o Doutor : - Pareceu-me este dia tão comprido , na esperança da noite , como aos trabalhadores que devem o jornal . - E a mim ( tornou Leonardo ) a noite , depois que me deixastes , tão importuna como quem espera a manhã para coisa de seu gosto ; e assim não é muito que vós viésseis tão cedo e que a mim me pareça que já era tarde . - Todas as coisas que se desejam muito ( tornou Dom Júlio ) , por pouco que se dilatem , tardam mais . - E as que se temem ( prosseguiu Solino ) por muito que tardem , parece que se antecipam . De onde um disse maravilhosamente que o que queria que a Quaresma lhe parecesse breve , devesse pagamentos para a páscoa . Enfim , chegou mais cedo este prazo que todos desejávamos ; e se o senhor da casa dormiu pouco , eu apostarei que há algum na companhia que se desvelou mais . - Não era ocasião para descuidos ( disse o Doutor ) e nos mancebos era demasiada desconfiança entrar nesta batalha desapercebidos . - Os apercebimentos ( tornou o fidalgo ) podem fundir muito pouco , porque como até agora é incerta a matéria de que se deve tratar , serão sem fruto as diligências . - É engano ( replicou Solino ) que nunca falta uma carta em que prender ; como um homem tem as suas apuradas e há coisas que se levam a rastro como corpo morto , e , quando sejam bem cuidadas , nunca são mal ouvidas . E se não , digam-no as olheiras com que esta manhã vi a meu amigo Píndaro . - Já sei ( disse Píndaro ) que vedes mal , mas contra mim ainda é pior a vossa tenção que a vista ; não me pagais bem o que vos mereço , mas é na moeda que tendes . - E na que corre ( tornou ele ) , que o rifão de agora diz que fazer e dizer mal , nunca se perde . Não vos escandalizeis , que tudo há nos homens e nas cartas . - Essas ( disse então Dom Júlio ) hei de eu partir porque desejava muito alçar por elas ; e , pois o Doutor falou ontem em cartas missivas , e aprovou para elas a língua portuguesa , nos há de declarar o que há de ter uma carta para ser cortesã e bem escrita . - Esse cargo ( tornou o Doutor ) convém mais ao senhor da casa , porque ainda que a carta consta de letras , não é profissão de letrados o fazê-las cortesãs e quem sabe tanto do estilo da corte , como Leonardo , pode dar lei para elas . - Vós ( respondeu ele ) sois Doutor em tudo , e meu superior em todas as matérias , e como tal me podeis dar o grau de cortesão . Eu o quisera parecer na confiança e em obedecer ao gosto destes amigos , mas para eu prosseguir com autoridade é bem que vós comeceis a principiar a matéria , dizendo que nome é carta e o seu princípio , pois me dais o cargo antes de estar apercebido para ele . - Bem sei ( lhe respondeu o Doutor ) que por me honrardes a mim tomais tudo à vossa conta ; folgarei de a dar boa do que me encomendais . Este nome carta é genérico , e teve origem de uma cidade do mesmo nome , de onde foi natural a Rainha Dido , que , por o amor que tinha à sua pátria , pôs à que edificou por nome Cartago . E porque em Carta se inventou primeiramente a maneira em que se escrevia ( ou fosse papel , ou outra coisa semelhante a ele ) tomou dela o nome , como de Pérgamo o pergaminho . É para saber que nos primeiros tempos , quando se inventaram as letras , escreviam os homens nas folhas das árvores , como ainda hoje nas de palmeira escrevem os gentios de algumas partes do oriente ; as Sibilas nelas escreveram suas profecias , e assim se chamaram a seus escritos folhas sibilinas ; e ainda na linguagem portuguesa se conserva alguma coisa desta antiguidade , pois dizemos folhas de papel sem o papel ter folhas , mas é em lembrança das primeiras que se usaram na escritura . Depois se escreveu em uma casca tenra de árvores , que é o entreforro da cortiça . E porque a esta chamavam livro , conservam ainda agora eles o nome e a divisão que agora fazem os escritores de livro primeiro , segundo , e daí adiante é o número porque então deviam contar aquelas cascas . Também se escreveu em o miolo de uma maneira de juncos a que chamaram papiros , de onde aos Latinos ficou o nome para o papel . Depois se escreveu em tábuas , nas quais , sobre cera , com um instrumento de ferro ou de latão , a que chamavam estilo , se assinavam as letras , e de ferro com que se escreveram se veio a derivar o que agora dizemos bom ou mau , humilde ou altivo estilo de escrever , passando-se por translação a perfeição do instrumento ao concerto e polícia das palavras . Deste próprio modo se usa o nome de carta , que alcança em gênero a todo o gênero de papel escrito e ainda pintado . Os Portugueses fazemos este nome particular tomando carta missiva por a principal de todas , e assim basta dizermos carta , sem mais declaração , para se entender que é esta ; porém nas especiais delas usam o nome com seus atributos . E nos instrumentos judiciais , que testemunham antiguidade , se diz carta precatória , demissória , citatória , de liberdade e de venda , e outras muitas ; e ainda as de jogar , sem terem letras , se chamam comumente cartas . E a gente aldeã , conservando alguma coisa da antiguidade , a qualquer estampa ou pintura em papel chamam carta . Os Latinos puseram nome às cartas missivas epístola , do verbo grego que quer dizer mandar ; e letras , porque a carta consta delas . Os Italianos deram singular e plural a este nome segundo . E na nossa língua , a que chamam limitada , não faltou nenhuma destas diferenças , antes houve maior perfeição porque a umas chamaram cartas mandadeiras ; às que tinham menos de papel , escritos ; e às cartas de Itália letras , que são as de Roma e as de câmbio , porque deviam ter o mesmo princípio ; porque logo nos de Portugal mandavam os Reis dele , por letras , copiosas doações à Sé Apostólica do que conquistavam . De maneira que o nome de carta , quanto à sua origem , é geral e comum ; e , entre nós , particular das cartas missivas ; e pois lhe descobri o nome , é necessário , senhor Leonardo , que lhe deis agora o ser . - Parece-me ( respondeu ele ) que estou já no meio da minha obrigação ( conforme ao dito do poeta ) : que quem começou , também tem feita a maior parte . E passando do nome da carta aos exteriores dela , digo que há de ter : cortesia comum , regras direitas , letras juntas , razões apartadas , papel limpo , dobras iguais , chancela sutil e selo claro ; e com estas condições será carta de homem de corte - E falando da cortesia ( disse Solino ) , que entendeis nela ? - A cortesia ( lhe respondeu ele ) , não falando na leitura da carta , é o sobrescrito , o apartado da cruz até à primeira regra , e do princípio do papel até o começo de todas ; e o final e nome de quem escreve , abaixo da data da carta . E porque nisto há diferentes costumes e erros , me parece bem fazer de tudo lembrança . - Nos sobrescritos temos pouco que tratar ( tornou Solino ) que , depois que com a premática os cercearam , não há já prezados , magníficos , honrados e ilustríssimos , nem os senhores . Ainda ficaram alguns de rodeio que são muito para ver , e assim o dizem eles , a cujo propósito vos hei de contar uma história . Eu ( com todos sabeis ) vejo com óculos e ( conforme a opinião de alguns ) com eles muito menos . Os dias atrás , sendo eu ainda inocente deste costume , me deram uma carta de um amigo que dizia : Para ver o senhor Solino ; aberta ela , a letra tal , tão miúda e embaraçada , que desmentia o sobrescrito e por nenhuma via pude ver o que dizia . Mas respondi noutra letra muito pior e pus no sobrescrito : Para cegar o senhor Fuão ; ao que ele depois me respondeu que estava pelo costume dos presentes . - Nem todos se hão de seguir ( disse o Doutor ) que , como escreve o filósofo Favorino , cada um deve usar de palavras presentes e costumes antigos ; e mais quando o uso é abusão , que no primeiro , por ser tal , o defenderam as leis , e no segundo o repreendem os mesmos que o usam . Contudo Leonardo dirá o que lhe parece . - A mim ( respondeu ele ) que a lei é boa e a cautela , escusada . Porém o sobrescrito tem mais partes de cortesia que essa que dissestes , ainda que à primeira vista pareça coisa tão limitada . E para que comecemos em ordem , sobrescrito é uma notícia vulgar da pessoa a quem se escreve e do lugar aonde lhe mandam a carta , exprimindo-se nele o nome e a dignidade por onde é mais conhecida , e o do lugar onde naquele tempo assiste . Nesta regra geral há uma limitação , e é : que às pessoas de grande título e cargo se pode calar ou usar de outro modo diferente esta segunda notícia , porque , além dos cargos declararem muitas vezes a assistência das pessoas , parece cortesia que as que são mui conhecidas por seu título e dignidade , basta essa e o nome para serem buscadas . O primeiro modo é como se escrevêssemos a Nosso Vice-rei da Índia , a Nosso General de Portugal . O segundo , como a N Embaixador de El-rei de Espanha em a corte de Roma . E posto que estes assistam a tal tempo em vilas ou cidades particulares , não é necessária outra leitura no sobrescrito . Não trato aqui das cartas enviadas aos Reis , de seus vassalos , porque não entram nesta regra as que vêm dirigidas a seus conselhos particulares . - Bem podeis ( disse o Doutor ) meter nesse lugar a história de um letrado da minha profissão , que , mandando uma informação à mesa do paço , pôs no sobrescrito : A EI-Rei nosso senhor nos seus paços da Ribeira , junto de Luís César . - Doutro soldado ouvi eu contar ( disse Solino ) que escreveu à Índia : A. Nosso Vice-Rei da Índia , nos paços de Goa , defronte de um lanceiro torto . - Para gente tão néscia ( disse Leonardo ) não servem preceitos ; mas em outra vejo muitas vezes sobrescritos tão miúdos e sobejos que pessoas mui particulares se podiam dar por afrontadas deles , como é : a Fuão , em tal terra , em tal rua , detrás de tal parte , defronte de tal casa e junto a N E , às vezes , é a pessoa tal que deve ser mais conhecida por si que pelas confrontações . - Dos sobejos ( atalhou Solino ) não posso eu calar um , que vi há poucos dias , de um frade que escreveu ao seu provincial , que tinha cinco Padres nossos como conta benta e dizia : Ao muito Reverendo Padre nosso , o nosso Padre Nosso nosso Padre provincial , no Convento de nosso Padre S N Padre nosso . - Por isso digo ( prosseguiu Leonardo ) que a notícia deve ser vulgar , que nem afronte , nem lisonjeie , nem sobeje , nem falte . - Mais provável é ( disse Dom Júlio ) que se peque nos sobrescritos por demasia que por falta , porque todos dizem o nome da pessoa e a terra para que escrevem . - Não já um ( respondeu Píndaro ) que escreveu : A meu filho o licenciado em Salamanca , que Deus guarde , parecendo-lhe que bastava o grau em lugar do nome . Mas que lugar dareis vós aos títulos dos sobrescritos ? Que há alguns mais compridos que as cartas , que rezam o nome , o título , o senhorio , o cargo , a comenda e ainda as pretensões da pessoa a quem se escreve . - A mim me parece ( tornou Leonardo ) que os títulos é coisa conveniente e necessária ; usados porém com moderação conforme ao que tenho dito ; que notícia vulgar é ser um homem conhecido por o senhorio e cargo que tem ; e assim se há de escrever de cada um o cargo que tem , e por onde é mais conhecido . Do senhorio como : A N senhor de tal vila . E estando em ela : A N na sua vila N . O que também se usa nos lugares e quintãs em que cada um assiste . Do cargo : A Fuão , do conselho de El-rei e seu Presidente da fazenda , da consciência , etc . A Fuão Desembargador de EI-rei nosso senhor e seu ouvidor dos agravados , etc . Tudo isto com a brevidade necessária porque o sobrescrito , como disse , serve de notícia e não já de adulação . E , na carta , não se permite no sobrescrito o que se não consente no interior ; como se algum escrevesse a este fidalgo e lhe quisesse pôr os títulos , que ele merece , no sobrescrito ; convém a saber : A Dom Júlio , coluna da nobreza de seus passados e glória das esperanças de sua pátria . Ou : Ao Doutor Lívio , honra e luz do Direito civil , exemplo da filosofia e tesouro da humanidade ; coisas eram estas que deles se podiam dizer , porém não já no lugar do sobrescrito . E passando deles adiante : A segunda cortesia é no papel , da cruz até à primeira regra ; que há alguns que lhe põem os olhos muito junto com as sobrancelhas , outros , que lhe deixam pelo meio uma estrada de coches ; e , pela desconformidade que há entre uns e outros , veio a ser a regra entre os iguais que fique em branco a quarta parte do papel , que vem a ser no alto a primeira dobra , e na ilharga um espaço razoado que dá lugar à mão para ter a carta sem cobrir as letras , e para se cortar ou passar chancela sem as ofender . - E de que nasce ( preguntou Píndaro ) que muitos deixam mais de meio papel em branco da ilharga e vão a cerzir a letra com a cortadura da tesoura ? - Esse erro e outros muitos ( respondeu ele ) nascem de mudarem alguns os serviços às coisas : porque a invenção não estava mal no seu lugar se a não fizeram servir nos alheios . Em cartas de negócio , feitas a pessoas ocupadas , que se fazem por capítulos e apartados , ou perguntas sobre matérias dos mesmos negócios , se deixa igual parte do papel para responder à margem em ordem a cada uma das coisas , e assim fica servindo para duas uma mesma carta ; mas estas não guardam a regra , nem a cortesia das missivas . O mesmo erro há no que Solino primeiro apontou dos sobrescritos : Para ver o senhor Fuão , que nasceu de alguns papéis amaçados , que se passavam de ministro a ministro com somente aquele sobrescrito sem outra carta , e sem terem mais de carta que o irem cerrados e selados , deram ocasião aos que usam o mesmo termo nos sobrescritos delas . - Muitos erros há ( disse Dom Júlio ) nascidos da mesma ocasião . E posto que seja sair um pouco fora do propósito , é tão grande bugia da virtude e da honra a vaidade , que , somente por a seguir em as aparências , tropeça a cada passo em desatinos . Este escreveu : Para ver , porque Nosso ministro , ou privado , escreveu assim ; e veste de tal pano porque N , de maior calidade , o trazia ; e o que este fez ( pode ser por remediar o seu frio ) faz outro à imitação e se abrasa de quentura . À Espanha se passou o uso de vestir dos soldados de flandres por bizarria , e razão tinham de imitar em outras coisas aos práticos que militam em uma praça tão enobrecida das nações da Europa ; mas o que eles faziam obrigados do clima e sítio da terra , usavam os cortesãos por gala , levados do engano da vaidade : os chapéus de aba grande contra a neve , os ferragoulos , abotoados e com descansos , para o frio , as meias de escarlate debaixo de botas altas contra a umidade , as solas levantadas por detrás para não resvalarem nos caramelos , as roupetas abertas sobre as armas ; tudo isto , e outras muitas coisas , sendo inventadas pela necessidade , se passaram à galantaria . Deixo as cores de rei e da Infante , e a história do mercador com El-rei Dom João o terceiro , que lhe pediu que se quisesse vestir de um pano que tinha muito rico , o qual lhe daria de graça : que , com este ardil , em El-rei o vestindo , vendeu ele à mor valia uma quantidade de peças daquela cor que lhe haviam entrado numa partida . - Não é isso somente nas cartas e nos trajes ( disse o Doutor ) , que ainda passa adiante o engano . Em corte do Imperador Carlos V , andando ele indisposto , lhe mandaram os médicos comer borragens , por ser erva medicinal para a sua enfermidade ; e porque os fidalgos e titulares a viam de ordinário na mesa imperial , sem advertirem a ocasião porque se fazia , veio a valer entre eles muito e a fazerem mil iguarias daquela erva , de sorte que se semeavam tantas nas terras onde a corte assistia que não havia agros de outro fruto . Usam-se enfim as coisas mal , e às vezes são nascidas de bom costume . - Assim é ( disse Solino ) que até óculos , que se inventaram para remediar defeitos da natureza , vi eu já trazer a alguns por galantaria . - Dessa maneira ( seguiu Dom Júlio ) se devia mudar para as cartas o estilo dos papéis , que o não eram por imitarem aos validos . E , tornando à cortesia , que coisas tem mais de que tratar ? - A terceira ( tornou ele ) , é o nome e sinal do que escreveu a carta , que nem há de estar tão junto das letras que pareça sôfrego delas , nem no meio do papel como quem escolheu melhor lugar ; nem tão apartado que fique ausente das regras , nem tanto na ponta do fim que pareça que se amuou àquele canto ; mas com um meio ordinário , como é assinar-se um pouco abaixo das regras , mais inclinado à parte dereita que à esquerda , que é uma certa modéstia e humildade de quem escreve . - E que dizeis ( preguntou o Doutor ) do acompanhamento do sinal ? Porque há uns que se nomeiam servidor da vossa mercê N ; outros , vassalo ; outros , cativo ; outros seu N , e há nisto muita variedade e ignorância . - Primeiramente ( continuou Leonardo ) servidor já se passou das cartas para os retretes ; servo , para os matos , e cativo , para os comprimentos refinados em a prática ; criado , era termo bem criado , e seu é descortesia : e por fugir desta , e de alguns extremos , o mais seguro é escrever cada um o seu nome sem mais leitura . - Não sejais tão estreito nas licenças ( disse Solino ) que deitais a perder cartas que só pelos comprimentos do sinal merecem fama . Um homem , escrevendo a sua própria mulher , se assinou vosso servo N , e ela o fazia tal na mesma ausência . O outro , de que contam vulgarmente porque corria nos sinais o menor criado de vossa mercê N , escrevendo a sua mulher se assinou o menor marido vosso N , e a senhora devia de ter mais varões que a Samaritana . - De uma gentil dama sei eu ( disse Píndaro ) que , escrevendo a um seu galante , se assinou sua N , e ele , lendo a carta , voltou para um amigo com que estava , e disse : Sempre temi esta nova ; e preguntando-lhe o outro que era ? respondeu : Sua N , e é princípio de verão . Outro , em Coimbra , querendo-se humilhar muito aos pés de um amigo a que escrevia , se assinou antípode de vossa mercê N . - Quanto mais galantes são essas histórias ( tornou Leonardo ) tanto mais de estimar é a moderação e bom termo de não se sair daquele limite da cortesia comum ; e , passando dela , há de ter a carta regras direitas , que há alguns que escrevem em escadas como figuras de solfa ; letras juntas e razões apartadas , com a distinção dos pontos , vírgulas e acentos necessários , para fazerem perfeito sentido das razões ; porque há cortesãos que , por aformosearem a letra e facilitarem melhor os rasgos da pena , vão encadeando as letras polas cabeças como sardinhas de Galiza e de maneira confundem a escritura que não há tirar dela o sentido verdadeiro de seu dono ; e há cartas bem notadas que , por mal escritas , perdem reputação ; o papel seja limpo para nele empregar sem fastio a vista o que há de ler , e por que pareçam melhor as letras bem ordenadas ; a chancela , sutil , por que ao abrir da carta a não ofenda , que alguns a fazem parecer carta rota antes de lida ; dobras iguais , porque o concerto autoriza as coisas e as faz parecer melhor ; o selo , claro , assim para lustro da carta como para guarda dela , pois é o cadeado que a defende dos curiosos de saber segredos alheios . - Não corrais com tanta pressa ( disse Dom Júlio ) por essas particularidades e miudezas , que em algumas delas tinha perguntas que fazer ; mas contentar-me- ei com as que se me oferecerem de novo sobre a matéria das armas e tenções com que se costumam selar as cartas ; e assim estimarei que nos digais disto alguma coisa . - As armas ( prosseguiu ele ) é a insígnia que cada um tem de sua nobreza , conforme ao apelido com que se nomeia , e com o sinete delas sela as cartas de importância , ou com elmo e folhagens sobre o paquife do escudo , ou com ele em tarja , como tenção ; que estas , como são pensamento e dessenho particular , se abrem às vezes em redondo , ovado ou quadrângulo , e outras figuras , sem respeitar a do escudo . Em Portugal é coisa muito antiga nos Príncipes trazerem tenções e empresas com letras , e ainda as usavam misturadas nas armas reais , que , posto que naquele tempo não estavam tão apuradas como agora , nem eram sujeitas à arte que delas e para elas fizeram os modernos , não lhes faltava entendimento e galantaria . El-rei Dom João o primeiro trazia na orla das armas uma letra que dizia : Por bem . E a Rainha Dona Felipa de Alencastre , sua mulher , outra que respondia a esta em inglês que dizia : Me contenta . O infante Dom Fernando , seu filho , o santo , trazia uma capela de hera com seus cachinhos , e no meio dela a cruz de Avis , de cuja cavalaria era mestre . O infante Dom Pedro , uma capela de carvalho com suas bolotas , e no meio umas balanças , e nas armas reais , no banco de pinchar , em cada pé , de alto abaixo , três mãos , e por cima umas letras escritas muitas vezes , que diziam : Desir , e entre cada palavra destas um ramo de carvalho com bolotas . O infante Dom João , que foi mestre de Santiago , casado com a neta do Condestável Dom Nuno Álvares Pereira , trazia uma capela de ramos de silva com cachos de amoras , com as bolsas de Santiago no meio e três conchelas , em cada uma com uma letra em inglês , que dizia : Com muita razão . O infante Dom Henrique , mestre de Christus , trazia as armas do mestrado , e as antigas de Portugal , e ao redor um cinto largo de correia que abrochava no cabo de baixo , e uma fivela que fazia volta com a correia , e em inglês a letra dos cavaleiros da Garrotea , que ele também era , e dizia : Contra si faz quem mal cuida ; e uma capela de carrasco , e no banco de pinchar três flores de lírio em cada pé . El-rei Dom Afonso o quinto , trazia pintado um mundo com esta letra : Conheço que não te conheci . El-rei Dom João o segundo , seu filho , trazia um rodízio com esta letra : Sete e , e na outra , trazia um pelicano ferindo o peito , e dizia a letra : Pela lei e pela grei . A Rainha Dona Leonor , sua mulher , trazia uma rede de pescar , a que chamam rastro . El-rei Dom Manuel , uma esfera com uma cruz . A excelente senhora , uns alforges , e nas cevadeiras pintadas as armas de Castela com esta letra : Memoria de mi derecho . O marquês de Valença , neto do Conde Dom Nuno Álvares , trazia dois guindastes , que levantavam um título de pedra , com quatro letras , cada uma por parte . E , além destas , há memória de outras muitas que dão testemunho do uso que delas havia neste reino . - Por certo ( disse Dom Júlio ) , que estou assás contente do fruto que colhi da minha pergunta , por saber curiosidade tão notável dos nossos Príncipes antigos , que para a minha natural inclinação é a coisa de maior gosto e interesse ; e não fora menor , pois falamos de armas e tenções , e vós sois visto nelas , fazer que saibamos mais alguma coisa atrás desta matéria , principalmente de onde nasceu e teve princípio o uso dos escudos de armas e das tenções . - Quanto à minha opinião ( respondeu Leonardo ) é que armas e empresas ou tenções não tiveram no seu princípio a diferença que agora lhes assinam os que delas escrevem , de letras e corpos , e corpos sem letras , com limitações e regras mui apertadas . Antes me parece que as armas eram as insígnias que os Reis e Imperadores davam aos seus para ser conhecida sua nobreza , conformando-se na figura delas com a qualidade dos sucessos por onde as mereceram , ou com a antiguidade do sangue de onde descendiam os a que as davam , e as que os mesmos Reis tomavam para si em memória de semelhantes feitos , ou derivadas dos seus antecessores . Empresas ou tenções são as que os mesmos Reis , Príncipes ou particulares tomam , conformando as figuras e letras com o desenho e pensamento que cada um tem para empreender coisas altas . E daqui adiante entram as regras que depois lhe acrescentaram ; que , por ser um discurso mui comprido , não tem lugar em noite tão breve . Além destas há outras armas dos reinos , províncias , repúblicas e cidades , que se devem chamar divisas , que tiveram princípio ou das coisas de que são mais abundantes , ou da maneira em que foram povoadas ou adquiridas . E no que toca ao princípio das armas , Hércules foi o primeiro que trouxe por armas a pele do leão que matou na selva Nemea , despois da vitória que dele teve , e antes desta vitória trazia a mesma insígnia do porco de Erimanto , que matou em Arcádia . Jason trouxe por armas o Velocino de ouro que conquistou . Teseu , o Minotauro , Ulisses , o Paladion , e Eneas o escudo que ganhou de Ulisses na guerra de Tróia : estas eram verdadeiras armas , em memória de valorosos feitos . E , quanto ao princípio das empresas , escreve Pausânias que Agamenon trazia no escudo a cabeça de um leão de ouro , com uma letra que dizia : Este é terror dos homens e o que o traz é Agamenon . Antíoco trazia por armas outro leão . Hector , dois leões de ouro em campo vermelho . Seleuco , um touro . Alexandre , um rei de ouro em seu trono , em campo azul . Alcibíades , um Cupido . Lúcio Papírio , o Pégaso . César , uma águia preta . Pompeio , um leão com uma espada empunhada . Judas Macabeu , um drago vermelho em campo de prata . Átila , um açor coroado . E cada um destes , posto que pudera tomar a figura das armas em significação de feitos celebrados e vitórias adquiridas , só quiseram dar-lhe as figuras conforme ao seu pensamento ; e César , ao agouro que da águia teve . E , descendo às armas particulares dos Reis , que sabemos : as do Imperador é uma águia preta de duas cabeças em campo de ouro , em memória da de Júlio César e da união do império oriental e ocidental . Armas de El-rei de França são três flores de lírio de ouro em campo azul , que foram milagrosamente dadas a El-rei Clodoveu . Armas de El-rei de Portugal , os cinco escudos de azul em cruz , em sinal do vencimento que o primeiro rei Dom Afonso teve dos cinco Reis Mouros no campo de Ourique , e neles , e com eles , os trinta dinheiros de prata por que Nosso Senhor foi vendido , em memória da sua paixão e do aparecimento que o mesmo rei viu antes da batalha ; por orla das armas sete castelos de ouro em campo vermelho , e , por timbre , um drago coroado . Armas de El-rei de Inglaterra : três leopardos de ouro em campo vermelho , posto que dantes tinha El-rei Artur por armas três coroas de ouro em campo azul . Armas de El-rei de Espanha : os castelos e leões , tão conhecidos no mundo . Armas de El-rei de Frízia : um escudo de prata , riscado de linhas vermelhas e atravessado com uma banda azul . Armas de El-rei de Jerusalém : uma cruz de ouro nos extremos com cruzetas do mesmo metal , e outras pelos vãos dos ângulos . Armas de El-rei de Polônia : duas águias de prata e um homem em cima de um cavalo do mesmo metal . Armas de El-rei de Irlanda : uma harpa e uma mão que a está tocando . Armas do Preste João da Índia : um crucifixo negro com dois azorragues em campo de ouro . Deixo outros muitos , como os bastões de Aragão , as cadeias de Navarra , a romã de Granada , as bandas de ouro e vermelho de Malhorca , e outras que querer contar fora infinito . Têm do mesmo modo as províncias suas armas . Primeiramente , as quatro partes em que o mundo se divide : Ásia , três serpentes ; África , um elefante ; Europa , um cavalo ; América , um crocodilo . Itália tinha por armas antigamente o cavalo ; Trácia , um Marte ; Pérsia , um arco ; Scítia , um raio ; Arménia , um bode ; Fenícia , um Hércules ; Sicília , uma cabeça armada ; Albânia , um cágado ; Frízia , uma porca ; Espanha , um castelo ; Lusitânia , uma cidade . As repúblicas que têm suas armas particulares : a de Veneza , um leão com um livro nas unhas ; a de Sena , uma loba ; a de Génova , um São Jorge ; a de Florença um leão com um livro de ouro . As cidades , da mesma maneira : Atenas , a coruja ; Roma , a águia ; Lisboa , uma nau com os corvos , em memória do corpo do glorioso Mártir São Vicente , seu padroeiro ; Coimbra , o drago e a donzela coroada ; Évora , as cabeças das vigias ; o Porto , a imagem de Nossa Senhora entre duas torres ; Leiria , uma torre entre dois pinheiros e neles dois corvos . E assim todas as outras . Porém isto é já muito tarde , e gastamos nesta matéria mais tempo do que convinha à das cartas , em que começamos ; e por que nas armas e tenções não nos fique por saber algumas significações e figuras de armas dos particulares senhores e fidalgos de Portugal , que todas foram merecidas com louvor de gloriosos feitos , deixando os animais significadores de força , braveza e velocidade , e os planetas de poder , antiguidade e clareza , e outras figuras semelhantes : banda significa postura de tábua ; escada , o engenho por onde se cometeu alguma obra de valor ou dificultosa entrada , com risco da vida ; faxa ou barra representa vitória de batalha singular de cavaleiro a cavaleiro , e quantas forem tantos diremos que são os vencimentos com que se ganharam as armas . Parte de muro , torre ou castelo significa ser ganhado , entrado ou socorrido com esforço e perigo da vida . Escadas , hástias ou pedaços de lanças denotam subida trabalhosa ou defensão arriscada na mesma subida . Assim que a variedade dos corpos , ou forma que vedes nas armas , todas nasceram de ilustres façanhas e valorosos feitos . E todas as das empresas e tenções dão sinal claro do ânimo e pensamento de seus donos ; e com umas e outras se devem selar as cartas , de maneira que se divisem as figuras e letras delas , como tenho dito . - Vejo ( disse Solino ) que temos a carta cerrada , selada e com sobrescrito , sem ainda sabermos nada do principal dela . - Não vos enfadeis ( respondeu ele ) que na noite de amanhã a abriremos e leremos muito devagar a estes senhores , se não ficarem de agora cansados do sobrescrito . - Antes ( disseram eles ) que só o dia seguinte lhes parecia comprido e vagaroso . E dando fim à conversação daquela noite , deram o que dela ficava ao repouso , que , com a moderada recreação de horas bem gastadas , é mais aprazível . Da maneira de escrever e da diferença das cartas missivas Mui satisfeito ficou Dom Júlio de ouvir a Leonardo aquela noite na matéria das armas , e quase a escolhera antes que a das cartas ; por alguns particulares que desejava saber , quis com mão alheia , por não parecer importuno , perguntar algumas coisas a Solino , que achou junto à sua porta ; e , depois de o saudar , lhe disse : - Como estais depois da noite de ontem ? - Como o dado ( respondeu ele ) , que está de qualquer ilharga . - Devíeis de ficar do azar ( tornou Dom Júlio ) pois tendes tão poucos pontos que faltais aos da cortesia . - Fiquei ( tornou ele ) tão cansado das da carta de Leonardo que lhe tomei aborrecimento , e nem estou para vos servir , nem para o dizer , e perdoai-me . - Logo ( disse o fidalgo ) não quereis continuar na conversação desta noite ? - Se a carta ( lhe tornou Solino ) há de ser tão comprida como o sobrescrito , assim o imagino . - Pois a minha tenção ( prosseguiu ele ) era pedir-vos que na matéria das armas , que ele tocou , fizésseis algumas perguntas à minha conta sobre alguns particulares das famílias deste reino . - Vós deveis buscar armas para me matar ( disse Solino ) porque das de ontem saí eu tão escalavrado que determinava fugir delas ; e sei que tem Leonardo tantos livros de armas e Gerações que , se o tirar a terreiro , havemos mister todo o inverno para o ouvir . - Eu me contento ( respondeu Dom Júlio ) com saber que ele tem os livros , e assim vos escuso do trabalho ; porque neles lerei alguns feitos particulares dos Portugueses merecedores dos brasões que seus sucessores possuem . - Bom seria ( disse Solino ) acabar as cartas antes de entrar por esses feitos , e para isso vos irei acompanhando até a casa de Leonardo , posto que tinha outra determinação . - Por que vós não falteis ( respondeu Dom Júlio ) quero ir mais cedo . E com esta prática , e outras que ocorriam , foram passeando e entretendo o que ficava do dia , até que a sombra da noite e uma chuva miúda os fez recolher a casa de Leonardo , onde os amigos esperavam já que eles chegassem ; e , com Píndaro , outro estudante seu companheiro por nome Feliciano , que , vindo-o a visitar , se aproveitou da ocasião em sua companhia . Festejaram todos a Solino ; e ele , vendo o hóspede , de novo se lhe inclinou com mais autoridade , e disse para os outros : - Tenho inveja à dita do senhor licenciado , que veio ao abrir da carta que cerramos sem ele e com não pequeno trabalho . - Não o tivera eu por tal ( respondeu o estudante ) , antes por grande ventura , se do passado me coubera alguma parte ; e esta , que alcanço agora com o consentimento destes senhores por meio de meu companheiro , tenho por muito grande favor e mercê de todos . - Essa humildade ( disse Solino ) está acreditando mil esperanças do vosso entendimento ; e bem sei eu que o de Píndaro sabe fazer esta eleição dos amigos tão bem como em tudo o mais é discreto e acertado ; e , para que entendais o lugar em que vos fico , sabei que eu sou o mais certo criado que ele tem entre os senhores presentes . A esta cortesia respondeu Píndaro , e o estudante com as suas , até que o Doutor os despartiu , e disse a Leonardo : - Bem gastado era o tempo em comprimentos tão cortesãos , e tão devidos , se o desejo que temos de continuar a matéria da noite passada o não quisera poupar todo para ela ; e assim vos peço que me façais mercê , e a todos , de ir por diante . - Tendes razão ( tornou ele ) de me aliviardes mais depressa do cuidado em que me metestes . E , tornando atrás , por me aproveitar dos vossos princípios , dissestes que coisa era carta na origem do seu nome , os primeiros modos de escrever , e o como entre nós se conservou ; tratei do sobrescrito , da cortesia , das letras , do sinal , das dobras e selo da carta , o que bastou para todos ficardes mais enfadados que saudosos . Agora , começando a entrar na leitura das regras , saibamos que coisa é carta missiva ou mandadeira , e o para que foi inventada ; que pela definição de Marco Túlio , a quem todos seguem , é uma mensageira fiel que interpreta o nosso ânimo aos ausentes , em que lhes manifesta o que queremos que eles saibam de nossas coisas , ou das que a eles lhes relevam . Três gêneros de cartas missivas assina o mesmo Túlio , aos quais alguns costumam reduzir muitas espécies delas . O primeiro é das cartas de negócio e das coisas que tocam à vida , fazenda e estado de cada um , que é o para que as cartas primeiro foram inventadas ; que , por tratarem de coisas familiares , se chamaram assim . O segundo , de cartas dentre amigos uns aos outros , de novas e comprimentos de galantarias , que servem de recreação para o entendimento e de alívio e consolação para a vida . O terceiro , de matérias mais graves e de peso , como são de governo da República e de matérias Divinas , de advertências a Príncipes e senhores e outras semelhantes . O primeiro gênero se divide em cartas domésticas , civis e mercantis . O segundo em cartas de novas , de recomendação , de agradecimento , de queixumes , de desculpa e de graça . O terceiro , que é mais grave e levantado , contém cartas reais em matérias de Estado , cartas públicas , invectivas , consolatórias , laudativas , persuasórias e outras , que se pegam a cada uma das que nomeei em todos os três gêneros . - E aonde deixais ( disse Dom Júlio ) as cartas amatórias ou namoradas ? Que se na vossa idade não têm lugar , parece que o mereciam neste discurso . - Bem sei eu ( tornou Solino ) quem as tomara no primeiro ; mas o senhor Leonardo já não joga com essas cartas . - Não me esquecia de todo delas ( tornou ele ) , mas deixo-as para que no fim das mais sejam melhor recebidas , e para prosseguir a matéria quem agora as puder apurar . - As do primeiro gênero ( disse o Doutor ) me parecem cartas muito secas , que é matéria estéril para que empregueis nela sem fruto o vosso entendimento . - Antes ( disse Leonardo ) , como essas foram as primeiras , e delas nasceram as leis e as regras para outras , será razão que debaixo deste gênero tratemos das mais , repartindo o pouco que eu soube dizer por os lugares de cada um . E assim me parece que , como a carta que escrevemos ao amigo sobre seu negócio , ao criado sobre as coisas da casa , e o mercador ao outro sobre seus tratos e mercancia , é um aviso e uma relação que lhe não podemos fazer em presença , fazendo-o por meio de uma carta , devemos usar nela o que na prática costumamos , que é brevidade sem enfeite , clareza sem rodeios e propriedade sem metáforas nem translações . - E quando ( disse o Doutor ) seremos breves em uma carta ? - Quando ( respondeu ele ) de tal maneira , e com tal artifício a escrevermos , que se entendam dela mais coisas do que tem de palavras . - E como pode ser ? ( tornou ele ) . - Por meio dos relativos e subsequentes ( disse Leonardo ) que , sem nomear as palavras , as repetem ; e por ordem das sentenças e adajos , que , sem entender as coisas , as declaram ; e nisto se adiantam muito as cartas da prática familiar , que se escrevem de cuidado , e têm mais tempo de se furtarem palavras para se subentenderem razões . - E que coisa é enfeite , ou afeitação ? ( preguntou Solino ) . - É ( disse ele ) o cuidado sobejo de enfeitar as palavras com elegância , ou por via de epítetos , ou de escolha de lugar para as sílabas fazerem melhor som aos ouvidos . E , em favor desta opinião , dizia um homem insigne deste reino e que teve nele os melhores lugares da República Eclesiástica e secular , que a carta e a mulher muito enfeitadas , em certo modo eram desonestas ; e eu antes seguira este voto que o de alguns retóricos que deram à carta missiva cinco partes de oração , convém a saber : saudação , exórdio , narração , petição e conclusão ; e , se houvéssemos de seguir o seu estilo , mudaríamos de todo o das cartas . - Nunca retóricos ( disse o estudante ) souberam escrever cartas , se as sujeitaram às leis da oração . Mas parece que o senhor Leonardo dá a entender que na carta se não devem usar epítetos ou adjetivos por evitar o enfeite e sobeja elegância dela , e eu tenho que sem eles se não pode escrever . - Os epítetos ( prosseguiu Leonardo ) ou servem para descrição e declaração das coisas , ou para propriedade , ou para ornamento e enfeite delas . Os primeiros são necessários nas cartas como em tudo ; os segundos , menos ; os terceiros , escusados . Para dizer ou escrever um homem douto , uma mulher formosa , um cavalo ligeiro , uma árvore alta , um caminho comprido , um peito forte , são atributos necessários para declarar o que queremos dizer ; porque há homem que não é douto , mulher que é feia , e os mais . Os de propriedade como ferro frio , relva verde , sal claro , calma ardente , areia seca , pedra dura , estes são pouco necessários nas cartas e somente por comparação ou em adajos se devem usar nelas , como dizendo , é duro como pedra , ou é dar em pedra dura , ou é malhar em ferro frio . Os de elegância e ornamento tenho eu que se hão de degradar das cartas missivas para fora do termo delas , como agora firme sofrimento , incansável diligência , solícito desejo , cuidadoso receio , importuna lembrança , desusada brandura , e outros que têm juiz de seu foro . Assim que não digo que faltem nas cartas epítetos necessários , mas que se escusem os sobejos , nem se andem grangeando as palavras para fazerem assento em o cabo da sentença , que será ir contra a brevidade , sem enfeite ou afeitação . - Parecia-me a mim ( disse Solino ) que a carta breve seria a de menos regras ; e que não estava a coisa nos epítetos serem próprios ou necessários . - Uma carta ( prosseguiu ele ) pode ser breve e levar escritas muitas páginas de papel , porque pode tratar de tantos negócios ou coisas que as ocupem , mas estarão relatadas de modo que seja a leitura comprida e a carta breve . - O segundo ponto ( preguntou Píndaro ) , que é clareza sem rodeios , me parece a mim que fica declarado nessa primeira parte , pois sendo breve a carta , e não tendo enfeite nas palavras , será clara e sem rodeios ? - Não estais no caso ( tornou ele ) , que posto que a clareza é parte da brevidade , a clareza é das razões e a brevidade , das palavras ; e , assim , pode a carta ser breve , mas confusa , e clara sendo comprida ; que muitos , para dizerem coisas que têm estrada coimbrã e caminho direito , buscam rodeios e atalhos em que se perdem , confundindo o que querem dizer . Em uma minha doença me escreveu um amigo e dizia : Disseram-me que a saúde de vossa mercê corria perigo na inconveniência de médicos discrepantes no remédio dos males dessa doença . E fez estas trocas onde podia dizer : Soube que os médicos não se conformavam na cura dos vossos males , que na dúvida deles corria risco a vossa saúde . Outro me escreveu há muitos dias : Se vossa mercê não está ausente das lembranças que suas promessas me asseguravam de haver de ter muitas deste seu cativo . Havendo de dizer : Se vos não esquece que me prometestes de ter lembranças de mim . E porque ainda temos lugar de tornar aos particulares das disposições das razões : passando ao terceiro ponto , que é propriedade sem metáforas ou translações .. . - A propriedade ( disse o Doutor ) era matéria da noite passada quando falastes das letras e razões em seu lugar , sem barbaria , nem impropriedade no escrever , e como isto é parte do exterior da carta , já hoje não tem dia . - A propriedade que vós dizeis ( acudiu Leonardo ) é exterior , mas muito diferente a de que eu trato e não pouco importante ao falar e escrever , que é a propriedade das palavras na sua própria significação , sem serem emprestadas por via de translações para outros lugares , que é termo que argúi pobreza de linguagem ; e , por que fique mais declarado , sabei que dizemos em português , falando propriamente dos nomes : Bando de aves , cardume de peixes , rebanho de ovelhas , fato de cabras , vara de porcos , alcateia de lobos , tropel de cavalos , cáfila de camelos , récua de cavalgaduras , manga de arcabuzeiros , mó , ou roda de homens ; e se , trocando isto , disséramos : Um cardume de aves , ou uma alcateia de ovelhas , ou um fato de porcos , seria impropriedade e desconcerto . Dizemos também nos verbos : Chiar de aves , balar de gado , grunhir de porcos , ladrar de cães , rinchar de cavalos , bramir de leões , empolar de mares , encapelar de ondas , assoprar de ventos , etc . E se disséssemos chiar de porcos , rinchar de leões , e grunhir de cavalos , seria o mesmo erro . E porque há metáforas e translações tão usadas e próprias que parecem nascidas com a mesma língua , que como adajos andam pegadas a ela , se devem trazer ( quando forem tais ) nas cartas missivas do mesmo modo que na prática se costumam . Dizemos dos nomes : folha de espada , lume de espelho , veia de água , braço de mar , língua de fogo , lanço de muro , faixa de ferro , e outras semelhantes ; e nos verbos : lançar o cavalo , fazer à capa , quebrar a palavra , cuspir o pelouro , arrepiar a carreira , e outras muitas ; e além destas , tão usadas e naturais que servem de propriedade à língua portuguesa , há outras nascidas de provérbios ou adajos , que têm o mesmo lugar e antiguidade , como são furtar o corpo , ir vento em popa , nadar contra a água , ficar em seco , repicar em salvo , tirar barro à parede , etc . E quanto a carta tiver mais destas , será mais breve e cortesã ; pois , como primeiro disse , por este modo se entendem da carta mais coisas do que tem escrito de palavras . Pelo contrário : usando , em lugar destas , outras humildes , populares ou inovadas , será vício na propriedade da carta ; como se nos nomes disséssemos : um feixe de cuidados , um mar de encomendas , um moio de queixumes , um golpe de razões ; e nos verbos , como : enfeitar o desejo , tropeçar em cuidados , navegar em desconfiança , e outras muitas . Esta é a propriedade de que trato e a que me parece que se deve usar no escrever das cartas missivas ; porque não sofre o estilo delas o que em a prática , ou em outro gênero de escritura , não somente se permite , mas muitas vezes se deseja . - Espero ( disse Dom Júlio ) que deis alguma limitação , ou declareis a linguagem que se deve usar neste estilo das cartas ; porque encontro muitas muito mal escritas , cujos erros , a meu ver , nascem de os homens se cansarem muito em quererem parecer singulares . - Posto que isso pertence primeiro ao falar que ao escrever ( respondeu Leonardo ) , pois , como já disse , devemos escrever como praticamos , as palavras da carta hão de ser vulgares , e não já populares , nem esquisitas : vulgares de modo que todos as entendam , e , ao menos , que a quem se escrevem não sejam perigrinas ; e não já populares , que sejam termos humildes , palavras baixas que a cortesia não recebe ; e que tão pouco , em lugar dos adajos e sentenças , tenham anexins . Também se deve fugir ao termo esquisito de palavras alatinadas , ou acarretadas de outras línguas estranhas , que sempre têm o sabor da sua origem . - Assim na linguagem , como em tudo ( acudiu Feliciano ) , ficávamos satisfeitos se de aqueles três gêneros , em que o senhor Leonardo dividiu as cartas , dera alguns exemplos que nos alumiaram ; porque nem as regras sem eles ensinam de todo , nem se pode perder a lição de tão bom estilo . O que eu não pedira se foram dos vinte gêneros de cartas em que um retórico as dividiu ; que , por querer dar leis e partes a cada uma , as confundiu todas . - Em tudo ( tornou ele ) vos quisera satisfazer ; porém , cartas mais se hão de escrever em ocasião do que trazerem-se por exemplo ; que é o porque eu lhe não dera regra certa , nem das muitas que há bem escritas se pode tirar ; que esse autor que vós dizeis , que lhe assinou vinte gêneros , achará fora deles infinitas cartas , bem melhor escritas que as com que os ele quer autorizar . Porém , com o pressuposto de não dar preceitos : As cartas do primeiro gênero , familiares , domésticas , civis e mercantis , respeitam tanto a brevidade que não podem os retóricos dividi-las em partes se não forem nas da oração ; e bastava para exemplo aquela de Cícero a Cornélio , que dizia somente : " Alegrai-vos de eu não estar mal ; pois terei o mesmo contentamento de saber que estais bem " . E muito é mais para notar uma carta de Octávio Imperador para Caio Druso , seu sobrinho , que contém bem mais coisas e avisos que palavras , e dizia : " Pois estais no Ilírico , lembrai-vos que sois dos Césares ; que vos mandou o senado ; que sois moço , meu sobrinho e cidadão Romano " . E estas , e outras semelhantes , nem têm regra , nem deixam de ser cartas . Mas , por que não só nos ajudemos das antigas , mas também com as nossas , façamos pestoleta ; esta é breve e doméstica , que um cortesão escreveu a seu amigo a quem numa ausência deixara sua casa , e diz : " Estou tão confiado no que vos mereço , e tão seguro no que de vosso ânimo tenho conhecido , que me não dá cuidado a família que deixei à vossa conta , senão o trabalho que vos dará o sustentá-la ; não procuro saber dela mais que novas de vossa saúde ; que , em quanto a tiverdes , estará sem sobressalto a minha vida " . À qual o amigo respondeu com brevidade , e dizia desta maneira : " Nesta casa só vós fazeis falta ; mas como sois o tudo dela , ainda que sobeja a minha diligência , lhe falta tudo . No que é servir-vos , a todos satisfaço , senão o meu desejo , que é igual às obrigações que vos tenho . Vivei seguro e gozai saúde ; que , em quanto a tiver , porei por vossas coisas a vida . " - Não estão as cartas para desprezar ( disse Solino ) e para me assegurar se a vossa memória é arquivo delas , ou se as ides fingindo de repente ( ainda que isto é menos curiosidade que tenção ) , hei de pedir por parte destes senhores que de algumas nos deis semelhantes exemplos . - Não quero ( disse ele ) que acrediteis tanto o meu entendimento com mostrardes desconfiança da memória ; mas a troco do louvor vos hei de obedecer nas que me lembrarem ; e , prosseguindo nas da segunda espécie deste gênero , me parece carta civil e breve esta que um amigo escreveu a outro que mudava sua casa para a terra onde ele vivia ; e diz : " Espero com grande alvoroço que venhais para esta cidade , para que com vossa companhia viva nela contente e vós desenganado de quão pouco em si tem que me possa alegrar , senão depois que vos possuir " . A quem o amigo brevemente respondeu em outra que dizia : " Assim como o desterro em o melhor lugar é penoso , nenhum pode haver tão estéril que , tendo a tal amigo , não seja desejado . Vós sois a quem busco ; é força que me contente a parte onde vos achar ; que as pedras não fazem a cidade , senão os homens : nem as comodidades da vida a sustentam , senão os amigos " . As mercantis , posto que são segundo os tratos e negócios e acodem mais a eles que ao bom termo dos comprimentos , não deixa de haver muitas tão bem escritas que podem ter lugar entre as melhores ; e ainda , que não é delas uma que eu vi há poucos dias , a direi por ser tão breve , e era esta : " Há nova de Cossários no mar ; e , por esse respeito , grande risco nas fazendas dessa terra ; porém a valia delas será muito avantajada se chegarem a este porto a salvamento ; se a cobiça do interesse vence o perigo das encomendas , ponde-as em ventura ; que eu a terei para mim por muito boa o vosso bom sucesso " . E assim não me desagradou outra , que dizia desta maneira : " Com os tempos contrários à navegação o foram as ocasiões ao nosso trato ; que , como as mercadorias não foram requestadas de estrangeiros , estão ao presente abatidas ; enviai-me menos delas para que , faltando , mais as procurem os mercadores da terra ; e nessa vos não descuideis de fazer emprego , mandando-me o de muito boas novas vossas " . - Não me pareceu ( disse o Doutor ) que tirásseis tão boa doutrina de matéria tão limitada ; porque esse primeiro gênero de cartas tinha eu que não saía de uns termos e princípios que andam escritos no pano da serpe , como são : A feitura desta . Esta não é para mais . Uma de vossa mercê me deram . Pela de vossa mercê de tantos do passado . Depois de me encomendar em vossa mercê E daqui correndo por seus capítulos de quanto a isto e quanto a estoutro , até topar no a quem Deus guarde . - Esses princípios ( disse Solino ) estão já mui bolorentos ; mas ainda para cartas de mais ponto tenho outros grangeados de algumas secretarias velhas como impressão de Tortes , de que me valho nas pressas de uma boa nota , que não são tão corriqueiros . - Não me atreverei eu sem esses ( disse Leonardo ) a ir por diante , pelo que vos hei por notificado . - Pois assim é ( disse Solino ) quero obedecer , ainda que perco grande valhacouto em os descobrir ; porque sabei que é comer feito para os ronceiros desta mecânica ; e o mor trabalho dela é desencalhar a pena com a primeira palavra : e são quatro : Como quer que . Tanto que . Depois que , e Antes que . E sabei que não há propósito que saia das unhas destes bilhafres ; e nos capítulos de quando isto , etc . , se mete em lugar do quanto , no que toca a tal , e no que toca a qual ; que , a meu ver , era melhor o item , que tínhamos tomado aos Latinos . Mas os notadores de espada solta esgrimem já agora sem estes bordões maravilhosamente . - Bons estão os princípios ( disse Dom Júlio ) , porém haveis de meter a letra em todos eles , para que nos não passem por alto . - Antes por muito rasteiros ( respondeu ele ) vos ficarão entre os pés . Porém tende tento , e vereis que são princípios de parafuso e que se encaixam e viram para todas as partes como grimpa : " Como quer que os meus serviços montem ante vós tão pouco , e a vontade por minha seja de menos preço , etc . " Como quer que o ânimo , com que sou vosso , me não deixa perder ocasiões em que vos sirva , etc . " Tanto que soube que era coisa de vosso gosto deixar esta empresa , etc . " Tanto que me vi desfavorecido de vossas lembranças , lancei mão do meu atrevimento , etc . " Depois que me apartei de vós , não soube mais de mim que para sentir saudades vossas , etc . " Depois que meus males me deram lugar para tomar esta pena na mão , a empreguei em procurar novas vossas , etc . " Antes que me disculpe de meus descuidos , etc . " Antes que vos dê larga conta dos meus sucessos , etc " . De modo que são como matéria-prima em que moldareis tudo o que quiserdes ; porém não quero ir adiante e tomar o tempo ao senhor Leonardo , que o vejo entrar já por outras cartas missivas . - Antes ( lhe disse ele ) tomei fôlego emquanto vos ouvia falar nessas . E tratando das do segundo gênero , que são cartas de novas , a que chamam narrativas , de comprimento , que se dividem em cartas de agradecimento , recomendação , desculpa , queixume , e outras muitas , cartas de galantaria ou jocosas , como chamam os Latinos : para as narrativas nos podia servir de exemplo aquela em que o Imperador Tibério César dava novas de Itália a seu irmão Germânico , que dizia : " Os Templos se guardam ; os deuses se servem ; o senado está pacífico ; a República , prospera ; Roma , sã ; a fortuna , mansa ; o ano , fértil ; e isto , que há aqui em Itália , desejo que da mesma maneira gozeis em Ásia " . Deixo a que César escreveu a Roma das novas de Pérsia , que continha só três palavras : Chegei , vi , venci . E a de Gneo Sílvio , escrevendo as novas da Farsália , que dizia : " César venceu ; Pompeio morreu ; Rufo fugiu ; Catão se matou ; acabou a ditadura e perdeu-se a liberdade " . E , chegando a alguma que com menos aperto faça sua relação , me não pareceu enjeitar a que Marcelo escreveu ao senado Romano , dando-lhe novas da derrota de Fúlvio , que dizia : " Bem sei que a nova , que vos mando , é de sentimento . Fúlvio Proconsul , com treze mil homens , foi desbaratado e ferido . Porém não vos cause temor este sucesso ; que eu sou o mesmo que , depois da batalha de Canas , mortifiquei a soberba de Aníbal , vencedor dela ; contra ele caminho brevemente com o meu exército para lhe fazer mais breve a alegria deste triunfo ; e em vós desejo muito o mesmo ânimo que levo " . - Uma carta ( acudiu o Doutor ) me escreveu os dias atrás um amigo , de novas de Lisboa , que certo , pela brevidade , me pareceu digna desta lembrança , e dizia : " Esta cidade está abastada , mas descontente ; o mar , cheio de cossários ; os portos , de receios ; o paço , de requerentes , e eles , de queixumes ; para os validos tudo é pouco ; aos desemparados não cabe nada ; do remédio de tantos males não há boas novas ; e as minhas são que entre todos eles me falta a vossa companhia " . - Essa ( disse Leonardo ) se pode ajuntar por exemplo às antigas que relatei ; e por não me empregar em outras , que seria demasiado trabalho a todos ouvi-las e a mim recitá-las , passo às de recomendação de alguma pessoa ou de algum negócio em as quais tem mais lugar a disposição e ornamento dos retóricos , encarecendo os merecimentos da pessoa ou a importância da coisa que encomendais facilitando-a na condição e vontade a quem a pedis , concluindo com a petição e oferecimento de vossa parte ; e todas estas , e ainda um exórdio de sentença que hei por escusado , se vêem em uma carta que há pouco li , que um rei de Portugal antigo escreveu ao de França , encomendando-lhe um fidalgo que ia estudar a Paris ; e dizia , tirada de latim , em que estava num livro estrangeiro : " Entre as virtudes e excelências dos Príncipes me pareceu muito digna de louvor e de terem particular cuidado e lembrança dos vassalos beneméritos em seu serviço , para com favores e mercês os ajudarem ; e por esta razão me pareceu que devia encomendar a Vossa Majestade Dom Pedro de Almeida , que por ocasião de seus estudos vai a essa corte de Paris , posto que claramente conheço que , sem recomendação minha , vai assás encomendado pela liberalidade e brandura com que Vossa Majestade honra e recebe os homens tão ilustres como ele é . Além do que , tem ele tantas partes e entendimento que não achará melhor terceiro que a si mesmo . Deixo seu pai , Dom João de Almeida , Conde de Abrantes , que , com suas singulares virtudes e claros feitos , adquiriu e conservou até à morte muito estreita privança e amizade com meus antecessores e comigo ; de sorte que ponho em dúvida se importe mais a seu filho a minha carta , se a fama e lembrança de seu pai . De qualquer modo o encomendo muito a Vossa Majestade . E de minhas coisas não ofereço de novo nada ; pois , pela irmandade de meus antepassados e minha , em toda a ocasião deve Vossa Majestade usar delas como se foram comuns a ambos " . Outra achei , no mesmo lugar , del-Rei Dom Manuel , mais breve que a passada , que era de seu antecessor , a qual ele escreveu ao mestre de Rodes , encomendando-lhe um noviço português que ia servir a religião , que será para exemplo das menos enfeitadas . O Grão-Mestre era o Cardeal Pedro de Buzon , e dizia : " Aires Gonçalves , filho de Henrique de Figueiredo , vai a tomar o hábito dessa religião ; não pareceu fora de propósito , nem de humanidade , encomendá-lo a Vossa Paternidade assim por sua nobreza e ser criado de minha Casa , como pelos serviços e merecimentos de seus passados com os Reis meus antecessores ; e finalmente por seu bom esforço e virtude . Rogo a Vossa Paternidade que com sua costumada brandura o favoreça de sorte que nele se acrescente o valor e a devoção que leva ; e não porei esta obrigação no menor lugar das muitas que tenho a Vossa Paternidade . " As cartas de agradecimento têm o campo mais largo para nelas se espalhar a pena e o entendimento ; pois quem mais se obriga e encarece o que recebe , escreverá com melhor termo , não saindo dos da carta missiva ; e já os antigos não desconheciam esta galantaria , pois Libânio , respondendo a Demétrio , que o obrigava a que lhe pedisse , escreveu assim : " Não dais lugar a que eu vos peça , porque me mandais tudo . Ainda bem as árvores não dão seu fruto , quando vossos criados me trazem ; e do que até nos agros se sente a falta , eu a não tenho . Como me haverei nisto ? Que o lavrador , quando o tempo lhe nega a água , então a pede ; porém , se chove , esperanças contenta-se de ver que favorece o céu suas esperanças . " O queixume por cartas se deve fazer com toda a moderação que a urbanidade requer , e pode nestas servir para exemplo e lembrança a que Olímpias , mãe de Alexandre , respondeu a seu filho , a uma em que ele se assinava por filho de Júpiter , que dizia : " Muito me alegro com a vitória que alcançastes da cidade de Tiro e com todas vossas venturas e façanhas ; porém tive por grande afronta minha ver que vos nomeais por filho de Júpiter na carta que desta nova me escrevestes . Estimarei muito , meu filho , que aquieteis nisso o pensamento e me não leveis a juízo ante a deusa Juno , que algum grande mal me há de ordenar , sabendo que por letra vossa me chamais manceba de seu marido " . E , se me não parecera um pouco enfeitada uma carta que Ângelo Policiano escreveu ao grande Lourenço de Médices , a pudera pôr em exemplo da moderação de queixume , porque dizia : " O Poeta é semelhante ao cisne na brancura e suavidade , em ser afeiçoado a correntes de água e amado de Apolo . Contudo , dizem que o cisne não canta senão quando o vento Zéfiro respira . Não é logo muito que eu seja mudo tantos dias , sendo Poeta vosso , se vós , que sois meu Zéfiro , neles me faltais " . As cartas jocosas , ou de galantaria , têm mais campo e liberdade para se poderem usar nelas alguns termos fora das limitações das nossas regras , porque , assim em se entenderem mais como em se sujeitarem menos , ficam desobrigadas das primeiras leis , que são brevidade sem enfeite , clareza sem rodeios , propriedade sem metáforas , pois o termo da graça e galantaria nisso se diferencia do sisudo e pontual , não negando que há algumas que não perdem a graça nem o siso , como é uma que Libânio escreveu a Aristeneto , que dizia : " Aonde vos achais sei que dizeis sempre mal de mim ; eu , pelo contrário , não perco ocasião de dizer louvores vossos : porém , quem a ambos nos conhecer , a nenhum de nós há de dar crédito " . Das mais há tantos e tão diferentes exemplos que seria agravo a cada uma das outras trazer aqui algumas bem escritas . Só direi que uma espécie delas é narrativa , motejando do mesmo que contam ou das novas que dão ; que não são por esse respeito pouco engraçadas . Há outra das de disparates , que , parecendo que se desviam nas palavras do propósito que tomam , dão a entender , como em enigma , o pensamento de quem as escreve ; e são estas graciosas com sutileza . Outra é das de murmuração em matérias leves , como sátiras menores ; e umas e outras têm a galantaria no pintar e descrever as pessoas e as coisas , com apodaduras graciosas , encarecimentos desusados , palavras facetas , frase humilde , acomodada sempre ao sujeito . E certo que nisto tiveram mão particular os Portugueses que escreveram ao gracioso , que nem os Italianos na frase burlesca , nem os Espanhóis no estilo picaresco os igualaram . - Não vos houvera eu de consentir esse salto ( disse Solino ) deixando tantos exemplos em aberto , se não tivera pensamento de cobrar a demasia em outra ocasião ; e assim por isso , como por ser já passada tanta parte da noite , vos peço que façais a vontade ao senhor Dom Júlio com essas cartas reais , de Estado e Governo , que as está desejando como a vida ; pois a sua é nadar na altura de coisas semelhantes . - Eu vos mereço ( respondeu o fidalgo ) a boa opinião em que me tendes ; porém igualmente me contentam todas as coisas em que fala o senhor Leonardo , e porque sempre as últimas me ficam parecendo melhor que as primeiras , posso desejar esse terceiro gênero de cartas , e , se dele tornar ao primeiro , farão o mesmo efeito na minha satisfação . - Para responder a esse favor ( tornou Leonardo ) havia mister o tempo que hei de gastar nas cartas que me ficam , e assim ou uma ou outra coisa me havei por perdoada . - Não deixou o Doutor ir os comprimentos por diante , dizendo que eram em prejuízo de terceiros ; e , prosseguindo , Leonardo disse : - As cartas do terceiro gênero , que , pelas matérias importantes e diferença das pessoas , são mais graves e levantadas , não deixam de seguir a regra e preceitos das humildes , posto que se inclinem algumas delas à oratória , aproveitando-se da elegância e razões para persuadir , consolar , dar louvores ou reprender , e posto que destas estão cheias as crônicas e anais de todos os reinos , recitarei algumas que pareçam menos vulgares e mais breves para exemplo , como é uma que os Cônsules Cônsul Fabrício e Cônsul Emílio escreveram a El-rei Pirro sobre uma consideração em matéria de Estado , que dizia : " Pelos agravos que de vós temos recebido , o maior cuidado nosso é fazer-vos guerra com ânimo inimigo e braço esforçado ; porém , para exemplo comum de fidelidade , nos pareceu conservar-vos a vida , por que com a perda dela nos não faltasse um contrário valoroso a quem vencer . Nícias , vosso particular , veio ter conosco , pedindo-nos preço certo por vos dar morte oculta , em que nós não consentimos , fazendo-lhe perder a esperança de tirar fruto de sua maldade . Juntamente assentamos dar-vos este aviso , por que , se alguma coisa acontecer , se não presuma que saiu do nosso conselho ; e , não sendo o intento dele pelejar por preço , prémio ou engano , vós , à falta de cautela , percais a vida " . Também me não parece indigna de lembrança uma , com que Rodoge , mãe de El-rei Dario , o reprendia e aconselhava na segunda expedição contra Alexandre ; que foi a que se segue : " Deram-me novas que ajuntáveis poderosos exércitos de todas vossas gentes e das alheias , para de novo oferecerdes batalha a Alexandre . Não sei a que efeito : pois o poder de toda a redondeza não basta para pelejar com os deuses imortais que a ele o favorecem . Deixai esses pensamentos altivos , apartai-vos da vanglória deles , concedendo à grandeza de Alexandre alguma coisa ; que melhor é deixar o que não podeis ter , para gozar livremente o que possuís , que , querendo dominar tudo , ficar sem nada " . Cada um dos presentes gabou estas cartas com tanto extremo que não deixaram que com elas acabasse Leonardo sua obrigação . - Porque ( disse Dom Júlio ) já pelo voto de Solino estas são as cartas que entram na jurisdição de minha curiosidade , não consinto que nos exemplos seja este gênero mais limitado ; mormente que deste se tira outra doutrina mais que a das cartas , que é a variedade das histórias e ocasiões delas . - Eu ( respondeu Leonardo ) ainda tinha cabedal para ir adiante se as horas tornaram atrás ; mas partirei ( como dizem ) a contento pelo meio , recitando uma carta que o grão senhor dos Turcos escreveu aos Amazônios , e a valorosa reposta que eles lhe mandaram ; e dizia a primeira : " Se por defensão de vossa liberdade sustentáreis guerra contra meu poder , não vos tivera tanto por imigos , como por valorosos cidadãos que pela pátria , filhos , parentes e amigos , púnheis as vidas . Porém com nenhuma razão me persuado que os que deixaram tantos anos governar o reino a mulheres ( como tenho ouvido ) recusem agora o império e governo de homens valorosos . " E a esta carta responderam eles outra , que dizia : " Este reino das Amazonas , que , como por afronta nossa , nomeais , com o seu mesmo exemplo nos aconselha não obedecer a outrém ; porque temos por infâmia e torpeza que o esforço varonil seja vencido do espírito e braço feminino . Pelo que deveis julgar por invencíveis em armas e dignos do governo e principado do mundo homens , entre os quais até as mulheres aprenderam a reinar . " E por que com exemplos gentílicos e bárbaros não dê fim à conversação desta noite , direi por remate uma carta que o venerável sacerdote Beda escreveu a Carlo Martelo , rei de França , e aos mais potentados daquele reino sobre a entrada dos Mouros em Espanha , que dizia : " Enquanto se move perigosa e cruel guerra na cristandade , se aparelha notável ruína de toda a Europa , porque os Sarracenos , ocupada a África e Líbia , começando de Ceita , têm conquistada toda a terra de Espanha , tirando a das Astúrias e Cantábria , África , que o capitão Belisário cobrou aos Romanos , e que cento e setenta anos obedeceu a seu império , juntamente com a Espanha Bética , tem tomado os Mouros , fazendo-a obedecer a seus falsos ritos , com grande ignomínia e afronta do nome cristão . Que coisa pode haver mais excelente , valorosa e pia , que contra estes inimigos de Deus tomar as armas ? Que fizeram os Suevos , os Alemães e os mais varões do nome cristão , que com tão grandes destruições tendes perseguidos ? Perto estão e sobre vossas cabeças os Sarracenos , que com soberbo jugo ameaçam a toda a redondeza da terra . Neles tendes formosíssimos reinos , grossas cidades , ricos despojos ; e vos esperam grandes triunfos da vitória , e principalmente incomparável prêmio de glória com Cristo nosso Salvador , que para tão santa empresa com contínuos brados vos está chamando . " - Certo ( disse o Doutor ) que se pudera dilatar a noite pelo interesse de tão proveitosa doutrina ; mas , porque nesta se não há de dar fim ao nosso exercício , fiquem algumas perguntas , que agora escuso , para outra ocasião , pois agora a não tiveram as cartas amorosas , nem as de desafios . - As primeiras ( replicou Leonardo ) deixei por ser impróprio da minha idade tratar delas ; as segundas , por me não embaraçar com o duelo , que está reprovado . Porém , fica o campo livre para os mancebos . Com isto se despediram , dando-se boas noites . E o estudante foi encarecendo ao companheiro o muito que o espantara ver tanta corte em uma aldeia , que as coisas achadas aonde não se esperam são de maior admiração e de mais estima . Dos recados , Embaixadas , e visitas Amanheceu o sol tão claro e gracioso que alguns dos amigos , por se lograrem dele com a ocasião da caça , se espalharam pelos montes ; mas , depois de horas de véspera , visitou o estudante em companhia de Píndaro ao Doutor Lívio , com quem passaram a tarde num seu jardim em boa conversação , esperando a da noite , a que eles foram os primeiros que acudiram e se acharam em casa de Leonardo ; que comumente nos letrados se acende melhor o desejo de saber , que nos a que ele custou menos . Sentaram-se à vista do fogo , que à conta dos hóspedes estava melhor ordenado ; e , depois de gastarem algumas palavras de comprimento , chegaram Dom Júlio e Solino , a quem todos fizeram muita festa ; e , reprendidos da pequena tardança , disse Solino : - Grande espaço há que eu pudera gozar esta companhia se me não detivera em esperar reposta de um recado que mandei ao senhor Dom Júlio . - E eu ( respondeu ele ) , se vos não encontrara , ainda não tinha entendido o vosso moço ; porque de maneira embaraçou o que me mandáveis dizer que nem por discrição pude tirar o recado ; não vos desfaçais dele para os que forem de importância , que vale a peso de ouro . A isto se começaram todos a rir , e tornou Solino : - O meu moço , senhor Dom Julio , tem desculpa em ser néscio porque é meu moço ; que , se soubera mais , eu o servira a ele ; mas os criados dos grandes , como vós , esses ande ser discretos , pois são tão bons como eu ; e contudo eu vos soube aqui moço que no dar um recado o pudera ser do que lá mandei , que não é dos piores da sua ralé , e já entremete de ler carta mandadeira ; mas nos recados ainda agora lê por nomes e não o acerta a nenhuma coisa . - Pouca paciência tenho ( disse o Doutor ) a um criado que desperdiça o entendimento de seu amo ; mandais um recado concertado , discreto e cortesão , e o madraço , que o leva , muda-lhe os tratos e desentoa com uma parvoíce que vos desacredita , como com os meus me tem acontecido mil vezes . - Nos vossos não é muito ( disse Solino ) , que dais os recados guarnecidos de retórica com seus vivos de latim , que são mais perigosos na boca destes que vidro em mão de menino ; mas os meus , que não passam de quatro palavras em linguagem corrente , e que assim os virem do carnaz e me metam em vergonha , não é desgraça ? Ora prometo que os de importância eu mesmo os leve , como aconteceu ao cortesão ausente que levou ele próprio a carta a sua mulher ; e os que houver de dar o meu moço , que sejam seus , por não andar remendando o burel de sua natureza , nem o trabalho da minha disciplina . Daqui por diante boca faz jogo : digo , que o que o meu moço disser , ele o diz , e que me não há de chamar por autor nas suas impertinências . - Certo ( disse Leonardo ) , deixando de tratar dos meus e vossos recados , que importam menos , e de outros em que vai tão pouco , que é esta uma das coisas da maior consideração aos Reis , Príncipes , repúblicas , e aos grandes , mandarem suas embaixadas , visitas e recados por homens de autoridade , discretos e bem disciplinados , em cujas razões e procedimentos consiste muitas vezes o bom sucesso do que pretendem . E assim os Reis , Príncipes e repúblicas nas matérias de Estado ; as cidades e povos nas ocasiões de cortes ; os senhores particulares nas visitas , devem sempre escolher homens que no entendimento se avantajem dos outros , porque não somente conseguem o fim da pretensão de quem os manda , mas o acreditam ; e porque às vezes , por respeitos , privança e valia se antepõem os menos suficientes para estes cargos , se deitam a perder negócios de uma República , em que consiste a quietação e honra dela . - Pouco e pouco ( disse Píndaro ) se foi o senhor Leonardo à matéria dos recados , que não ficam fora do seu lugar depois de o terem as cartas missivas ; e bem se pode fazer a noite bem assombrada com tão bom sujeito . - Desculpado estou ( respondeu ele ) com o trabalho que na de ontem caiu à minha conta , em fugir dele , mas não de aprovar a vossa advertência . A todos os mais pareceu que seria acertado tratarem a matéria de mais longe ; e pediram ao Doutor que , tomando-a à sua conta , começasse . - Bem pudera usar ( disse ele ) do privilégio do senhor Leonardo , e de outros para minha escusa ; porém ainda que os tinha , e qualquer dos presentes mais suficiência para este encargo , por lhe não pôr a eles ruim foro , me dou por obrigado . Digo que recado é nome que entre nós tem a etimologia e significação muito duvidosa , pelo modo em que usamos dele : porque , se houvéramos de derivar este nome do verbo italiano recare , que é trazer , ou do verbo recapacitare , que é recapacitar ( de onde eles chamam recapacito ao recado ) nunca disséramos dele tanto como na nossa língua portuguesa significamos : mas , se lhe buscarmos a origem do latim , virá mais ao nosso modo pela diferença do menssageiro ao que leva recado ; que o primeiro missa gerit , faz as coisas que lhe mandam , e o segundo , recautus , este é homem acautelado , que sabe o que há de fazer no que está à sua conta ; que assim convém mais com o nosso modo de falar , quando dizemos homem de recado , que quer dizer de importância , posto a bom recado , que é seguro , e com cautela , tardar e arrecadar , que é levar ao fim o que começou ; porém , seja uma coisa ou outra , ou ambas , o principal recado de todos é o do Embaixador ; e estes são de duas maneiras : ou o que o Príncipe manda a outro por ocasião sucessiva , ou o que de ordinário assiste em sua corte , para conservação da benevolência e amizade que entre eles há ; estes segundos tinham os Romanos nas províncias junto à pessoa do Cônsul , que as governava com título de legados , e com eles despachava os negócios de importância . Mas aos primeiros chamavam eles oradores , por serem mui semelhantes no ofício de persuadir , mover e obrigar ; e ainda em nossos tempos se aproveitaram muitos dessa arte , sendo escolhidos para o cargo de Embaixadores . - Eu ( disse Leonardo ) tenho um cartapácio não pequeno de falas e orações de Embaixadores Portugueses feitas a grandes Príncipes , e não pouco doutas e elegantes , como foi uma que fez o Bispo Dom Garcia de Meneses ao Papa Xisto , indo por Embaixador por mandado de El-rei Dom Afonso o Quinto , e por capitão de uma armada que ele mandava contra os Turcos em favor da Igreja , no ano de mil e quatrocentos e oitenta e um ; e outra que fez o Doutor Diogo Pacheco ao Papa Júlio , indo com o Arcebispo de Braga por Embaixador a lhe dar obediência por El-rei Dom Manuel no ano de mil e quinhentos e cinco ; e outra que fez o mesmo Doutor ao Papa Leão , indo Tristão da Cunha Embaixador a lhe dar obediência com aquele famoso ornamento , que ainda agora é dignamente celebrado na Igreja Romana assim pela muita valia como pela grande devoção daquele pio e católico rei , no ano de mil e quinhentos e quatorze , à qual o Papa respondeu em público com uma doutíssima oração de louvores do mesmo rei . E não é este costume só dos nossos Embaixadores , mas de todos os estrangeiros , assim quando eram enviados a este reino , como a outros . Vindo a este por Embaixador de El-rei Francisco de França a El-rei Dom Manuel , que estava em Almeirim , no ano de mil e quinhentos e seis , Monseor de Lanjaca , governador de Avinhão , lhe fez uma douta oração em sua chegada , fora outras muitas com que pudera alegar . - Desses exemplos há muitos ( disse o Doutor ) , e continuando com o que convém mais ao fim do nosso intento , devem ser escolhidos para este cargo de Embaixador os homens das famílias mais ilustres do reino , dos ilustres os mais discretos e cortesãos , destes os mais animosos e liberais , dos animosos os mais apessoados , e de todos os mais bem acostumados ; e são todas estas partes tão necessárias ao Embaixador que , com a falta de qualquer delas , ou arriscará o crédito do Príncipe que o manda , ou o negócio de que vai a tratar por sua parte . Primeiramente há de ser ilustre por autoridade de seu rei ou de seu reino , e dos ilustres dele , e por honra também do Príncipe a que é mandado , pois há de fazer as partes de um e assistir à ilharga do outro . E assim neste reino , e nos vizinhos , a ele vimos cada dia entrarem Embaixadores muito chegados em sangue às casas dos Reis que os enviaram , e saírem outros da mesma qualidade ; o que não só tem exemplo dos Reis da Europa , mas de Pérsia , Japão e outras remotas partes do oriente . Depois de ilustre há de ser discreto e cortesão , porque parece que , mais que todas as outras partes , lhe está requerendo o mesmo cargo aviso , entendimento , discrição e cortesia para tratar as coisas convenientes à sua embaixada , encobrindo , desculpando e persuadindo o que a seu rei convém ; que esta é a diferença do recadista ao Embaixador : que o primeiro relata o que lhe mandam que diga , o outro dispõe , ordena e conclui o que lhe encomendam que faça ; um leva o recado na língua ; outro , no peito , como disse um Embaixador dos Romanos aos Cartagineses na guerra de Sagunto , que levava a paz e a guerra dentro do peito ; e assim , não vindo eles no que os Romanos pediam , declarou a guerra . Além disto , como o Embaixador é um terceiro e reconciliador da amizade de dois Príncipes , nenhuma coisa lhe é mais importante que o entendimento , e também o ser cortesão lhe importa muito , pois a sua principal assistência é no paço e junto à pessoa do Príncipe , com comunicação dos principais senhores do reino ; e às vezes por esta parte sendo engraçado e aceito àquele a quem à mandado , acaba mais facilmente os negócios e pretensões de quem o manda . Há de ser animoso e liberal ; o primeiro , por que nas matérias que tocarem a guerra , trégua e liga , ou confederação com o seu Príncipe , se não mostre por sua parte acanhado , tímido , nem pusilânime ; antes obrigue com seu exemplo a que o respeitem e temam , e também por que , na ocasião em que se oferecer ao senhor a quem assiste , acredite com o conselho e com as obras às armas de seus ascendentes e naturais . E o segundo , porque com a magnificência se conquistam mais vontades e ânimos estrangeiros que com qualquer valia outra , por grande que seja ; e posto que esta parte a todas as pessoas ilustres é necessária , e em todos os cargos de guerra e ofícios da paz é tão estimada , no de Embaixador é muito mais proveitosa para saber o aviso , o secreto , o intento e a cautela que convém ao de sua embaixada , e para mover os ministros e validos , em cuja mão ou conselho está seu negócio . Convém além disto que seja o Embaixador homem apessoado , que pela vista obrigue a respeito e veneração ; que em outro modo o corpo pequeno em pessoas de grande lugar lhes tira muita parte do que se lhes deve . E um Doutor nosso , de muito grande nome e pequena estatura , mandou pôr ao pé de um retrato seu uma letra que dizia : A presença diminui a fama . E outro do mesmo grau , e não de maior corpo , indo deste reino com uma embaixada a um rei assás poderoso , vendo-o a ele tão pequeno , lhe preguntou , motejando dele : " Se El-rei seu irmão tinha em seu reino outros homens mais apessoados que enviasse com semelhante cargo ? " , ao que ele respondeu , valendo-se do entendimento e ânimo que tinha : " Que na corte de El-rei seu senhor havia muitos homens de grande pessoa e partes a que encomendar aquele cargo , mas que para Sua Majestade lhe pareceu que ele bastava e por isso o mandara " . Finalmente , é de muita importância ser bem acostumado , para com sua temperança , continência e bom termo conservar e acreditar o bom nome e fama de seu rei , a honra de sua pátria e da própria pessoa . E por que , com alguma demasia de seus costumes , não faça com que se diminua e perca o respeito , liberdades e isenções que têm os Embaixadores , como aconteceu aos de Pérsia , que vieram a El-rei Amintas de Macedônia , que foram mortos por traça de Alexandre , filho do mesmo rei , o qual , não podendo sofrer sua estranha dissolução , mandou alguns moços de belíssima figura , que , em hábito de damas , os servissem à mesa , levando escondidos punhais com que se vingassem de qualquer desonesto acometimento dos Embaixadores , que , usando da sua demasiada luxúria , foram mortos a punhaladas . O rei Persa , ofendido de se não guardarem com os seus as leis dos Embaixadores , mandou um poderoso exército contra El-rei Amintas ; porém o general dele , sabendo como o caso passara , se retirou sem querer dar batalha aos Macedônios . Também importa muito que os Embaixadores sejam escolhidos de sujeito acomodado aos negócios de que hão de tratar , que tal ocasião se oferece em que convém serem humildes , e outra em que é melhor mostrarem-se arrogantes ; tal em que hajam de ser animosos e arriscados , e outras , brandos e dissimulados . Francisco Dândalo , Embaixador dos Venezianos ao Papa Clemente Quinto , para levantar o entredito ao senado , contra quem estava iroso por razão das coisas de Ferrara , esteve lançado de bruços grande espaço à mesa do Sumo Pontífice com uma cadeia de ferro ao pescoço ; e com tantas lágrimas e palavras o obrigou que alcançou dele o que pedia . Este , por sua grande humildade foi chamado cão , e por seu valor sucedeu no Ducado de Veneza . Pelo contrário , Orfato Justiniano , homem de letras e ânimo generoso , Embaixador do mesmo senado a El-rei Fernando de Nápoles , que , pelo mau ânimo que contra os Venezianos tinha , não fazia dele a conta e estima que seu valor merecia , Orfato lhe mostrava tão pouca inclinação e humildade que o rei , indignado , mandou fazer tão baixa a porta por onde entrava a lhe falar , que , à força , lhe fizesse dobrar o pescoço ; porém ele , entendendo a tenção de Fernando , entrou com as costas para diante e voltando-se direito na casa fez a mesma cortesia que costumava . Outro dia , achando-se em um banquete que o rei mandou fazer , dando-lhe de propósito os convidados tão estreito lugar que acanhava sua autoridade , deixando o que tinha se sentou sobre uma rica toga que trazia vestida ; e , acabado o banquete , a deixou ficar como os outros assentos . - A mim me parece ( disse Leonardo ) que os atributos mais importantes ao Embaixador , e que sempre nele devem andar anexos , são esforço e entendimento , que são como dois eixos em que se resolve o maior peso e sustância das coisas do Estado ; o que se colhe dos exemplos que dissestes e de outros muitos ; porque o esforçado e entendido em nada falece , nem àquilo a que seu rei o manda , nem ao que a si mesmo deve , nem à ocasião de que se pode aproveitar , como aconteceu a Pompílio , Embaixador a El-rei Seleuco , sobre conservar amizade com os Romanos , ou romper com eles guerra : que respondendo o rei que se aconselharia devagar no que lhe estava melhor , e entendendo o Romano que aquela dilação se fundava em fraqueza e cautela , com o bordão que trazia fez um círculo na terra , em que Seleuco ficou metido , dizendo-lhe que antes que dele saísse se havia de determinar na reposta de sua embaixada ; e com isto obrigou ao rei a aceitar a paz que lhe requeria . E , em caso diferente , Lúcio Postúmio , Embaixador aos Tarentinos , lançando-lhe por desprezo sobre as roupas muitas imundícias com grande risada e escárnio , o Romano lhe respondeu animosamente : Vingai-vos agora do riso à vontade , porque tendes muito que chorar quando com vosso sangue se lavarem as nódoas deste meu vestido . - Esses casos ( acudiu Dom Júlio ) são da mera jurdição do esforço e cavalaria , ainda que sejam acompanhados do entendimento , porque o valor do ânimo a tudo acode e em nada perde ponto . E , se não , vede a estimação que fizeram os Reis católicos do nosso Prior do Crato Dom Diogo Fernandes de Almeida , quando , estando eles sobre Granada , e o Prior sendo Embaixador de El-rei de Portugal , a ajudou a combater valorosamente , tirando com muitos louvores daquela batalha honradas feridas ; e querendo-o El-rei desviar antes , porque não convinha ao cargo que trazia , lhe respondeu que , se o ofício lhe defendia , que o sangue e o ânimo o obrigava . E em que conta teria El-rei Felipe Primeiro de Portugal a Frederico Badoaro , que os Venezianos lhe mandaram por Embaixador a Génova , sendo ele Príncipe de Espanha , que , estando com eles aos ofícios divinos no segundo lugar , sucedeu chamar o Príncipe a si ao Duque de Sabóia , e , acenando ao Veneziano que lhe desse o lugar , ele o não quis fazer ; o Príncipe com acenos e palavras ásperas o mandou muitas vezes tirar ; mas respondeu que antes havia de deixar a vida que aquele lugar , porque com a morte de um particular se não fazia afronta ao senado , mas que se lhe faria muito grande se desse o lugar , que lhe era devido , a pessoa inferior em merecimentos . E quanto a dissimulação e sofrimento , só nos esforçados costuma a achar confiança para meterem em cortesania o que puderam estranhar com arrogância : como aconteceu a Giuberto Dândalo , Embaixador dos Venezianos ao Papa Nicolau terceiro , que jamais foi ouvido , nem pôde alcançar entrada do Sumo Pontífice , por o enojo que tinha contra o senado sobre a possessão de Ancona ; até que , vendo ele o pouco que importavam suas muitas diligências , fingiu um dia , saindo com alegre semblante , haver-lhe falado e alcançado o fim do negócio a que vinha , e sem esperar outra coisa se partiu para Veneza ; onde , preguntando-lhe o senado o que passara , respondeu : " Não achei o Papa em Roma , nem quem me soubesse dizer aonde o acharia " . - Mui principais ( disse o Doutor ) são as partes de esforço e entendimento no Embaixador ; porém tem igual necessidade de todas as outras para representar com a nobreza a pessoa do seu rei : para , com a magnificência , adquirir as vontades dos ministros e criados ; para , com a gravidade e brandura , ser amável e autorizado ; para , com o conhecimento das coisas do Estado e experiência delas , acertar nas que se lhe oferecerem ; e para , com a gravidade e gentileza da pessoa , dar uma aprovação na vista de tudo o que se conhecer de suas obras . Mas por que não pareça que vou fora do em que comecei : e que os Embaixadores não levam recados , é certo ( que ainda que os seus sejam de maior confiança ) que levam por escrito muito do que hão de dizer e do que hão de pedir ou conceder ; porém a eleição do tempo , ocasiões e palavras fica subordinada ao seu entendimento ; e para isso dão os Reis e seus conselhos supremos largas instruções , regimentos e ordens de como se hão de haver nas coisas os Embaixadores ; que são mais largas quanto são mais remotas as províncias a que são enviados . - O ofício ( disse Leonardo ) é de tanta importância que nenhum outro demanda maior cabedal de partes da natureza e das adquiridas por experiência ; e sei-vos eu dizer que houve neste reino famosos homens desta profissão , e tais que , querendo nomear alguns , faria manifesto agravo a outros muitos . Mas se o gran-Duque de Florença , vencido da eloquência e partes de Hermolau Bárbaro ( que estava em sua corte por Embaixador dos Venezianos ) , com tantas mercês e favores o persuadia a que ficasse em seu serviço , não faltaram outros que , saídos deste reino com o mesmo cargo , fizeram maior inveja a Príncipes e Monarcas mais poderosos . E algum teve lugar nos tribunais supremos da corte de Espanha , que para negócios particulares de um Príncipe deste reino foi mandado a ela , que pela grande satisfação que neles deu de sua pessoa foi escolhido para os de uma Monarquia tão dilatada . Mas não é de espantar que de um Embaixador e menssageiro particular se fizesse um conselheiro de Estado , sendo criado da casa de um senhor , do serviço do qual , como de outro cavalo Troiano , saíram heróis famosos e varões insignes em todas as profissões : de onde saíram Vice-Reis e capitães-maiores para o oriente , e soldados para capitães , e mestres de campo que defenderam e honraram o norte ; Cavaleiros e Balios que sustentaram Malta ; fronteiros valorosos que se assinalaram em África , todos criados da mesma casa , onde se acharam sempre em grande cópia espíritos que honrem a Marte e engrandeçam a Minerva , fazendo inveja aos mais avantajados nos exércitos e presídios espanhóis , e aos mais insignes nas escolas e academias mais nomeadas da Europa . - Tendes levantado este discurso de maneira ( disse Solino ) e está a matéria dele tão altiva que me parece que eu e Píndaro ficamos esta noite camarço , sem nenhum de nós fazer postoleta ; ainda este mau jogo me fez o meu moço , que não cuidei que dele saltásseis a coisas tão diferentes ; folgara de saber se haveis de ficar nesse tom , porque vos deixarei em terno com o dono da casa e o senhor Dom Júlio e irei buscar minha vida . - Ainda não tendes razão de vos queixar ( respondeu ele ) que , antes por me chegar pouco e pouco aos criados , deixei muito dos Embaixadores , após os quais se seguem logo os agentes e procuradores que as cidades , vilas e lugares mandam a cortes , e outras vezes a visitas e ocasiões dos Príncipes , que não menos devem ser escolhidos para estes cargos , buscando neles as partes mais necessárias , que são discrição , experiência e pessoa , quando não possam concorrer todas as mais ; porque a cidade ou vila que manda ao Príncipe seu procurador ou agente , nesse mesmo faz representação de sua suficiência . - De um cidadão se conta ( disse Dom Júlio ) que , sendo inviado por procurador a cortes , lhe esqueceu no caminho o que a cidade lhe encomendara , e tornou a dormir à casa a perguntar a sua mulher o negócio a que ia ; e fora melhor eleição se a mandaram a ela , pois lhe não esqueceu . - De outro ouvi eu ( respondeu Solino ) que jurou por vida da sua a El-rei Dom Felipe Primeiro que se havia de cobrir Sua Majestade para lhe falar em nome de uma cidade deste reino ; fora outras impertinências que na prática disse , mais dignas de riso que de crédito ; e um conheci eu a que caíram as luvas e o chapéu da mão , começando a dar o recado de uma cidade a um Príncipe , e , levantando-as , perdeu o que queria dizer , de maneira que nunca atinou palavra . - Estes maus sucessos ( prosseguiu o Doutor ) testemunham o muito cuidado com que se hão de eleger os homens para tais cargos ; o que não importa menos aos titulares e fidalgos que mandam visitar a outros , em ocasiões de pêsames ou parabéns , por pessoas que saibam acomodar-se à tristeza ou alegria que o caso requer , para dar crédito e boa opinião de quem os manda . - Certo ( acudiu Leonardo ) que não julgará bem quanto isso releva senão o que já se envergonhou de ouvir visitas desencaminhadas , como se fez uma a um fidalgo que eu tratei particularmente , ao qual , estando enojado por morte de um seu filho , visitou da parte de um personagem um capelão bem apessoado , e disse que o senhor N estimara muito aquela ocasião para mandar visitar a sua Majestade . e se oferecer a seu serviço . A este conto fizeram todos muita festa . E Solino , que viu lugar aos seus , acudiu logo : - Não sei se virá muito a propósito ; porém , também eu hei de dizer a minha história , em razão da advertência e cuidado que deve ter quem visita em nome alheio ; pois se vê que mais são desatentos que ignorâncias os erros destas matérias . Uma senhora , enojada por a morte de um seu irmão , tomava as visitas em uma camilha , como as mais costumam ; a esta mandou visitar outra parenta sua por uma pessoa de autoridade que , entrando na primeira casa , a achou tão escura que , pegando-se às paredes , esperou uma dona que lhe servisse de moço de cego , a qual o levou por a mão até uma porta estreita , onde havia um degrau alto , e ali o soltou para passar diante , o qual não alcançou tão bem o degrau que não desse primeiro com as queixadas na ombreira do portal ; e , saído do perigo , o tornou a guiar a dona da mesma maneira até junto da camilha , onde o tornou a soltar ; esta pessoa , cuidando que tinha ali outra porta , por não errar o degrau por baixo , levantou o pé de maneira que o pôs nos peitos à enojada , que dando um grande grito a fez cair de focinhos . Muitos , que estavam na casa e tinham furtada a luz aos que de novo vinham a ela , levantaram tão grande riso e burborinha que desautorizaram de todo o sentimento do nojo , e caía cada um para sua parte sem se lhe poder valer . Como Solino tinha graça natural no que dizia , deu muita a este conto , que foi celebrado com riso de todos . - Se assim é ( disse Solino ) que nesses há tantos desatinos e inadvertências , não há que espantar de criados menores , que , uns , são por natureza tão rústicos que em nada acertam ; outros , por malícia tão depravados que não querem saber senão o que é em favor de sua maldade . - Uma questão se oferecia agora ( acudiu Píndaro ) que , ainda que rasteira , é , em matéria proveitosa . Convém a saber se é melhor servir-se um homem de um moço simples e néscio ou de um malicioso ainda que seja esperto . - Eu estou melhor ( tornou Dom Júlio ) com o que me engana que com o que me enfada ; porque a confiança que fizer do meu moço será segundo a opinião que dele tenho para me poder enganar em pouco ; e do néscio nem posso confiar num recado as minhas razões , nem as minhas obras dentro em casa , que o que ignora o que há de dizer , menos sabe o que lhe convém calar ; além de que é grande desgosto andar um homem de contínuo ensinando um rústico sem proveito , que não tomará em sua vida tinta de discrição por mais que o cozam nela . - A mim me parece outra coisa ( disse Solino ) em razão daquele provérbio : Antes asno que me leve que cavalo que me derrube . - Pelo rifão ( respondeu Leonardo ) entendo que quereis defender o vosso moço . - Se o não fizer bem , ficarei no seu lugar ( replicou ele ) . Porém o moço néscio não pode desacreditar com sua parvoíce o entendimento de seu amo , que não está obrigado a o tirar das escolas de Atenas . E o malicioso e esperto , nem por o ser deixa de errar pior que os outros porque não aprende o que convém a seu amo , senão ao intento de sua maldade , e dá às vezes por recado o que lhe parece em lugar do que lhe mandam ; e quando não , troca as palavras ou o sentido delas , muda o tempo e a cisão do recado , vai quando quer e não ao tempo que vos releva , tira-vos o crédito nas obras , se o conserva nas palavras , porque dizem que qual o amo tal o moço ; mais vos desacredita com a murmuração do que vos acredita com o recado ; e , quando vos lisonjeia , é quando vos rouba . O simples , se não diz o que lhe dizeis , faz o que quereis , contenta-se com o que dele fiais , e não trata de penetrar o que pretendeis ; e muitas vezes seus erros caem em graça , como as sutilezas dos outros em dano . - Boas são essas razões ( disse Feliciano ) , porém é dura coisa que pelo moço néscio julguem por tal a seu amo ; pois é regra de direito que faz por si o que manda fazer por outrem ; e se a vitória dos soldados se atribui ao capitão , os ensinos e palavras dos moços porque se não hão de julgar por de quem os governa e manda ? E menor dano é qualquer dos outros que o de um homem parecer néscio à conta do seu moço . E , sobretudo , não se há de pintar tão perverso o malicioso que faça mal , diga mal e presuma mal , e seja indiligente ; que os mais deles cantam de quem roubam ; que desse outro modo não é pintar criado , mas inimigo . - E não sabeis vós ( acudiu o Doutor ) que todos os criados , ou a maior parte deles , o são de quem os sustenta ? E assim diz a sentença de Eurípides , que não há maior nem pior inimigo que o criado ; e Demócrito diz que o criado é coisa tão necessária como amargosa ; Luciano diz que os criados sempre têm malícia e traições armadas contra seus amos . - A muitos tenho eu por inimigos ( disse Feliciano ) , porém , pior o será o néscio que o que o não for ; e não somente sustentará inimigo em casa , mas senhor , que , como diz São Hierónimo , não há maior servidão que mandar a um néscio . - Eu tenho procuração em causa própria ( disse Solino ) para acudir pelos criados , como testemunha de muitos , fiéis e verdadeiros a seus senhores ; e Eurípides e os mais devem de entender o que disseram dos escravos , que , como lhe temos tomada a coisa mais principal , e mais sua , que é a liberdade , sempre nos têm ódio e nos desejam e procuram mal ; porque a vileza do seu ânimo não sofre mostrarem valor na sujeição . - Não me parece a mim , essa , boa razão ( acudiu o Doutor ) porque por dito de Séneca nenhum escravo há mais vil que o livre , que serve por sua vontade . ( Não entendo neste conto os nobres e honrados que servem aos grandes por respeitos razoáveis ) . E dos escravos , a que fez tais ou a ventura da guerra , ou outra desgraça , temos os livros cheios de exemplos de valor e fidelidade , em que deixaram muito atrás os próprios filhos . E , se não , vede se fez algum o que o escravo de Públio Catieno , que , deixando-o o senhor por universal herdeiro de seus bens , pela fidelidade com que o servira , ele , por se mostrar agradecido na morte , se deitou vivo na fogueira em que queimavam o corpo de seu senhor e morreu com ele , mostrando que estimava mais tal servidão que a vida e as riquezas que lhe deixava . Erotes , escravo de Marco António , se matou de pesar de ver a seu senhor vencido de Augusto . Euporo , escravo de Lúcio Graco , que se matou sobre o seu corpo . E um escravo de Papinião , que , vendo que os imigos entravam uma quinta em que o senhor estava , para o matarem , trocou com ele o vestido e meteu no dedo um seu anel de preço ; e , deitando-o fora por uma porta , saiu pela outra a receber a morte que haviam de dar a seu senhor . E Frederico de Eveshim , escravo de Conrado Imperador , que , sabendo que vinham para o matar , o fez sair do paço e se deitou na sua cama , aonde , cuidando os imigos que era Conrado , o mataram . E outros muitos escravos sem nome , que mereciam que o seu ficasse eterno por memória de sua fidelidade . Nem se pode esquecer aquele grande ânimo de Lázaro Cherdo , escravo , de nação serviano , que , vendo seu senhor cativo de Turcos , e depois morto , desejando vingar-lhe a morte por preço de sua vida , fingindo que vinha fugido dos húngaros entrou no campo turquesco , e dizendo que queria falar a Amurates , primeiro Imperador daquele império , o matou a punhaladas ; de onde não pôde fugir , mas perdeu a vida valorosamente . - Desses escravos ( replicou Solino ) não trato eu , que mereciam ser senhores de seus senhores , como também houve criados que mereciam ser servidos de a quem serviam ; que também Diógenes foi escravo e , preguntando-lhe Xeníades , que o comprava , em que sabia servir , respondeu : que em mandar homens livres ; por o que Xeníades o libertou , dizendo : aqui te entrego meus filhos para que os mandes . E Epicteto , que se chamava escravo de si mesmo ; e a Fedão , escravo de Cebes , ouvi dizer que Platão dedicara um livro de imortalidade . Porém a nós não nos caíram em sorte estes escravos , senão a gente mais bárbara do mundo como é a de toda a Etiópia , e alguma escravaria da Ásia , que é da gente mais vil das províncias dela ; que uns e outros tratam os Portugueses com rigoroso cativeiro naquelas partes , vendendo-os para serviço das minas das Índias de Espanha como condenados à morte ; e assim se podem estes chamar com razão imigos mortais de seus senhores . - Também ( disse o Doutor ) houve já neste reino escravos ilustres , de muito valor , entendimento e sangue , conhecidos por tais e tratados como se estivessem em liberdade , que cativaram nas nossas fronteiras de África , em cujas histórias me eu não quero deter por me não alongar mais do intento do nosso discurso dos recadistas , que uns e outros representam a pessoa de quem os manda , no que toca ao recado que dão ; o que a mim me parece que está bem provado com o costume que os antigos tinham em mandar os seus , que não falavam por terceira pessoa , como é o nosso uso , que dizemos : diz Fuão que vos beija as mãos ; que vos pede isto ; vos encomenda estoutro , vos lembra tal coisa : antes costumavam : N vos diz : beijo-vos as mãos , rogo-vos isto , encomendo-vos estoutro , lembro-vos tal coisa , representando nas palavras a mesma pessoa que as mandava dizer ; e desta maneira ficava arriscado nosso amigo Solino , representado pelo seu moço ; pelo que a mim me parece que o melhor do recado é ser tão breve que o possa dar sem erro quem o leva , e tão claro que o entenda sem trabalho o a quem se manda . E com isto , e com vossa licença me hei por desobrigado do que nesta matéria podia dizer . - Não pela minha parte ( disse Dom Júlio ) porque deixais de fora um ofício de mais habilidade que todos os de que falastes , em cuja profissão entra a de Embaixador , agente , procurador e recadista , e ainda outros muitos , que é o do terceiro , ou alcoviteiro . A isto deram todos grande risada , e disse Leonardo : - O Doutor calava esse ofício por ser mais vil e reprovado que os demais , e se empregar em matéria tão odiosa à república ; porém , sem entrar no fundo dele , nos poderá dizer alguma coisa de superficie . - Bem sei ( respondeu o Doutor ) que para me meter em desconfiança levantais essa lebre ; e não vos enganeis , que tanto se deve tratar de ofícios viciosos para fugirem deles , como dos de virtude para os seguirem e desejarem ; e posto que esse é tão vil , já os Romanos deram leis à sua profissão , segundo escreve Pedro Crinito , as quais estavam escritas no templo de Vénus ; e Licurgo , aquele grande legislador dos Lacedemónios , também lhes deu regras e liberdades , posto que lhe está melhor o castigo com que os nossos direitos os agasalham ; mas , se há ofício de muito cabedal e pouca honra é o do alcoviteiro , porque há alguns que os não vence Túlio no falar , Catão no dissimular , Salústio no persuadir , Terêncio no representar , Ovídio no fingir , Lucano no encarecer , Diógenes no desprezar , Ulisses no tecer , Momo no desdenhar ; e todas as artes e ciências do mundo têm e empregam em afeiçoarem com engano vontades inocentes . E , para lhe assinarmos as partes necessárias , fora acertado pintar o avesso do Embaixador , com que só convém em ser discreto e exprimentado ; porém há de ser baixo , vil , desprezível , avarento , chocarreiro , mentiroso , ingrato e sofredor de todos os escárnios e zombarias , porque não só é de sua profissão enganar , mas também obedecer a toda a ignomínia e infâmia que seu exercício merece . - Muito cruel estais contra eles ( tornou Dom Júlio ) e não tendes razão , quando vitupereis o seu ofício , esquecer a grandeza das partes dele , pois o alcoviteiro descreve , enfeita e encarece melhor que um escritor ; persuade , aconselha e convence como um retórico ; finge , disfarça e representa com figuras , espantos , meneios e hipocrisias nos gestos e palavras como um comediante ; pinta , veste , touca , acomoda , guarnece , doura , argenteia toucados e vestidos , e retrata os rostos e feições melhor que um pintor ; sabe mais da natureza das pessoas com que trata que um filósofo ; vende o falso por verdadeiro , como lógico ; conhece as enfermidades e achaques dos que lisongeia , como médico ; obriga e engana no interesse como legista ; adivinha os tempos , ocasiões e vontades melhor que um astrólogo . Não há finalmente arte liberal , nem mecânica , de que se não valha e em que não vença a seus professores . - Ainda me parece ( disse Solino ) que haveis de chegar à Celestina ; que posto que o ofício é do gênero comum de dois , acomoda-se melhor ao feminino . E , pois de Embaixadores descemos a criados , não é de espantar que tropecemos em tão ruim gente . - Parece-me ( disse o Doutor ) que de aposta quereis profanar a minha autoridade ; não vos quero dar esse gosto à minha custa e não passemos daqui nesta matéria ; e também porque é mais tarde do que parece , demos lugar a que o senhor Leonardo se recolha . Com isto se levantaram todos e se despediram , festejando e agradecendo cada um ao outro o que dissera ; que tanto se contenta o discreto da boa razão alheia como o néscio da sua ignorância própria . Dos encarecimentos Não perdiam tempo os da conversação em se chegarem aos interêsses dela ; e era em todos tão igual o desejo que nem a ocupação de cada um os desencontrava ; porque o gosto em que se enleva o entendimento faz menores todos os respeitos ordinários da fazenda e família . Entraram à noite juntos em casa do hóspede com grande alvoroço , dando cada um no caminho seu voto sobre a matéria em que se haviam de gastar aquelas horas . Porém , assentados , sem o estarem ainda no que seria , disse Dom Júlio : - Por certo , senhores , que estou tão enleado com uma coisa que vos quero dizer , que temo das razões e da idade faltar ao decoro que convém ao sujeito delas ; porque nos mancebos as palavras de mero louvor de uma mulher , ainda sendo muito compostas , parecem lascivas ; e mais fácil é de presumir um engano de afeição nos meus olhos que de persuadir um espanto a entendimentos tão levantados como os vossos . Porém , seja o que for , e corra o meu crédito o risco que ordenardes , que com todos os que houver me aventuro . - Que novidade é esta , senhor Dom Júlio ( disse Solino ) , que sermão quereis fazer que tomais a graça e nos tendes pendurados a todos no desejo de vos ouvir ? - Esta manhã ( prosseguiu ele ) , porque me pareceu de caça , e por gastar nela o dia com menos cuidado do desejo da noite , me fui por detrás da nossa serra alongando-me para a parte do mar um grande espaço de caminho , e voltando sobre uma fonte que nasce ao pé de uma coroa de penedos , coberta da sombra de uns altos ervados e aroeiras , cheios de verde rama como no melhor tempo da primavera , embaraçados com umas vides silvestres que os atavam e que ainda de todo não estavam despidas de sua folha , vi junto a ela e coberto com eles o mais formoso rosto que eu imagino que pode haver no mundo para satisfação de uns olhos afeiçoados . Era de uma mulher em hábito de peregrina , que , fiada na solidão daquele deserto , e por gozar dos raios do sol que naquele lugar se espalhavam , com os toucados lançados sobre os ramos à vista da fonte , consertava os cabelos ; e eram eles tais que não somente faziam perder ao sol a formosura , mas , cobrindo outro mais formoso , que era o seu rosto , contentavam de maneira o desejo que não fazia muito por passar deles adiante . Eu , sem atinar no silêncio com que era razão que me escondesse por lhe não ser pesado , fiquei tão esquecido que , afrouxando as rédeas ao cavalo , o deixei tropeçar entre os ramos e fui sentido da formosa peregrina , que , levantando os olhos a cuja obediência os cabelos se apartaram , qual soe ferir o relâmpago dentre as nuvens , me saltearam a vista com uma luz estranha , descobrindo juntamente aquele tesouro de ricas pedras , que o ouro dos cabelos escondia . Os olhos eram duas estrelas de diamantes , em cujo fundo um verde escuro de esmeraldas aparecia , que , comunicando àquela formosa cor a claridade dos raios que despediam , roubariam as almas de quem os olhasse ; e , decendo deles abaixo , era tudo tão cheio de perfeições que o menor lugar em que se empregava a vista tinha desusados extremos de formosura . A boca era um laço de todos os pensamentos Amorosos ; e nunca vi coisa tão pequena em que coubessem tantas grandezas ; pareceu-me um rubi partido pelo meio , que com um perfilo aleonado se dividia , e por detrás luziam como por vidraça as pérolas que até então me não descobrira o pejo com que ficou de me haver visto . A coluna que sustentava este edifício era um pescoço de cristal jaspeado de umas veias roxas e azuis muito delgadas , que me representaram naquela hora a cor do céu sereno , que pela rotura de duas nuvens brancas aparece a quem fazia parecer mais formoso o círculo da sombra com que se engastava no áspero burel da esclavina que a romeira vestia ; apeei-me eu ; e neste mesmo tempo lançou ela o toucado sobre os cabelos , pondo os olhos na fonte como em espelho ; mas como as suas madeixas eram mais compridas que a toalha branca com que as quis encobrir , se mexiricavam pelos extremos das pontas , que vinham a guarnecer de fino ouro aquele grosseiro trajo ; falei-lhe com a cortesia a que a modéstia e gravidade do seu rosto me obrigava ; e ela , sem mostrar outro alvoroço de minha presença mais que vestir de escarlate a branca neve de que parecia formado , me respondeu perguntando se estava perto o lugar e se era aquele o caminho . Eu , que não perdia com os olhos um só movimento dos que os seus faziam , me pareceu tudo o que tinha visto sombra da graça e brandura com que falou com uma voz tão fina que penetrava o interior do coração e tão suave que o desfazia , e com uma modéstia tão grave que não dava lugar a se porem nela os olhos direitamente , senão com um respeito armado de receios . Preguntei-lhe de onde era , para onde ia , encarecendo-lhe o perigo em que punha sua beleza de ser ofendida , fiando-a de desvios tão solitários ; mas ela , desprezando todos os temores e fazendo mais dificultosa sua jornada pelo que dela lhe pendia que pelos transes que à sua conta se me representavam , deu a entender muitas coisas com que eu perdi o acordo e ousadia de lhe perguntar outras , e lhe oferecer algumas das que costumam haver mister os que fora da sua pátria vêm exprimentar os males das alheias . E além de eu estar atalhado com sua vista , o estava ela tanto com minha presença , que perdi o interesse de a ver , por o respeito de a não molestar ; despedi-me magoado ; estou arrependido e cobiçoso de a tornar a ver , de maneira que não aparto o pensamento do lugar onde os meus olhos a deixaram . E porque ainda me parece que deve ser mais estranho o sucesso que a traz naqueles vestidos que a novidade de sua gentileza , a que se deve todo o cortesão tributo de vontades bem nascidas , peço ao senhor Leonardo que , por a melhor via que lhe parecer , saiba desta estrangeira , que por esta noite deve de estar na aldeia ; ouvirá dela mesma a sua história , e eu acreditarei com a vista o que tenho dito de sua formosura . - Bem andastes , senhor Dom Júlio ( disse o Doutor ) em tomar primeiro carta de seguro para o que havíeis de dizer ; porque os encarecimentos dessa peregrina são mais pinturas vossas que gentilezas suas ; porque não há mulher nas obras da natureza tão perfeita cá na terra como a soube fingir o vosso entendimento ou afeição ; e à conta dela me parecia bem que assentássemos o retrato de beleza tão sobrenatural , que em matérias de amor tudo o que reluz é ouro e tudo o que assombra é sol ; e só com esta desculpa salvareis louvores tão desacostumados . - A afeição do que vi não posso eu negar ( tornou ele ) mas à vista da peregrina dizei o que quiserdes contra minhas razões , que nas suas partes hei de achar armas com que defenda o que disse . Leonardo se ofereceu então a mandar fazer a diligência com muito cuidado ; e voltando para Solino , que tinha os olhos no chão , lhe disse : - Vós que calais , quereis alegar serviços ao senhor Dom Júlio , porque a vossa natureza não é deixar passar esta mercadoria sem registro . - Estava agora ( respondeu ele ) cuidando nos livros de cavalarias , que há poucas noites que defendi ; e desejava dar um cavaleiro andante àquela peregrina , que , se uma coisa destas aparecera a meu amigo Píndaro , que encantamentos não rompera , e que poesias e obras heróicas apareceram de novo no mundo , que alabastros , marfins , mármores , cristais , topázios , jacintos , esmeraldas , rodaram por esses ares ! Que , posto que o senhor Dom Júlio saiu deste encontro mais elegante do que se esperava , Píndaro , com sua licença , tem nesta matéria mais direito adquirido ; e não se houvera de contentar de descer do céu as estrelas e o sol em semelhantes louvores , mas os arcanjos , querubins , dominações e potestades haviam de ter lugar neles . - Não será fora de propósito ( disse o Doutor ) divertimo-nos agora com esta matéria em desconto e recompensa das passadas , e gastar esta noite em saber a causa e o estilo dos encarecimentos namorados , que é pensamento que já me desvelou em outra idade . - Obrigo-me eu ( disse Leonardo ) que a nenhum dos presentes descontente a vossa escolha ; e eu particularmente estimarei segui-la , tomando o primeiro voto do licenciado , que por hóspede , estudioso e cortesão se lhe deve o lugar . - O meu voto ( tornou Feliciano ) é de pouca importância e o lugar , devido a outrem ; mas com toda a humildade aceitarei o que me derem ; e se com a minha razão ficar corrido , barato é o saber que se compra com primeiro errar ; e assim digo que os encarecimentos nacidos de amor não devem parecer estranhos ( por desiguais que sejam ) a nenhum juízo afeiçoado ; porque o amante , para pintar a formosura de uma dama que satisfaz a seus olhos e pensamentos , dificultosamente achará nas coisas criadas a que a compare que lhe fique parecendo que a encarece ; porque , ainda que sejam formosas as estrelas , lhe não agradam tanto como os seus olhos ; e sendo o sol tão belo , se alegra menos com a claridade de sua luz que com ver o rosto de quem ama ; e são de menos valia para seu gosto e desejo o ouro , as pérolas , rubis , esmeraldas e safiras , que o riso da sua boca e a graça da sua vista ; e de não imaginar na terra um amante coisa que se iguale ao objeito da sua afeição , dá em o desvario de a comparar aos espíritos que não alcança com o entendimento , subindo com ele pelas hierarquias mais levantadas ; a causa é porque o amor faz as coisas tão formosas a seus olhos que leva muita vantagem à natureza que criou umas e outras , e a cobiça e opinião que engrandeceu a muitas delas ; que até do gosto , como diz Plauto , nem o que tem sabor , sem amor , é saboroso , nem há fel tão amargoso que com ele não pareça suave ; que não somente com seus poderes dá perfeição às coisas , mas também as converte em outra substância . - Não estou contra a vossa razão ( acudiu Leonardo ) mas parecem-me de forma os encarecimentos de que falais , que todos , pouco mais ou menos , não saem de certos limites ; porque , em descendo da pedraria , os que são menos lapidários empeçam em coral , marfim , pórfido , alabastro , rosas , neve , ouro ; e quanto por meu voto a paixão de amor não havia de guardar regra certa nas palavras e louvores , antes encarecer sua dama com as coisas que a seu gosto e opinião sejam mais formosas ; e como as afeições são tão diferentes , assim o seriam os gabos e encarecimentos . - Para louvar ( replicou Feliciano ) não há tantos caminhos como para ter afeição ; porque logo dais com uma estrada Coimbrã , que é tão bela como o sol , tão clara como a lua , tão alva como a neve , tão loura como o ouro , e daqui adiante . - A mim me parece bem ( disse Solino ) a razão do licenciado , que o Doutor tinha jeito de meter os louvores de uma dama em exemplos caseiros , chamando-lhe fresca como o seu pomar , linda como o seu jardim , clara como a sua fonte e alta como as suas faias ; e como os amantes , para encarecer , se não contentam com pouco , todos chegam ao que pode ser : todo o branco é cristal e diamantes ; o corado , rosas e rubis ; o verde , esmeraldas ; o azul , safiras , e o amarelo , ouro e jacintos ; e até as mães dos meninos , a que naturalmente têm excessivo amor , não lhes sabem chamar pouco : quando os tomam nos braços , logo os intitulam de meu duque , meu marquês , meu conde ; nas pedras , meu diamante , e , nas flores , meu cravo e minha rosa ; quanto mais louvando mulheres , a quem todo o encarecimento fica curto e envergonhado pela força com que têm cativos os sentidos e as potências dos que hão de falar nelas . E para conclusão de tudo , diga Píndaro o que sente neste particular . - Os encarecimentos de que usam os amantes ( disse Píndaro ) menos são seus que adquiridos dos famosos poetas que lhes ensinaram deixando-os escritos em suas obras ; porque , como retratadores das obras excelentes da natureza , buscaram tão altivos materiais para darem vivas cores à formosura . E não é muito que , pintando um rosto formoso da terra , lhe acomodassem cores e atributos celestes , quando para pintarem coisas do mesmo céu usam tantas vezes de semelhanças e encarecimentos da riqueza da terra , como o fez Ovídio na casa de Febo , com tetos de lavrado marfim e ladrilhos de ouro , com paredes de topázios , jacintos e esmeraldas ; e o mesmo fez pintando os pavões , que no céu levavam o carro da deusa Juno , que depois acrescentou em obra e feitio Martiano Capella . E , como a frase poética é a mais excelente e levantada , e por tal escolhida das Sibilas e Oráculos para usarem dela , também fizeram os amantes a mesma eleição , entre os quais qualquer miúda consideração de um voltar de olhos é arco , aljava e setas de Cupido , com todas as mais alegorias e transformações que os poetas usaram . - A verdade é ( disse o Doutor ) que a perfeição da formosura animada se não pode devidamente encarecer com alguma semelhança que o não seja , porque todas lhe ficam muito inferiores : o que declarou bem uma dama Florentina , que , preguntando-se- lhe o que lhe parecia de uma figura de mulher de alabastro feita por um famoso escultor daquele tempo , ela , sem responder com palavras , fez que uma criada sua formosa e bem proporcionada despisse em si as partes que a figura mostrava nuas , e logo à vista da natural beleza perdeu a pintura a fama e valor que dantes tinha . E eu vi também um hieroglífico da formosura , que declara engenhosamente este pensamento : a figura do qual era uma mulher com a cabeça metida entre as nuvens , o corpo despido , mas rodeado de um resplendor que o não deixava ver distintamente , na mão direita um lírio e na outra um compasso , significando , com a cabeça metida no céu e no resplendor , que só com as coisas dele se podia encarecer , fazendo impedimento à vista humana como raios derivados da beleza divina ; o lírio denotando a graça das partes naturais , porque em cor e pureza foi sempre símbolo da formosura ; o compasso , a medida , a proporção e correspondência dos membros , em que consiste toda a perfeição dela . Mas Píndaro tudo quer atribuir à sua profissão e nesta parte não tem pouca justiça : porque somente na licença poética podem entrar os desvarios dos namorados , por serem muito iguais o furor poético e amoroso . Porém , já que os encarecimentos estão aprovados com tão boas razões , estimara eu ouvir alguma em desculpa dos que vivem , morrem e ressuscitam a cada passo , e que andam sem almas como cântaros e sem coração como furões ; que , a meu ver , é gente que , por privilégio de amor , vive exceptuada das leis da natureza . - A razão ( respondeu Feliciano ) é a mesma : porque quem encarece a causa , igualmente exagera os efeitos ; a pena de um disfavor , o termo de uma crueldade ou esquivança é o maior tormento da morte ao que ama ; e um favor e brandura que recebe em sua afeição é na sua estima o maior bem da vida ; e , quanto ao estilo de viver sem alma e sem coração , o declarou maravilhosamente um poeta moderno , dizendo em um soneto à sua dama , da qual estava ausente , que uma parte da alma , com que vivia , lhe ficara , mas a com que imaginava , entendia e amava , tinha sempre com ela . Nem é outra coisa os desvarios e desatentos dos que amam , senão viver em certo modo fora de si , como pareceu a Propércio dizendo que o que se entrega ao amor perde o juízo ; e o que eu vejo , que poucos em presença da coisa amada ficam com ele . - Também São Hierónimo ( acrescentou o Doutor ) escreve que o amor da formosura é um esquecimento da razão ; e assim chamam os poetas ao amor , inimigo dela . E que maior exemplo se pode imaginar desta verdade e mudança dos que amam , que o de Hércules , a quem os Embaixadores de Lídia acharam lançado no regaço de sua amada , mudando-lhe os anéis dos dedos , ela com a coroa real na cabeça e o famoso Tebano com um sapato seu dela em lugar da coroa ? Que menos esperado que o de Dionísio Siracusano , que , por mão e parecer de Mirta , sua amiga , despachava os negócios importantes de seu reino ? Que mais estranho que o de Temístocles Ateniense , famoso capitão da Grécia , que , namorado de uma dama que cativou na guerra de Épiro , usava em uma doença , que sua amada teve , dos mesmos remédios que lhe a ela faziam , tomando as purgas e sangrias com a mesma dama , e lavando o rosto por regalo e gentileza com o seu sangue dela ? Que menos crível que o de Lúcio Vitélio Imperador , que , namorado de uma filha de um escravo seu a quem libertara , de tal maneira perdia o juízo , que , tendo uma esquinência , não usava outro remédio mais que um unguento que fazia de mel com o cuspo de sua dama , imaginando que a virtude de ser seu lhe podia dar saúde untando com ele a garganta ? - De maneira ( disse Leonardo ) que amor tira os sentidos e o juízo a quem se emprega todo em seus cuidados ; e eu tinha para mim e ouvi sempre dizer que não podia o néscio ser bom namorado , o que agora vejo que contradiz a vossa opinião , pois os que amam não têm entendimento . - Só o discreto ( respondeu Feliciano ) sabe ser amante , e por isso perde o juízo nas mãos de amor ; que o néscio mal pudera perder nelas o que não tem ; e , falando mais ao ponto da vossa dúvida , o amante , pelo ser , não fica néscio , mas parece-o em muitas ações dos sentidos e entendimento ; porque , transportado na imaginação do que ama , se descuida de tudo o que não é sua paixão . - Estranhamente ( acudiu Solino ) me contenta ouvir esta razão para desculpar comigo os maus sucessos de namorados , a que não sabia tão boa desculpa ; que assás grande é para esquecer coisas menores quem está fora de si : porque , deixados esses exemplos de amantes cuja grandeza de estado faz maior e mais notável o desatino com que nas mãos de amor renunciaram o entendimento , de outros de menos estofa e mais modernos sei eu descuidos que podiam entrar em história nesta ocasião . E por me aproveitar dela : eu conheci um cortesão , muito empenhado em finezas de amor , que passeava , em um terreiro onde tinha a dama , em um quartão que já aturava aquele fadário todos os dias como em atafona ; acertou naquele a ser mais favorecido da senhora , que de quando em quando lhe aparecia , cevando com sua vista os desejos do namorado mancebo , que , por seguir a caça , se esqueceu do tempo e das horas de comer , metendo-se pelo sertão da calma que naquele tempo fazia ; o cavalo , que não devia de estar tão afeiçoado àquela estância como a sua costumada , estancava muitas vezes do passeio , sem haver acordo nem espora que o despertasse ; até que uma vez , estando o amante parado com o ponto no alvo da janela , acertou a passar um macho que levava uma rede de palha , a que o rocim se arremessou com tanta fúria que , prendendo os copos da brida nos laços da rede , se embaraçou de maneira que levou ao quartão enamorado por todo o terreiro onde se ressentiu do rapto , sem se poder valer contra os coices do macho e risada dos rapazes . Mas não é muito padecer deles afrontas quem de um tão mal acostumado fia sua liberdade . Outro , que ainda nas guerras de amor não era armado cavaleiro , passeava a pé à vista de seu cuidado , ora com os olhos na janela , ora com o tento na postura e galanteria de seu bom trajo ; a dama , que não trazia ainda aquela afeição em abertas e publicadas , por que não notassem os que passavam os meneios e esgares que o mancebo fazia , acenando-lhe se tirou do posto passando-se a uma janela mais pequena que caía sobre uma esquina das mesmas casas ; o galante mais com o tento na mudança que no caminho , com os olhos no alto , deu com a testa um grande encontro na esquina , de que se esmechou e atolou em um monte de cal amassada de fresco que estava arrimado à parede , ficando até os sendais mais caiado que cantareira de Alfama . A todos pareceram os contos de Solino cheios de graça . - E ( disse Leonardo ) sempre sei a amor culpado nesses ferimentos , e não tenho por grande desar todo o que sucede à sua conta , que por isso o pintam cego e são conhecidos por tais os que o servem ; porém a mim me parecia que , quando o amante perde o tento e o sentido de tudo o mais , devia ficar só discreto e avisado para sua dama , que é o objeito em que todo se emprega ; que para lhe falar lhe sobejariam razões galantes , repostas obrigadas , termos de sutileza e galantaria ; e eu pela experiência acho o contrário , que dos noivos e dos amantes se contam as primeiras parvoíces . - Não sei ( disse Solino ) se dirá agora Píndaro que o tomaram isso os namorados dos poetas , como os encarecimentos . - Os poetas ( respondeu ele ) não são havidos por parvos , e quem lhe quis fazer todo o mal lhes chamou doudos , o que poderia ser ; que o arrebatarem-se e alhearem-se de si os amantes com afeição , como os poetas com o furor divino que os excita , aprenderiam deles . Pelo que o vosso remoque não deu boa chaça , mormente que esses primeiros erros são de outra geração e nenhum parentesco têm com a parvoíce ; antes é um modo de se atalhar e suspender um homem o seu entendimento com muita razão , porque não pode dizer coisa que pareça bem aos outros a primeira vez que fala com aquela a quem ama ; que é passo aonde os mais discretos o perdem . - Parece-me que está no certo meu companheiro ( disse Feliciano ) , que eu sei de homens , que entre os outros podiam falar sem medo , terem-no muito grande a estes primeiros encontros ; que certo me parece mais respeito que se deve à formosura que falta que se possa dar em culpa ao entendimento , pois o verdadeiro é que amor o apura e engrandece ; e por este respeito os Atenienses lhe levantaram uma estátua na Academia de Palas , como a sábio , e lhe dedicaram uma escola os Sâmios , significando que só na de amor se alcança com perfeição tudo o que pelas do mundo variamente se aprende e com muito discurso de anos se alcança : o aviso no falar , a discrição no escrever , a brandura no conversar , a polícia no vestir , a graça no parecer , a cortesania no tratar , a liberalidade no despender , o esforço no pelejar , a largueza no jogar , a humildade no servir e a pontualidade no merecer . Do pensamento e juízo dos amantes saíram ao mundo as empresas discretas , as quimeras escuras , as idéias levantadas , os motes avisados , os versos excelentes , os enredos sutis , as cartas galantes , as fábulas bem fingidas ; os primores , os extremos e as finezas tudo é doutrina tirada das escolas de amor . E , pois nelas se alcança tudo , não é muito que se ache também um termo de falar encarecido e levantado sobre todas as coisas vulgares que tratamos , posto que o juízo deste acerto se não deve fazer por homens livres desta paixão amorosa , ( se pode haver algum a quem não coubesse em sorte padecê-la ) ; e bastava , sem outros exemplos , fazer a eleição dela o senhor Dom Júlio , que em todas as partes de corte e gentileza pode servir de espelho aos mais apurados . - Vós me obrigais por tantas vias ( respondeu o fidalgo ) que fico desconfiado de poder pagar nem com encarecimento do que mereceis , nem com a restituição dos louvores injustos que me dais , que só são devidos ao vosso entendimento . E , pois a vitória desta batalha ficou por ele em meu favor , quero-me aproveitar dela e do cuidado que me deu o dia com me recolher a casa e fazer mais comprido o repouso da noite . - Essa resolução ( disse Leonardo ) é em dano de todos ; e muito mais de sentir porque à força nos obrigais a que consintamos nele ; mas , como em lugar de presa trouxesses da caça empresa tão dificultosa , poupais horas para cuidar nela à nossa custa . - Antes ( respondeu ele ) para reformar no sono as que me desvelei na madrugada . A isto se levantou ; e os mais , dando boas-noites , o iam seguindo ; e disse para todos Solino : - O senhor Dom Júlio vai a sonhar com aquele tesouro encantado que lhe apareceu na fonte , e para este cuidado não quer companhia . Que se a comunicação dos bons de amor faz muito maior a glória deles nos contentes , aos que só o estão de seu pensamento nenhuma coisa é mais agradável que saudosa lembrança . Da diferença do amor e da cobiça Cada um dos amigos ao outro dia fez curiosa diligência por saber algumas novas da peregrina que Dom Júlio tanto encarecera a noite passada ; e , não achando dela nenhuma notícia , tiveram a história por fingimento . Juntaram-se às horas acostumadas à porta de Leonardo , a tempo que também o fidalgo aparecia ; e que o Velho os vinha a esperar ao peitoril da escada com um hóspede que lhe viera , que era um clérigo de idade , pessoa e trajo autorizado , que dos mais foi logo conhecido por ser Prior de uma igreja que perto dali ficava ; sentaram-se , agasalhando-o entre si com a devida urbanidade , e , depois de lhe preguntarem de sua saúde , como estavam com o desejo de tirarem a terreiro a Dom Júlio , fizeram sinal a Solino que começasse ; porém Leonardo não deu lugar à boa-vontade que ele tinha , e se lhe adiantou na pergunta . - Bem cuidava eu , senhor Dom Júlio , ( disse ele ) que aquela formosa peregrina era encantada e que foi traça do vosso entendimento fazer a todos cavaleiros dessa aventura ; porém , a mim só a encomendastes , que pela idade pudera já estar aposentado para tal empresa ; eu a tomei por vos obedecer , e andei bem cuidadoso no seguimento dela , sem até agora atinar no caminho em que vos perdestes . - Minha foi só a desgraça ( respondeu ele ) pois perdi convosco e com os mais o crédito do que disse , e para meu desejo a glória do que pudera tornar a ver em sua formosura . - Essa levantastes vós tanto sobre as estrelas ( disse Solino ) que se devia de agasalhar com elas no céu e enjeitar a pousada desta aldeia . - Parece-me ( acudiu o Prior ) segundo o que vos ouço , que nos podíamos mostrar o jogo ; porque a ocasião que me trouxe a este lugar e leva a Lisboa é uma estranha peregrina que ontem apareceu na nossa aldeia , de cujos sucessos e formosura podiam contar grandes extremos ; que já pode ser que seja a de que falais . Com esta nova se mostraram os amigos mui alvoroçados e Dom Júlio , contente ; e Leonardo respondeu ao Prior : - Não imaginei que tinha tanto bem junto com o de vos ver nesta casa ; afirmo-vos que , se ela não fora vossa , não pudéreis pagar melhor a pousada que com tão boas novas ; pelo que vos peço que as não delateis , contando-nos muito particularmente dessa peregrina que tem tão obrigados os desejos dos que aqui estamos , como agora pendurados os olhos e ouvidos do que nos haveis de dizer . - Ontem à tarde ( prosseguiu o Prior ) , a tempo que já o sol se ia encobrindo com as asas da noite , andava eu continuando com a obrigação da reza à vista da igreja , veio fazer oração à porta dela , e dali ter comigo , uma mulher em hábito de romeira , que , se a minha vida merecera a Deus que mandasse a algum anjo falar comigo , pudera imaginar que ela o seria , porque a sua beleza passava os limites do encarecimento humano ; e , com uma voz que respondia bem à honestidade do seu rosto e à humildade do seu trajo , me falou ( posto que em língua estrangeira ) de modo que se deixava entender mui sem trabalho ; preguntou-me se acharia gasalhado em algum hospital ou casa de caridade daquela terra , em que passasse a noite , e , pela manhã , guia de confiança para ir ter à cidade , oferecendo que nela pagaria bem a quem a encaminhasse . Eu , que no merecimento de sua vista achei que era pouco tudo o que lhe podia oferecer , fiquei enleado ; porém lhe disse : " Senhora , esta terra é muito pequena ; e para o que vós representais , outra maior me parecera limitada . Eu , posto que sacerdote e desta idade , tenho em minha casa uma irmã viúva e sobrinhas que vos saberão servir melhor que as naturais da aldeia ; fazei-me mercê de aceitardes a pousada , qual ela é , e , à conta do que faltar ao que vós mereceis , a vontade , que é muito grande " . Ela me deu as graças do oferecimento com poucas palavras , mostrando que o aceitava ; vim com ela a minha casa , onde foi agasalhada e servida com grande gosto , pelo que as moças tinham de se estarem revendo nas graças de sua beleza . Depois da ceia , em que a peregrina fez pouco dano , lhe pedimos nos contasse a causa de sua peregrinação , e como , sem companhia , viera ter ao nosso lugar ; e ela , mudando a cor em um suspiro , entre algumas lágrimas e com tão discretas razões que as não saberei eu agora referir com a perfeição própria ( posto que algumas palavras eram de linguagem alheia ) , contou o seguinte : " Na ilha de Irlanda e na cidade de Dublin , principal de seus Estados , no maior enleio e discenção dos Príncipes dela , que , com a diferença e variedade das erradas seitas de Inglaterra , a cujo rei obedecem , vinham em total ruína e destruição daquela província , nasci de generosos pais , tão mimosa dos afagos e enganos da fortuna em meu princípio quanto depois a senti esquiva e desumana em minhas desgraças . Não tiveram meus progenitores outro fruto em que empregassem o amor paternal e a grande cópia de riquezas que possuíam ( que faziam notável excesso à caridade de seu sangue ) mais que a mim , que com esta boa sorte era invejada de todas as de minha idade e pretendida dos mais ilustres mancebos de toda Irlanda . No melhor de meus tenros anos , que a estes costuma morder sempre por vários modos a inveja venenosa da dura Parca , de uma arrebatada enfermidade perdeu minha mãe a vida , e eu , como na minha ainda não provara outros males , senti este primeiro com grande pena ; mas como a sorte me ordenara para ensaio de novas desgraças depois de me ter encetado o sofrimento , em poucos meses depois perdi meu pai e senhor , a quem muito amava , e fiquei metida entre parentes cobiçosos de minha herança e amantes fingidos que , obrigados das riquezas dela , me procuravam por esposa . Tinha eu , a todos os que me ofereciam , pouca vontade , e grande obrigação de tomar estado conveniente aos respeitos de minha nobreza . E como os favores em que me criei me ensinaram a ser altiva ( que este é um dos grandes danos que faz a prosperidade ) pus o pensamento em quem , com desprezo e ingratidão , castigou minha arrogância ; havia naquela mesma cidade um Príncipe , muito chegado por descendência ao sangue real de Bretanha , cheio de muitas graças da natureza , que , ainda que me era desigual por nacimento , tinha tão poucos bens da fortuna que fazia eu no meu dote confiança para o pretender . Alcançou ele disto alguns sinais , que teve em pouco , não advertindo que a vontade de uma dama sempre põe em dívida a um espírito generoso que conhece o preço delas . Sucedeu pois que , tendo eu já de minha pretensão poucas esperanças , o elegeram os da ilha de Lister , Ragrim e das mais da parte oriental de Irlanda , por Capitão de uma armada de cossários , a fim de fazerem uma presa muito importante no mar oceano ; e como às vezes o castigo dos maus intentos é a mesma fortuna , ( posto que outras como cega os favorece ) se perdeu esta armada com uma tormenta , na qual a maior parte da gente pereceu e a que ficou do miserável naufrágio se salvou em uma enseada onde foi cativa de um Turco corsário , que a levou a Argel , e ali por o pouco segredo dos seus ficou o seu General conhecido por quem era ; e como o sangue , de onde descendia , junto ao cargo que levava , o faziam de mor preço para os que o cativaram , ficou impossibilitado o seu resgate , e ele sem remédio naquela prisão alguns anos , até que a necessidade e aperto dela me aconselharam que de novo emprendesse o de que com seus desprezos desconfiara , mandando-lhe oferecer liberalmente meu dote para resgate de sua liberdade . E ele , com o desejo dela e obrigado desta lembrança , tendo por menores grilhões os que de novo lhe punha que os que ele trazia , aceitou a oferta e me mandou em satisfação um escrito em que me jurava por sua esposa . Pus eu , sem mais cautela , em execução o meu intento , perdendo a afeição às muitas riquezas que tinha , pela honra e contentamento que daqueles desposouros esperava . Tomou livre à sua pátria e mudou de improviso a tenção que fingira para alcançar o remédio à custa do meu engano . Estranhou-lhe o mundo esta crueldade ; e os meus , vendo-me sem dote e sem marido , e , o que o havia de ser , tão ingrato e na opinião de todos tão culpado , me levaram a o demandar por justiça nos tribunais supremos , aonde , depois de convencido , me foi julgado por devedor e por esposo . Mas como a minha vontade não era que ele fosse contra a sua , esperei o tempo mais conveniente para a declarar . Obrigado enfim da justiça , e , depois dela , rendido aos conselhos dos principais parentes que o tratavam , o dia em que se havia de desposar comigo , cumprindo por sentença a palavra que me tinha dado , antes de lhe dar a mão meti na sua um papel em lugar da minha , que era quitação plenária de que tudo o que por ele dera , e juntamente do que ele com tanta ingratidão recusara , escolhendo para castigo de minha altiveza a humildade da religião mais apertada . Fêz isto em toda a Ilha grande espanto ; e eu , com o resto que do meu dote ficara , aborrecendo a pátria como a madrasta , determinei logo buscar em reino alheio segura morada . E porque a fama da religião portuguesa e da famosa cidade de Lisboa , aonde muitas religiosas do ilustre sangue de Bretanha vivem santamente em clausura , me trazia mais afeiçoado o desejo , mandei por alguns mercadores de confiança o maior cabedal do que possuía a quem até à minha chegada o detivesse ; e eu , como tive certeza de este dote mais necessário estar seguro , fugindo às afrontas e ódio de meus naturais me embarquei com o mais que me ficava e com próspero vento tomei porto em Galiza , e visitei a casa e sepultura do glorioso Apóstolo Santiago ; de onde , caminhando por terra , livre já dos enredos de minha ventura , não pude escapar à cobiça dos criados , que me acompanhavam , que , esquecidos da fé que me deviam e pouco afeiçoados da católica que professava à sua vista com tanta firmeza , me roubaram as jóias e dinheiro que trazia , deixando-me nestes desvios desamparada . Senti mais esta derradeira desgraça por ser a que me tomou com a paciência quase rendida aos trabalhos da viagem , que venceram o descostume e fraqueza feminina ; e também por me achar tão só na confusão destes caminhos ; porém , se pelos que parecem tão errados me quer Deus guiar ao mais seguro , eu ponho em suas mãos o sofrimento e por ele , senhor , vos peço como a ministro seu , que em tudo pareceis , que , ainda que vos dê cuidado , me mandeis daqui em companhia de confiança , até onde daquelas bem-aventuradas religiosas seja conhecida , que à sua vista poderei logo satisfazer a diligência . A vós pagará o céu este trabalho , e a estas senhoras o amor com que favorecem o meu desamparo ; que a maior consolação que devem ter os perseguidos da sorte é saber que , a todo o tempo que se acolherem a Deus , acham nele a brandura , e que tem à sua conta pagar largamente as boas obras que no discurso de seus trabalhos receberem " . Esta história contou a peregrina com os olhos cheios de água , com que orvalhava de quando em quando as rosas do seu rosto ; e a nenhum dos que ali estavam faltaram lágrimas . Eu lhe disse : " Senhora , se o estado que buscais com tanto desejo não fora melhor que o que vos roubou a ventura , muito era para sentir a que vos ofende . Porém , como o caminho dos que Deus escolhe é tão diferente do que seguem aqueles que lhe vão fugindo , não podeis neste ter maior seguro que saber que vos acompanha nos trabalhos presentes e vos há de dar o galardão e prêmio de todos ; e , para que eu tenha neles alguma parte de merecimento , me ofereço ao remédio dos que ficam até tomardes lugar nessa clausura . Lisboa é terra grande e a muita confusão da gente e tráfego dela a faz embaraçada , e vos é razão que , com a decência e comodidade que vossa pessoa e calidade requer , vos deis a conhecer . Pelo que , se quiserdes descansar com estas minhas parentas e já criadas vossas nesta aldeia , eu irei à cidade , e procurarei servir-vos com todo o cuidado " . Isto me agradeceu a estrangeira com muito boas palavras , mostrando também nas cores do rosto sinais de obrigação . E hoje , antes da minha partida , me fez uma lembrança do que por sua parte havia de perguntar . No caminho me atalhou a jornada uma ocasião forçosa , que me fez passar a noite tão perto de casa como vedes , mas com o maior interesse que podia esperar ; pois , além das mercês do senhor Leonardo , gozo a conversação de tantos amigos e senhores , que é fim a que se podiam dirigir outras jornadas maiores . - Já agora ( disse Dom Júlio ) não serão tão culpados meus extremos , pois nos que disse o senhor Prior da peregrina ficam acreditados ; e passam as suas obras tanto adiante das minhas palavras que deixa a sua igreja e família por a servir no que eu nem ainda me soube oferecer . - E contou ao Prior o como encontrara , andando à caça , a mesma estrangeira , e o que naquela conversação tinha passado sobre os louvores com que ele quisera pintar sua formosura . - Nenhuns lhe podíeis dar ( prosseguiu ele ) que não ficassem os maiores encarecimentos devendo muito à verdade ; e o maior espanto que eu achei nos de sua gentileza foi que , sendo ela tal , houvesse um homem bem nascido que sobre obrigações tão forçosas a desprezasse . - Isso ( tornou Dom Júlio ) não tenho eu por espanto ; que desse modo se costuma a vingar a sorte da natureza quando na perfeição de suas obras não pode igualar ; mais se me representa a mim que seria o homem nobre e sem entendimento , como há muitos , pois fugiu de tantos e tão poderosos atributos , como eram formosura , riqueza , magnificência , cortesia e humanidade , todos empregados em seu favor . - E a mim ( acudiu Solino ) me pareceu ingrato mas discreto , fugindo o jugo de uma mulher que lhe ficava sendo duas vezes senhora , uma pelos poderes naturais de sua beleza e outra por a dívida e preço de seu resgate . - O meu voto é ( disse Píndaro ) muito diferente ; antes julgo que o que o homem aceitou por necessitado , veio a enjeitar por cobiçoso , vendo que se despendera com sua liberdade o dote que dourava as perfeições de sua esposa , que nunca deixara de o ser se fora tão rica como no princípio em que o libertou ; porque a cobiça e o amor são grandes competidores . - Não me descontentam as opiniões ( disse Leonardo ) ; mas , já que vos entalastes entre esses dois inimigos do sossego humano , seja a questão e a matéria da conversação da noite à conta deles : e pergunto ao Doutor qual dos dois é mais poderoso e obriga os homens a maiores extremos ? - Se houvéssemos de dar crédito ( respondeu o Doutor ) à experiência e tomar os sucessos do mundo por argumento , com poucas porfias se manifestara a verdade da vossa pergunta ; mas , tratando primeiro das razões , vejamos em que se parecem e os poderes em que os antigos igualaram o amor e a cobiça , que de ambos deixaram hieroglíficos e figuras . Pintaram pois ao amor , menino , formoso , com os olhos tapados , despido , com asas nos ombros e armado de arco e setas : menino , por fácil e fagueiro ; formoso , porque a beleza é o objeto dos amantes ; despido , porque se não pode encobrir ; cego , porque não vê nem conhece a razão ; com asas nos ombros , por ligeiro e mudável ; armado , por forte , poderoso e cruel . A cobiça pintaram mulher , despida , com os olhos tapados e asas nos ombros : despida , pela facilidade com que por seus efeitos se descobre ; cega , porque não vê nenhum respeito humano em razão do que deseja ; com asas , pela velocidade com que segue aquele objeto que debaixo da espécie de proveito se lhe representa . Assim que só nas armas e no sexo feminino achamos na pintura diferença ; porém , se considerarmos os efeitos da cobiça , ou foi que na pintura de mulher as quiseram cifrar todas , ou que lhes faltou lugar para tantas armas , porque se amor é forte e poderoso e vence a tudo , como disse o poeta , o mesmo confessa que a todas os extremos força e obriga a sede do ouro aos humanos ; se a amor como a poderoso o fingiram Deus cruel , como diz o poeta Séneca , não só a cobiça é Deus do avarento e cobiçoso , mas o mesmo ouro que deseja , como deles disse um Doutor Santo ; se lhe chamam cruel pelos danos que no mundo fizeram seus poderes , mais reinos assolados , cidades destruídas e danos imortais se fizeram no mundo por cobiça que por amor ; e , antes de chegar aos exemplos com que se pode provar esta verdade , vejamos em seu nascimento que coisa seja amor humano e o que é cobiça . A ele chamaram muitos autores furor ; e este definiu maravilhosamente um Doutor Grego que disse que amor era um desejo irracional que facilmente se emprega e com grande dificuldade se perde . E da cobiça escreve outro mais moderno que é um apetite fora da medida certa que ensina a razão ; que não tem modo , nem fim . E certo que cada um deles podia trocar com outro esta difinição , sem ficar enganado ; porque mesmo é excesso de um desejo irracional que apetite fora dos limites da razão ; e o mesmo ser leve em se empregar , e deixar-se com dificuldade , que não ter modo , nem fim . Mas , posto que na pintura e nascimento os podíamos igualar , os efeitos da cobiça são com mais força e veemência que os do amor , porque , se faz cego o amante para perder o lume da razão , todavia não o faz vil , antes o engrandece ; e o cobiçoso é cego para não ver razão , nem honra , e para se abaixar a todas as infâmias a que se sujeita o interesse ; se o pintam despido para se não poder encobrir , com mais vergonhosas mostras se pinta a cobiça , o que na mesma pintura de mulher está declarado . Se é ligeiro o amor para se empregar , contudo busca sempre a formosura como objeto seu e obra a que honrou a mesma natureza ; e a cobiça se emprega nas mais humildes e indignas coisas da terra , como delas possa tirar o fruto cobiçoso ; que a Tito cheirava bem o dinheiro que cobrava das imundícias de Roma ; e no que são atrevimentos e ousadias , muito atrás ficaram os amantes dos cobiçosos . Romper as entranhas da terra e chegar à vista do inferno por tirar ouro ; decer ao fundo do mar por buscar pérolas ; descobrir novas regiões , sofrer climas estranhos e bárbaras gentes para adquirir comércios , obras foram de cobiça e não de amor , como também o foi a navegação , que na empresa do Velocínio de ouro começou ; e se amor é cruel , muito menos o parece nas obras que a cobiça , pois ele ao amante ofende com suavidade amorosa e aos estranhos com ânimo compassivo , tanto mais nobre quanto ele o é mais que a cobiça , que mata no mundo mais homens em um só dia que o amor em muitos anos . Assim que , a meu ver , em competência ela tem mais poderes , e na semelhança se parece tanto com o amor que é ele mesmo ; mas com tal diferença que ele ama a formosura humana , e a cobiça , a riqueza . - Não consinto ( disse o Prior ) que o vosso entendimento faça tão grande agravo ao amor como é igualar com ele a cobiça ; porque , quando em os poderes tenham grande semelhança , na nobreza e nacimento têm muito maior desigualdade ; que posto que o amor considerado como apetite carnal seja excesso de um desejo fora da razão , significado como afeição humana é uma força que ajunta ou deseja unir duas vidas em uma , a do amante e da coisa amada , e é este amor tão natural a todos que é defeito e torpeza não saber amar , como diz São Crisóstomo . E , pelo contrário , Aristóteles chamou à cobiça desejo fora da natureza . O amor nasce tão nobremente que tem por objeto a beleza humana e os dotes naturais mais excelentes , como são graça , juízo , parecer e perfeição ; e assim diz Santo Agostinho que amamos coisas boas , porém com amor mal intencionado . E a cobiça , como é vício do entendimento e apetite preternatural , sempre é mal nascida e inclinada a coisas baixas . Assim , que sejam os poderes e as pinturas quão parecidas quiserdes , são as naturezas de ambos mui diferentes . - Parece-me , senhor Doutor ( disse Feliciano ) , que aquela razão há de achar muitos votos contra o vosso ; porém eu , por me pegar ao melhor parado , nem quero ir contra ele , nem hei de encontrar o do senhor Prior , antes ajudado da doutrina de ambos acrescentarei o meu pouco , metendo-me entre tão boas partes pela de amor ; e digo que posto que ele e a cobiça sejam semelhantes no poder , no que é amar são em tudo desiguais , porque não se ama a coisa que pelo que é , e por amor de si própria se não ama , e menos se pode amar a que se não conhece ; e assim seria erro chamar amor ao do cobiçoso , que se emprega em coisas que por si não merecem amor e em outras de que não tem nenhum conhecimento ; amar a uma pessoa , que obriga e sujeitar a nossa vontade , é ter-lhe amor por qual ela é , e por essa a desejamos unir conosco , por natural apetite ; mas empregar a afeição no dinheiro e no ouro , que não amamos pelo que é , senão pelo que com ele se alcança , não pode ser amor . E menos o será amar o que ainda não conhecemos como faz o cobiçoso a muitas coisas que não viu pelo interesse que delas espera . E , não tratando ainda de que o amor não se considera só no que ama , senão também na coisa amada , e que falta correspondência , sendo essa insensível , o amor todo se emprega no interesse dos sentidos , e este falta em todos eles ao cobiçoso : porque , se a sua temerosa cor o cativara , nem dessa o deixa usar o cativeiro , de onde veio dizer o poeta Horácio que o ouro para os avaros não tinha cor porque o enterram segunda vez , pois por essa e por seu nascimento lhe podem chamar desenterrado ; nem com a voz deleita os ouvidos , nem com a suavidade do cheiro recreia , nem com o tato agrada , nem com o gosto satisfaz . Diga-o Midas , que o pediu aos deuses por dom , e , como lhe ficou por mantimento , perecia na abundância do que tanto desejara . Diga-o Pítio , o qual deu a El-rei Dario o plátano e videira de ouro , o gosto que achou na ceia que sua mulher lhe ordenara , o qual , com sua demasiada cobiça , não dava lugar aos seus cidadãos de se empregarem em outro trabalho mais que em beneficiar as minas do ouro , em cuja ruína muitos deles miseravelmente pereciam ; pelo que , vendo as matronas da cidade tanto dano , foram juntas pedir à mulher de Pitio que , compadecendo-se de tão grande mal , rogasse por elas a seu marido , pedindo-lhe que desse aos seus melhor tratamento : e ela , a quem não faltava entendimento , nem piedade , conhecendo que era vão vencer com rogos a sua cobiça , ordenou a Pitio uma ceia esplêndida em um dia de festa , na qual todas as iguarias que lhe deu eram formadas de ouro . Alegrou-se muito com elas na primeira vista , e com a magnificência do aparato com que lhas apresentavam ; porém , quando pelo discurso do banquete não viu nenhuma de que pudesse comer , preguntou pelas iguarias verdadeiras , confessando daquelas que eram fingidas . " Como ( respondeu então a sábia matrona ) queres que te apresente outra comida se só no cuidado da que tens diante ocupas a todos teus vassalos , pois se não lavram os campos , nem se cultivam as árvores , nem se pescam os rios , nem se caçam as aves , nem se criam os animais , pelo exercício contínuo de tirar ouro ? Contenta-te também com o fruto dele por mantimento " . E com este ardil emendou em alguma parte sua demasia . Bem parece que entendia esta verdade Halaono , Imperador da Tartária , que , vencendo em Baldaco o Calife , mestre da seita Maomética , que era o mais poderoso rico que então havia no mundo , vendo que , por se não ajudar de suas riquezas , e as não despender em soldo , não tivera resistência contra o exército dos Tártaros , depois de cativo o mandou meter em uma câmara entre o ouro e jóias preciosas que antes tinha , sem lhe mandar dar outro mantimento , dizendo que daquele comesse à sua vontade : e assim , entre a grande abundância de suas riquezas , o miserável Calife morreu de fome . Pois se o ouro por si não pode satisfazer ao gosto , nem deleitar os sentidos senão com o engano do que com ele se alcança , como pode ser capaz de amor ? - Vós ( disse Píndaro ) temestes ao Doutor ; porém não o seguistes ; e eu , ajudado do vosso receio e da sua autoridade , me hei de valer da primeira opinião que propôs , e é que o amante e o cobiçoso não diferem mais no amor que no emprego dele ; e para isto me fundo em uma opinião moderna , que tem por si muitas autoridades antigas : e é que nenhuma pessoa ama mais a outra que a si mesma , nem pode ter amor a outrem se primeiro se não amar a si ; e , do amor que se tem , nasce o desejar e amar as coisas a que se afeiçoa e inclina mais a sua natureza ; amo isto porque me parece bem , e o quero unir a mim pelo que me quero , e desejo tudo o que me agrada e satisfaz , por meu respeito ; e por isso chamaram ao amigo uma alma em dois corpos , e como diz o provérbio , o amigo é outro eu ; quero-lhe tudo o que para mim quero , e amo-o como a minha alma unida com a sua . E Aristóteles diz que o amigo se há de igualar no amor com o que cada um tem a si : logo , tanto quer e deseja o amante o objeto da beleza em que se emprega , como o cobiçoso o ouro que quer para si . E , quanto à objeção de que o ouro se não ama pelo que é , senão pelo que vale e por o que com ele se compra e alcança , os vossos mesmos exemplos dirão por mim o contrário : que o cobiçoso e avaro antes perdera a vida que resgatá-la com o ouro , a que quer mais que a ela , e antes perece à fome que satisfazê-la com despender o que tem em mais estima que a fartura ; que para ele é mor dano gastar que todos os outros , como Lucilo conta de um avarento chamado Hermones , que , sonhando uma noite que gastara certa quantidade de dinheiro , foi tanta a sua paixão e dor que , cuidando que era verdade , se afogou . E , assim diz São Hierónimo que tanta necessidade tem o cobiçoso do que possui como do que lhe falta , pois lhe falta ânimo para usar dele ; e diz em outro lugar que só a avareza e cobiça fez no mundo pobres , porque assaz o é mais que todos o que tudo deseja ; e , possuindo , mendiga e padece como se lhe faltara . Logo certo é que o ouro ama o cobiçoso , e não já o que com ele se compra ; pois o não quer para comprar , senão para o possuir . E respondendo à deleitação dos sentidos , que o amor humano oferece e na cobiça falta , ousarei a dizer que o ouro , ainda enterrado , parece melhor ao cobiçoso , que ao amante a formosura que apetece ; e que é mais suave a seus ouvidos o rumor e tinido do dinheiro que a brandura de todos os requebros e galantarias namoradas ; e que nenhum gosto para ele é igual com o que tem de tocar , tratar e revolver-se entre o mesmo dinheiro : o que se pode ver com grande admiração naquele afamado cobiçoso , o Imperador Calígula que , depois que a muitos obrigou que o instituíssem por herdeiro , aos quais , depois de testarem , fez matar com peçonha ( rindo-se de haver homem que quisesse viver mais depois de haver testado ) , atrás de em sua casa instituir pública mancebia de todos os vícios , de que tirava um copioso tributo , se lançava despido entre o dinheiro que destas infames obras procedia , e , dando sobre ele mil voltas , tinha em menos conta todas as outras delícias que os homens a preço do dinheiro procuravam . Certo é logo que o ouro ama e a ele quer e com ele se deleita o avaro e cobiçoso ; que , se o desejara para o empregar em o que com ele se alcança , perdera o primeiro nome e pudera merecer o de rico , prudente e liberal ; porque o ouro e as riquezas , como diz São Leão Papa , não são boas de si , nem más , mas o bom ou mau uso delas engrandece ou desacredita a quem as possui : e assim não é rico o que muito tem , senão o que com o que tem se contenta ; e não há maior pobreza que , por empregar o desejo em um baixo metal que sem bom uso não presta , deixarem os homens o muito que com sua valia puderam adquirir . - Todos ( disse Solino ) deram sua pancada a esta lebre : Leonardo , que a levantou , deixou-se ficar no covil , e eu fiquei atrás dos galgos sem dar um brado ; farei muito se agora quiser desmanchar o bem dito de todos . Contudo a minha opinião é que quanto tendes feito na grandeza e poderes da cobiça é errado , e que se haviam de atribuir ao ouro e não a ela . E , tratando da pintura em que a embaraçastes e quisestes assemelhar com o amor , tenho por mui errada a declaração dela ; e , posto que seja contradizer a tão grandes entendimentos , a hei de explicar ao meu modo ; que me parece que a pintaram os antigos : mulher por sua fraqueza , pois é tal que se rende a qualquer pequeno e vil interesse ; despida como desavergonhada , por quão sem respeito , nem moderação , se atreve a acometer qualquer infâmia ; com asas por a ligeireza com que se arremessa a qualquer presa como ave de rapina ; cega por pedinta , mendiga e importuna ; e , se isto não é , venho a presumir que a fingiram com o rosto de mulher e as penas de ave como a harpia , que na etimologia própria do seu nome manifesta o roubo e condição do cobiçoso : e assim como a harpia dana e descompõe todos os manjares a que chega , assim a cobiça estraga e corrompe todas as virtudes ; pelo que me parece que nenhum parentesco tem com o amor , que na nobreza é tão desigual e pelos louvores de sua excelência , tão conhecido . O a que se pudera voltar a nossa porfia , e arguir mil histórias extremadas , é a tratar dos poderes do ouro e da valia do interesse que , já nos tempos antigos e no presente de agora , pode tanto que obrigou a dizer a um autor que esta é a verdadeira idade do ouro , porque só ele senhoreia os ânimos dos homens . E viera isto mais ao propósito da vossa peregrina , que com ele e sua formosura não pôde vencer a um coração ingrato . - A mim me parece ( respondeu Leonardo ) que vós tínheis mui boa razão se a não guardáreis para tão tarde ; porém , em a noite de amanhã se lhe fará justiça , que nesta é razão que se dê ao hóspede lugar conveniente para o repouso , pois há de ir à cidade e voltar no mesmo dia . - Por não mandar em casa alheia ( disse o Prior ) não defendo a minha parte ; mas prometo , se voltar a horas que possa passar a noite tão bem como esta , de a não perder . Então se levantaram os mais e se despediram ; e o Prior gastou muitas palavras em manifestar a Leonardo a inveja que tivera daquela companhia , ao que ele respondeu com a que a todos fazia com a vista da peregrina que lhe ficara em casa ; que posto que a boa conversação é manjar de alma , a vista de uma estranha formosura , que rouba as de todos , tem muito maior poder sobre o desejo . Dos poderes do ouro e do interesse No mesmo tempo em que os amigos se juntaram para o seu acostumado exercício , se apeava o Prior no pátio de Leonardo ; que o desejo que lhe causara a noite do dia antes o fez tornar mais cedo da cidade . Foi recebido com alegria : e , depois de lhe preguntarem do bom sucesso de sua jornada , lhe disse Solino : - Agora vejo que roubou a ventura a empresa daquela peregrina ao senhor Dom Júlio , pois a deu a quem a deixa de ver por nos ouvir . - Antes vereis ( respondeu o Prior ) quão poderoso é o ouro , que até para ouvir falar nele deixo a própria casa e nela a vista de tão extremada formosura . - Não sois vós ( acudiu Leonardo ) o primeiro que a deixastes por ouro , nem usais nesta ocasião como avarento , pois que vindes com esse título de cobiça enriquecer a todos e a esta casa . - Vós ( respondeu ele ) me individais para me empobrescer com a mercê e cortesia que me fazeis ; de maneira que sempre o meu erro é dourado para contentar os cobiçosos , quando pareça a Solino culpa deixar a vista da minha hóspeda pelo interesse da vossa conversação . - Não é só ele o que vos acusa ( disse Dom Júlio ) antes eu de a vós deixardes me queixo , ainda que de a acompanhardes tinha ciúmes . - Só esses faltavam ( tornou Solino ) para a conversação ficar de ouro e de azul ; mas , se deste se batera moeda , nenhum de nós se queixara de pobre , porque a dos comprimentos é a mais corrente de todas . Porque o maior mal que o avaro faz ao ouro é impedir-lhe a corrente com a prisão em que o encerra podendo com ele até às prisões fazer agradáveis e formosas , que para isso imagino que se inventaram as cadeias e grilhões de ouro , que dele servem para ornato e dos outros metais , para castigo . - Não me descontenta essa razão ( disse Leonardo ) porque se ao ouro , quando sai da mina , antes de o porem em seus quilates , chamam os artífices ouro bruto , quanto com mais razão merece este nome o que o avarento tem escondido e fechado . E a este propósito me cabe contar uma história que li esta manhã ; e , se for sobejo , pelo que calei a noite passada se pode descontar o que agora disser . Houve em Itália , e em um dos mais conhecidos lugares dela , um honrado pai de famílias , nobilíssimo por geração , rico de bens procedidos da herança e nobreza antiga de seus antepassados , dotado de muitas partes e graças da natureza e tão liberal do que possuía que mais parecia despenseiro das riquezas que carcereiro delas . Teve este em sua a mocidade um filho tão industrioso e esperto nos negócios de mercancia que ajuntou em poucos anos grande cópia de dinheiro , o qual ele guardava com tão solícito cuidado como costumam os que com cobiça e trabalhos o adquiriram ; e era notável espanto aos naturais verem em um velho a largueza e liberalidade de mancebo , e em o filho a avareza e tenacidade de velho . O pai , que o via responder tão mal a suas inclinações , e que já , com a idade e continuação de gastar largo , estava menos rico , muitas as vezes lhe dizia e aconselhava com brandura que conservasse , com o que ganhara , a honra que tinha de seus passados , e não degenerasse deles por seguir a vileza do interesse ; que usasse das riquezas como nobre e favorecesse a velhice de quem o criara e honrasse aos pequenos irmãos que tinha ; que fosse proveitoso aos amigos e parentes , benigno aos pobres e se não cativasse ao trabalho de entesourar riquezas sem fruto . Mas como falar a um morto e aconselhar a um avarento é cuidado vão , nenhum efeito faziam os paternos rogos em sua má natureza . Sucedeu que o senado daquela República , por a nobreza e pessoa do mancebo e pela indústria e sagacidade que mostrava , o elegeram em companhia de outros para ir com uma embaixada a Roma ao Sumo Pontífice . Depois de sua partida , vendo o pai ocasião ao que havia muito que desejava , mandou secretamente fazer chaves falsas com que entrou na câmara do filho e abriu os cofres em que aquele inútil tesouro estava depositado ; e , com a brevidade que o desejo lhe pedia , vestiu a si , a sua mulher e filhos custosamente , deu librea a seus criados , comprou ricas armações e baixelas , encheu a estrebaria de cavalos formosos , fez esmolas a muitos pobres , acudiu em ocasiões a parentes e amigos necessitados , despendeu enfim aquela prata e ouro , que o filho com muitas vigílias ajuntara , da maneira em que ele , quando florecia em riquezas , usava delas . Gastado o dinheiro , encheu os sacos , em que antes estava , de miúdos seixos e areia ; e posto tudo na mesma ordem em que o filho o deixara , tornou a fechar os cofres e as casas como dantes . Tornou depois o filho da sua embaixada e os pequenos irmãos o foram esperar à entrada da cidade vestidos custosamente e com o magnífico aparato de que então usavam . Vendo-se o irmão rodeado deles , ficou confuso ; e enleado lhes preguntou logo de onde houveram tão ricos vestidos e tão formosos cavalos , ao que eles com uma simplicidade inocente responderam que seu pai e senhor vivia com diferente largueza da que dantes tinha e que outros trajos e cavalos de maior preço lhe ficavam . Entrando depois em casa de seu pai , nem a ela , nem a ele conhecia , pelo diferente estado em que a deixara ; e , como nesta mudança se lhe não aquietava o coração , foi-se com muita pressa aonde o tinha posto . Entrou na sua câmara , abriu os cofres e vendo que os sacos estavam cheios e da maneira que ele os deixara , se aquietou , porque não dava lugar a mais vagarosa experiência a pressa com , que os companheiros o chamavam e o senado o esperava . Depois que deu fim a aquela obrigação , que a ele lhe não pareceu que fosse tão custosa , fechando-se devagar no seu aposento abriu as arcas e os sacos em que lhe parecia que estava a sua bem-aventurança ; e , vendo o engano da areia e seixos que dentro tinham , começou a gritar com grandes lamentações e brados , a que primeiro que todos acudiu o generoso velho , preguntando-lhe que tinha ? de que se queixava ? e quem o ofendera ? Ai de mim ( disse ele ) , que me roubaram as riquezas que com tantos trabalhos e em tão largo decurso de anos tinha grangeadas ! como é possível que te roubaram ( respondeu o pai ) se eu vejo esses cofres e sacos cheios , que parece que não podiam tirar nada deles , nem eles levarem mais ? Ai triste de mim ( tornou o filho ) , que o de que eles estão cheios não é do ouro e prata com que os deixei ; que não tem agora mais que pedras e areia sem proveito . A isto respondeu o generoso pai , sem no rosto fazer mudança : Ah enganado filho , que importava para ti que estes sacos estivessem cheios de ouro fino ou de areia grossa se a tua avareza te não deixava fazer nas obras diferença dela ? Cessaram os brados , mas não já o sentimento do filho com esta reposta , que a mim me pareceu digna de ser contada entre as mais célebres do mundo . - Eu a tenho por tal ( disse o Prior ) , e a história por maravilhosa para o nosso intento ; e andou muito bem o pai de comprir em vida o testamento do filho ; porque , como disse Pub Mímio , nenhuma coisa o avaro faz boa senão quando morre , porque deixa o que tem a quem possa usar dele . - E o mesmo ( disse Feliciano ) escreveu que para ninguém o avarento é bom e para si pior que para todos , pois não despende , nem se aproveita ; e neste sentido me parece maravilhosa a alegoria daquela engenhosa fábula de Midas , que , pedindo aos deuses , como cobiçoso , que tudo o que tocasse se lhe convertesse em ouro , perecia de fome na grande abundância do que pedira . E quando a necessidade o fez mudar a petição , forçado do mal que , como bem , procurara , lhe mandaram que se fosse lavar ao rio Pactolo , que fez corrente do que ele queria fazer estanque , pondo em suas douradas areias , para comunicar a todos , o que Midas só para si queria ter usurpado . - Bem se representou em Midas ( acrescentou Píndaro ) um cobiçoso no pedir e em se não aproveitar ; que por isso disse Séneca que mais facilmente se atreveria a alcançar da fortuna que desse , que de um cobiçoso que não pedisse . Mas deixemo-los a eles com seu engano e falemos nos poderes do ouro , que é o para que Solino nos convidou a noite passada . - Como é certo ( disse ele ) que para o ouro todos se convidam de boa-vontade , e vós , pela que tendes a este metal , parece que estivestes de ponto sobre a matéria . - Não a apontei ( respondeu Píndaro ) por esse respeito , mas por me contentar da que escolhestes , e é desgraça minha que para os outros levantais de ouros e para mim , de espadas . - Eu me quero meter entre elas ( acudiu Dom Júlio ) e , se assim parecer aos mais , diga Solino todos os males do ouro , pois tem boa mão para dizer mal , e Píndaro , todos os bens ; e sobre o que ambos disserem ficará lugar aos mais de darem suas razões . - Errastes , senhor Dom Júlio ( disse o Doutor ) , que para Solino dizer mal no sentido que vós quereis , há de dizer bem do ouro , e Píndaro os males . - Dou-me por vencido ( respondeu ele ) . - E eu por obrigado ( disse Píndaro ) a obedecer . Todos festejaram a eleição ; e , ordenando que fosse o primeiro , começou desta maneira : - Se as causas são pelos eleitos conhecidas , e eles testemunham a excelência ou maldade delas , qual o foi de maiores males e danos na redondeza e meteu aos homens em mais perigosos trabalhos que o ouro , a quem com muita razão podiam todos chamar peste do mundo ? E posto que os notáveis exemplos das destruições e ruínas que nele fez podiam tomar mais tempo do que agora tenho para tratar dele , quero começar primeiro de seu nacimento , para que mostrem os seus arriscados princípios os desastrados sucessos para que a malícia humana o descobriu . E , não desprezando o que diz Plínio tão doutamente , que não contentes os homens com o que a superfície da terra produzia para sua recreação e mantimento , a formosura das árvores , a diversidade dos frutos , a beleza e cheiro das flores , a verdura das ervas , o esmalte das boninas , a abundância dos legumes , quiseram desentranhar do centro dela os segredos que a benigna natureza nos escondia . Nasce o ouro nas entranhas dos montes e nas artérias ocultas dos penedos ; e , subindo como árvore da profunda raiz de onde começa , vai espalhando os ramos em desigual medida , convertendo o sol com seus poderes aquela matéria disposta e propínqua até que chega a ser ouro , e se demonstra por duvidosos sinais na face da terra , que logo daquela emprenhidão se mostra triste , dando , por indícios da riqueza que encerra , erva descorada , delgada , sutil e sequinhosa areia e barro leve , seco e sem proveito ; e até as águas , que por entre as veias decem , saem cruas e com sabor pesado . Espreitando estes sinais a indústria humana , entra fazendo guerra ao profundo , caminhando por debaixo dos montes sustentados em colunas da mesma terra , deixando a vista do sol e das estrelas , pondo as vidas ao risco das ruinosas máquinas que mil vezes os oprimem , que tanto a nossa sede fez cruel a benigna terra que parece menor temeridade tirar do fundo do mar pérolas e aljôfar que do seu seio o inimigo ouro , que ainda então o não é mais que nas esperanças . Depois de tirado com tão custosas diligências , saindo com o parto de venenosa víbora , rompendo as maternas entranhas , com o fogo se aparta , apura e aperfeiçoa , ficando menos apto para o serviço dos homens na cultivação dos campos e arvoredos , e mais aparelhado para sua destruição e ruína , porque ou se lavra para ostentações e demasias da vaidade , ou se bate e cunha em moeda , cujo preço tiraniza os poderes e graças da natureza . Tirou o ouro a valia a todas elas , e fez em si estanque de todos os comércios do mundo , no qual , antes que ele aparecesse , se trocavam as coisas umas por outras , com uma composição e trato mais conforme e obrigado à necessidade e cómodos da vida que aos roubos da cobiça , maldades da avareza e sobejidões da vaidade ; e apoderou-se tanto de tudo o que na terra havia que veio a ser preço até da liberdade dos homens contra o direito natural em que viviam . Foram crescendo seus atrevimentos ; e se antes de sair do centro da terra começou a matar homens , saindo dela se levantou contra o céu , fazendo guerra de rosto a rosto a todas as virtudes : tirou logo a vara das mãos à justiça e , deitado em sua balança , perverteu o fiel de sua igualdade . Diga-o Cómodo Imperador , que todos os crimes de homicídios e insultos desiguais remiu a preço de ouro , vendendo por ele publicamente não só a pena dos delitos , mas os próprios lugares dos julgadores . Cerrou os olhos à misericórdia para não se compadecer dos afligidos , como se viu no exército de Tito Vespasiano , que , tendo cercada Hierusalém , os moradores , que oprimidos da fome se saíam da cidade com licença sua , engoliam primeiro uma pequena moeda de ouro , para que na passagem o pudessem salvar dos inimigos , os quais , sabendo esta astúcia , a dois mil , que em dois dias saíram da cidade , partiram pelo meio para lhe tirarem do bucho a moeda , por não esperarem que com o termo comum da natureza de aí a pouco espaço a lançassem fora : assim que aquela pequena quantidade de ouro , qual de finíssima peçonha , lhes tirou a vida . Derribou a coluna e quebrou os braços à fortaleza , atados com as prisões de seu interesse ; diga-o Ulisses , que por ele vendeu a Príamo o corpo de Heitor Troiano , e Aulo Postúmio , que a preço de ouro deixou a empresa da guerra de Jugurta e a glória dela . Desterrou do mundo a fidelidade , pois por ele vendia Nícias aos Romanos a vida de El-rei Pirro , seu senhor ; Demónica , a cidade de Efeso a Bresso , capitão francês , que de indústria a afogou com peso de ouro ; Tarpeia Romana , a entrada do Capitólio aos Sabinos , que do mesmo modo com o peso de ouro e dos escudos a acabaram . Depravou a piedade e veneração que os antigos tinham aos mortos , não perdoando a suas sepulturas , como El-rei Dario , enganado com o letreiro da de Semíramis , que dizia que , se algum rei seu sucessor se visse em necessidade , abrisse aquela sepultura e acharia um tesouro : ele , confiado , creu o letreiro , revolveu a pedra e achou outro que dizia : Se não foras cobiçoso , não andaras desenterrando os mortos . Os Romanos desenterraram os mortos de Corinto para lhe tirarem a moeda que tinham por costume meter consigo na sepultura ; para o que é mais notável aquele caso estranho que conta Paulo Diácono de Rodoaldo , rei de Lombárdia , o qual , porque seu pai se mandara enterrar com as insígnias reais de ouro , abriu uma noite secretamente a sepultura e , depois de roubar e despojar o cadáver paterno , lhe apareceu São João Batista , em cuja igreja aquele corpo estava enterrado , e , repreendendo-o rigorosamente , lhe mandou , em castigo do atrevimento que cometera , que mais não entrasse naquela sua igreja ; e , assim , querendo o rei alguma vez cometer a entrada , foi pelo mesmo santo lançado fora . O ouro sustenta e favorece a todos os pecados capitais : a soberba com suas pompas , aparatos e vaidades . As baixelas de Midas , as grandezas de Cresso , os escravos de Cláudio , o teatro de Nero , as casas de Clódio e todos os mais excessos da Vanglória , dele nasceram . A avareza nele , como em matéria própria , se conserva e acrecenta ; por ele deixava Ocho , riquíssimo rei dos Persas , de sair de casa por não dar certas moedas de ouro às mulheres que o saíam a receber como era costume daquele reino , como conta Plutarco . Nero despojava por este as matronas bem vestidas e roubava as tendas dos mercadores ; e Angeloto , de quem escreve Pontano que era tão avaro que se levantava de noite a furtar a reção a seus próprios cavalos ; e , sendo achado pelo estribeiro às escuras no furto , o açoitou cuidando que era dos escravos da estrebaria . A sensualidade com o ouro se cria , pois a força dele corrompe a pudicícia , como os antigos engenhosamente significaram na fábula de Danae , a quem Júpiter enganou convertido em chuva de ouro ; dele nasceram os estupros de Cómodo , os incestos de Calígula , as luxúrias de Heliogábalo , os adultérios de Júlio César , pois só a pérola com que conquistou a Servília , mãe de Bruto , lhe custou seiscentos sestércios . Por ouro tem a ira feito abomináveis estragos e homicídios no mundo : Pigmalion matou o seu cunhado Siqueu por lhe roubar o tesouro que tinha ; Polimnestor tirou a vida a Polidoro , de quem era tutor , por lhe roubar a herança das riquezas que esperava . As demasias e sordidezas da gula , a delícia e sobejidão dos manjares , com ele se compraram . Das mesas de Cleópatra , das hortas e banquetes de Luculo , dos manjares e convites de Heliogábalo , ele tem a culpa . A venenosa inveja nele , como em seu objeto natural , se emprega toda : Herifle , invejosa das manilhas de ouro de Adrasto entregou à morte Amfiarau seu marido ; e Júlio César , invejoso das riquezas da Lusitânia , se fez salteador das cidades dela . A preguiça e descuido sobre o ouro descansa e se aquieta : ele fez preguiçosa e muda a língua de Demóstenes com o preço que lhe deram por não orar ; e o símbolo e hieroglífico da preguiça foi o cágado , por o vagar e peso com que se move . Que coisa com mais dificuldade e tardança se abala que um rico ? E se à diligência caiu em sorte a pobreza , pois a necessidade foi inventora das artes e sutilezas , o peso do ouro entorpece os sentidos em pregados todos naquela matéria ; e , por conhecer esta verdade , Crastes Tebano o afogou no mar para aprender a filosofia ; Pítaco e Anacarso não aceitaram a Cresso o que lhes mandava ; Anacreonte tornou a enjeitar a Polícrates o que lhe dera , e Cúrio recusou aos Samnitas o grande peso dele que lhe traziam . Foi o ouro , finalmente , a ruína de todos os bens que mereciam este nome , e um veneno mortífero para a vida humana ; e se muitos a perderam indo em seus alcances pelo centro da terra , e outros , buscando as estranhas em que ele se cria , por remotos climas , entre irracionais Etíopes feneceram , não estão seguros do mesmo dano os que dentro em suas casas e fechado em seus cofres o possuem . E , fazendo pausa em seus males ( que para os contar todos fora infinito ) só um bem tem o ouro que eu não quero deixar à conta dos louvores de Solino , que é o que os Gregos declararam naquele seu celebrado provérbio que diz : O de que serve ao ouro a pedra de toque , serve o ouro ao homem ; pois no toque dele , como em um espelho de desenganos , é conhecido ; e se ele desta minha invetiva se houver por agravado , vingança lhe tem dado a ventura até do que de seus males me fica por dizer . Todos ficaram por extremo satisfeitos de ouvir a prática de Píndaro , e o Prior a gabou de bem ordenada e elegante ; e gastaram nisto algumas razões , tendo os olhos em Solino , que , começando a falar com engraçadas mostras , os obrigou a silêncio e disse : - Posto que eu pudera dizer do ouro como a raposa de Esopo das uvas a que não chegava , nem quero tomar tão humilde vingança de quem me foge , nem ( como alguns costumam ) dizer mal de meu próprio desejo ; a empresa é fácil , e só no muito que há para dizer dela , dificultosa ; porém , se a cópia aos discretos empobrece , ( como um deles disse ) não pode ser que a do ouro faça efeito tão desigual , pois que nele consiste toda a riqueza . Bem o posso invocar como poderoso e desejar ao menos uma boca de ouro de que saíram dignamente os seus louvores ; mas é tão inimigo do que lhe quero , que , por me ofender a mim , fugira deles . E , começando do nacimento deste desejado metal que quanto mais queremos culpar engrandecemos : Nasce ( como Píndaro disse ) nas entranhas dos montes , porque até a mesma natureza nos ensinou a fazer dele tesouro , pondo tantos muros da terra para o defender , para que também a dificuldade e rareza lhe dê mor valia . Logo , saindo da mina onde se cria , e provado no fogo em que se apura , começa a fazer competência com sua formosa cor às mais belas obras da natureza . O mais nobre dos planetas , que é o sol , dourado nos aparece , e o seu luzente carro com raios de ouro alumia a terra ; o fogo , o mais nobre e poderoso dos elementos , da sua cor se veste ; o arco celeste , que nas tempestades da terra nos assegura , perfilado de ouro se descobre ; as nuvens , ao pôr do sol , da sua cor guarnecem os horizontes . As rosas brancas e encarnadas , os lírios roxos e azuis , as cecéns brancas , os bem-mequeres e as boninas , com uma rosa dourada no meio se guarnecem e enfeitam para os olhos dos homens ; os frutos das árvores , quando chegam à sua desejada perfeição , e as searas , na fertilidade de suas espigas , se tornam de ouro ; e as mais formosas criaturas humanas , com as cabeças douradas mostram sua beleza , e a esta imitação trazem os Príncipes e Monarcas do mundo o ouro sobre a cabeça e os Reis e Imperadores nas coroas , os Papas nas tiaras , os Bispos nas mítaras e as matronas ilustres nos toucados , ao pescoço , sobre o peito , e pendurado das orelhas , nos dedos e nos braços , fazendo voluntárias prisões de sua formosura . No culto divino ele orna e aformoseia os templos sagrados , as cruzes , imagens , retábulos , cálices , patenas , lâmpadas e castiçais ; com ele se adornam os tetos , frisos , colunas , pedestais e todos os ornamentos e vestiduras da Igreja . Batido em moeda é preço e resgate das coisas de mor valia , sem que nele se começasse o trato e comércio do dinheiro , pois , antes que o cunhassem de ouro , o houve de prata , cobre e latão ; assim que , sem prejudicar a seus louvores o mal que usam dele os avarentos , lhe podíamos com razão chamar formosura do mundo , ornato e guarnição de todas as virtudes . A humildade carregada de ouro se inclina mais e é mais formosa , como foi a de Prismilau , primeiro rei de Boémia , que , no maior poder de sua riqueza e senhorio , mandava trazer ante si as alparcas de pastor com que se criara , mandando que andassem em morgado a seus descendentes para antídoto contra a soberba da dignidade real . E , deixando exemplos estrangeiros , a nossa Rainha Santa Isabel , o nosso infante Dom Fernando , a nossa Ifanta Dona Sancha , Dona Branca e Dona Joana , e o Condestável Dom Nunálvares Pereira , bem douraram com sua grandeza e poder a virtude da humildade . Com o ouro se exercita e põe em prática a liberalidade , que sem ele parecera virtude sem mãos ; que mal as tivera Marco António triúnviro para aquele excesso de magnificência que usou com um amigo se o não tivera : porque , mandando-lhe dar pelo seu tesoureiro vinte cinco mil escudos , parecendo ao avarento criado que aquela largueza nacia da ignorância de seu senhor , lhe mostrou aquela quantidade de dinheiro sobre uma mesa , dizendo-lhe que aquilo era o que mandava dar . Mas o Romano , por desmentir a malícia do tesoureiro ( que entendeu logo ) lhe disse : Fizeste bem de me avisar , que não cuidei que dava tão pouco ; pelo que sobre estes acrescenta outros vinte cinco mil e dá-lhe cinquenta . O mesmo , e quase pelo mesmo modo , ouvi que acontecera a um Príncipe de Espanha com seu pai , mandando dar a uma moça humilde trinta mil cruzados . E vindo aos nossos exemplos : bem dourou e engrandeceu a liberalidade com seus poderes o nosso primeiro rei Dom Afonso Henriques , que nas terras que conquistava edificou mais Igrejas ricas que paços reais e casas pobres ; bem o seguiram os mais de seus descendentes em diferente modo : Dom Pedro , o Justiçoso , com os pobres , que até a manga do braço direito mandava fazer mais larga e comprida para alcançar a todos no fazer mercês , como o mesmo rei dizia ; seu filho El-rei Dom João o I foi tão liberal com os vassalos que o serviram que deixara sem patrimônio a coroa se El-rei Dom Duarte seu filho não fizera a lei mental , com que limitou sua largueza ; El-rei Dom Manuel , com os poderes de sua riqueza e a magnificência de sua condição , assombrou as nações estranhas e ao nome Português fez mais honrado . A castidade mais excelente e formosa parece guarnecida de ouro que nos humildes trajos da pobreza ; e por isso foi tão louvada em Cipião , que poderoso , rico e vencedor , quando , entrando em Cartago , lhe ofereceram cativa uma formosa dona , e bem nascida , em lugar de gozar dela a mandou honradamente acompanhada a seu marido com o resgate que por sua liberdade lhe ofereciam . Não faltou esta excelência em muitas donzelas do sangue real deste reino , que , deixando riquíssimos dotes da ventura , ofereceram a Deus este da natureza . E se é celebrado El-rei Dom Afonso o Casto em Espanha , não desmerecia este nome o rei Português que , persuadido do seu valoroso ânimo e errado conselho , perdeu a vida nos campos Africanos . A paciência , quanto é mais louvável e excelente no poderoso rico que no miserável , em quem não tem execução a ira , nem a vingança . Rico e poderoso no mundo era Felipe , rei de Macedônia , que , perguntando aos Embaixadores Atenienses o que lhe queriam , respondeu com inconsiderável liberdade um deles : que vê-lo sem vida ; e ele , voltando aos outros com muita brandura , disse : Dizei aos Atenienses que mais modesto é quem sofre essas palavras que os sábios de Atenas , de quem eles se prezam . E se contam de El-rei Dom Afonso I , rei de Nápoles , que , sabendo que um criado seu dizia mal dele , lhe fez muitas mercês com que ele , obrigado , disse depois de suas obras mil louvores , e o rei , avisado disto , disse : Folgo que esteja em minha mão dizerem bem de mim , também houve rei em Portugal que em muitas ocasiões usou o mesmo termo , como se verá da crónica de El-rei Dom João o II , e de muitas memórias do III , não esquecendo a paciência de El-rei Dom Denis com seu filho , e a de El-rei Dom Pedro , sendo Príncipe , com seu pai . A temperança , medida por vasos de ouro e ainda à vista dele , é mais estimada , como a de Cúrio , que , com o ouro dos Samnitas diante , não deixou a panela de couves e nabos que cozinhava , antes respondeu aos que lhe traziam que não era necessário a quem com tão humildes viandas se sustentava . A sobriedade e temperança nos nossos Reis naturais é tão louvada que de mui poucos sabemos que bebessem vinho , e de nenhum que comesse demasiado ; e tanto pareceu isto bem às nações estrangeiras que a Imperatriz Dona Leonor , filha de El-rei Dom Duarte de Portugal , e mulher de Frederico III , Imperador de Alemanha , não tendo geração , e averiguando os médicos que por a frialdade daquela Província não concebia , porém que , se bebesse vinho , teriam filhos , ela não consentiu no remédio ; e Frederico disse que antes queria sua mulher estéril que mal acostumada . A caridade , subida sobre colunas de ouro , se levanta sobre as estrelas ; e ainda nos que sem lume da fé a conheceram , com o poder do ouro a sustentaram , como Simon Ateniense , poderoso e rico , que mandava abrir as portas aos jardins e pomares que tinha , para que entrassem livremente os necessitados a colher seus frutos ; mandava aos seus que , achando algum velho mal vestido , trocassem com ele os seus para o melhorarem ; dava todos os dias banquete público aos que mendigavam pela cidade ; e aos pobres de calidade sustentava com esmolas secretas . Não foram nisto os nossos Reis e Príncipes Portugueses inferiores , como o testemunham os vários hospitais , mosteiros , casas de caridade e santos costumes que deixaram neste reino para agasalhar peregrinos , sustentar e vestir pobres e curar enfermos e feridos : no que foram , entre os outros , insignes os Reis Dom Afonso I , Dom João I , II , e III , e o insigne Cardeal e devoto rei Dom Henrique . A diligência com muita razão lhe calçaram os antigos esporas douradas , pois o duro estorvo da pobreza , como pintou Alciato , impede as asas e limita os passos à diligência . Com ouro e com os poderes dele conquistaram Alexandre e César em mui limitados anos a redondeza ; o nosso rei Dom Denis com os poderes dele acrecentou em seu reino quarenta e quatro vilas com castelos e fortalezas , isentou a Ordem de Santiago de Portugal e instituiu a de Cristo , e fez os primeiros Estudos de Coimbra . E os Reis Dom João e Dom Manuel descobriram e ganharam para a fé as terras do oriente , com tanta inveja como espanto das nações estrangeiras . De maneira que , se os avarentos , que usam mal do ouro e das riquezas , guerreiam com ele contra as virtudes , nenhuma coisa há que tanto como ele as engrandeça e levante . E se os cobiçosos , na sua conquista , perdem tantas vidas , muitas mais se compram e resgatam a preço dele . E , deixando o bálsamo de ouro , tão admirável nas feridas , o ouro potável , tão celebrado dos destiladores , nas enfermidades , qual risco da vida , qual perigo ou necessidade dela , qual opressão ou cativeiro não remiu o ouro ? Ele faz a formosura das cidades , a beleza dos edifícios , a fortaleza dos exércitos , a bizarria dos trajos , a galantaria das cortes ; com ele se alcançam nelas as honras , dignidades , títulos e privanças , e até os louvores e as mesmas graças da natureza ; todos o buscam , o desejam e o conquistam ; e ainda os outros metais se querem converter nele por meio de alquime ; os animais se rendem à sua formosura , pois não há caça mais certa que a que se toma com laço de ouro , nem melhor pescaria que a que se alcança com anzol dele ; e é tão grande a força de seus poderes que se atreveu a dizer um autor que , na maior fúria de um leão , de um tigre e de outra qualquer fera , se lhe lançarem moedas de ouro diante , amansarão com elas sua braveza . E , passando por todas as coisas da terra sua valia , podem os ricos subir ao céu por escadas de ouro e dar-lhe com ele assalto e bataria , pondo as balas e setas deste metal nas mãos da caridade . E de ele se subir em tanta altura nasce ficar de mim tão longe como está de ser digno de seus louvores meu humilde talento , que , se fora de tão ilustre metal , tudo alcançara . A todos pareceu extremada a oração de Solino , posto que alguns a esperavam menos grave e mais engraçada ; e assim lhe disse Leonardo : - Parecestes-me esta noite mais orador insigne que murmurador galante . Folgo que , errando eu a eleição , acertásseis vós também os louvores . - Não vos agradeço ( respondeu ele ) os que me dais , por quanto de antemão vos vingastes deles . Porém , se quereis ver em outrem com gravidade o que de mim esperáveis como sátira e agudeza , pois os bens e males do ouro estão encetados , diga o senhor Prior agora os poderes do interesse , que no sucesso da sua peregrina achará largo campo para esta matéria . - Essa é muito larga ( disse o Prior ) e são passadas muitas horas da noite ; e eu me não escusara com elas se não imaginara que todas as verdades , que caem sobre este sujeito , hão de parecer murmuração . Porque dizer que o interesse tudo vence e a tudo alcança , é sentença antiga e experiência moderna ; porém , se particularizar os modos e termos com que batalha , será ir com os dedos aos olhos de muitos . Se disser que o interesse quebrou muitos ceptros reais , quem me defenderá deles ? Se afirmar que torce e derriba as varas da justiça , quantas se virarão para castigar-me ? Se ousar a dizer que profana as leis e ofende a imunidade das igrejas , temo que até na minha me neguem a entrada . Se contar que é carta de seguro de salteadores , couto de homicidas , torre de facinorosos e merecimento de descuidados , quantos se levantarão contra minha verdade ? Só direi em um conto breve o que de sua valia se pode presumir na necessidade ; e será julgar pelas unhas o leão e pela pisada de Hércules a medida de sua grandeza : " Um homem curioso , bem intencionado e não mal entendido , andou alguns anos na milícia do oriente , e , vindo dele a este reino para se despachar , trouxe , entre algumas coisas de menos valia que curiosidade , umas imagens de santos e anjos de marfim , maravilhosamente obrados ; e , depois de entrar em seu requerimento , deu conta a um amigo , prático nas coisas da corte , do estado de seus negócios ; aconselhou-o ele como convinha e , buscando entre o móvel , que trouxera , peça que pudesse oferecer a um ministro com quem tinha inteligência , lhe inculcava aqueles santos de marfim que o tinham muito afeiçoado . - Como ( disse ele ) não trouxestes da Índia algum pagode ou ídolo de ouro desses gentíos ? - Para quê ? lhe preguntou o pouco esperto requerente . - Ah , respondeu o amigo , que para o que vós pretendeis , e cá se costuma , mais podem diabos de ouro que anjos de marfim " . E assim não me parece que está mal o dito vulgar do povo , que o interesse é diabo . E , pois o tempo é tão curto , seja isto uma cifra do que se pode dizer de seus poderes , que são tão grandes que a mim me tiram a liberdade de falar contra o desejo que tenho de vos obedecer . E , sendo eles tais , e o ouro o principal interesse de todos , muito bem lhe cabem com os males , que Píndaro dele disse , os louvores com que Solino o celebrou , fazendo a diferença somente no uso dele . Que se Santo Augostinho lhe chamou enfermidade da soberba , fraqueza das virtudes , matéria de trabalhos , perigo do possuidor , senhor insofrível e escravo atraiçoado ; Santo Ambrósio , laço do demónio , São Crisóstomo , escola dos vícios e doença da alma ; e se dele nasceu a Cresso a soberba , a Heliogábalo e Sardanápalo a luxúria , a Nero a crueldade , a Cómodo e Vitélio a gula ; se por ele Polícrates morreu na forca ; Cresso , na fogueira ; Crasso , degolado ; Heliogábalo , arrastrado , e outros ricos tiveram fins semelhantes , não teve a culpa o ouro , senão a má avareza de quem o possuía ou a cobiçosa sede do que o desejava ; pois ele , nos ânimos livres , não impede o caminho das virtudes , antes lhe dá forças , lustre e grandeza : como em um Constantino Magno , que enriqueceu a Igreja Romana ; um Carlos IV , que comprou com ele a vida ; um Emmanuel , que honrou o nome Português e dilatou a fé católica pelo oriente ; um Lourenço de Médices , que honrou Florença ; um Leonardo Lauredano , que libertou Veneza ; um Carlos Brugi , que socorreu a esterilidade de flandres , e outros muitos que o souberam despender valorosamente . De maneira que nele está a condenação ou a justificação , a morte ou a vida de quem o possui ou deseja ; para o que eu acho extremada aquela história que toca Ausónio poeta em um seu epigrama , e é que um homem , desesperado com uma paixão que teve , se ia enforcar em um lugar secreto , levando consigo o baraço em que havia de deixar a vida . Sucedeu que , com a força que fez , caindo uma parte da terra naquele lugar se lhe descobriu um tesouro , a cuja vista mudou logo o pensamento : e , levando o que achara , deixou em seu lugar o baraço que trazia . Vindo depois o que ali o escondera e achando-o menos , e em seu lugar a tentação de sua desventura , fez , porque perdera um tesouro , o que o outro deixou de fazer porque o achara : de modo que a um deu a vida o ouro , a outro matou a avareza dele . - Com tão boa história ( acudiu Dom Júlio levantando-se ) é razão que vamos satisfeitos e deixemos ao senhor Prior bem agasalhado , posto que pelo interesse de sua conversação deixara eu muitos dos que os outros desejam . Porque se a opinião dos cobiçosos deu preço ao ouro e pedraria , à conversação dos sábios o não pode tirar a mesma ventura . Dos movimentos e decoro no praticar Foi-se o Prior da casa de Leonardo em aparecendo o dia ; e nela em vindo a noite se ajuntaram os amigos , sentindo grandemente a falta daquele que os deixara . Foi essa a primeira coisa de que trataram ; e , entre outras , disse Feliciano : - Por todas as razões se devia desejar a conversação de tão discreto e douto cortesão , como é o Prior , em todo o tempo , mas neste das noites de inverno muito mais ; e nelas encherá ele muito bem o seu lugar , porque além de saber e autorizar o que diz com o fundamento das letras e curiosidade que tem , é muito composto e engraçado no que fala , e por extremo me pareceu bem aquele modo de encarecer , negando , na matéria do interesse , e o descrever com brevidade nas histórias . - Quanto mais ouvirdes dele ( lhe respondeu Leonardo ) vos parecerá melhor . E sabeis que , antes de trazer aqueles hábitos , parecia muito bem nos de corte e que debaixo dos compridos pode ainda dar lições dela a muitos de capa e espada ? - Parte é o falar bem ( acudiu Dom Júlio ) que leva tudo após si ; e não consiste este bem só nas razões discretas e palavras escolhidas , senão no bom modo e graça de as dizer ; o que eu comparo a uma mesma coisa escrita de boa ou ruim letra , que a boa aformoseia e dá ser , cor e graça ao que ledes , e a ruim desconserta , empeça e afeia as razoes , sendo todas umas ; e não faltarão muito perto exemplos desta verdade . - Fujamos das comparações para a doutrina ( disse Píndaro ) e melhor fora ser essa a matéria em que se gastara este serão . - Ainda vos ficaram sobejos do passado ( tornou Solino ) , pois vos adiantais da companhia ; porém eu a quero ao vosso voto , se há de ir aos mais . - Nem a mim me descontenta ( disse Leonardo ) , se o Doutor nos abrir o caminho . - Sempre ( respondeu ele ) me mandais diante como os frades menores nas procissões ; quero-os também imitar na obediência , porém lembro-vos que são duas matérias as que tocou o senhor Dom Júlio , convém a saber : a graça e composição do rosto e corpo no falar , e o concerto das palavras e discrição das razões . - Essa divisão parece escusada ( disse Leonardo ) porque a graça não se aprende , nem se pode alcançar por arte , pois é mero dom da natureza . - Todas as coisas dela ( tornou o Doutor ) se aperfeiçoam e melhoram com a arte ; e , para saberdes logo esta verdade , tomarei à minha conta o em que vos parece que há menos que dizer ; e fique à vossa a demasia . Primeiramente , ao movimento e graça do falar chamou Marco Túlio eloquência do corpo ; e Quintiliano disse que com todas as partes dele se há de ajudar a prática . E , posto que esta doutrina parece que convinha então aos oradores como agora aos pregadores , uns e outros praticam e em todo o tempo é necessária ; e assim pintaram alguns o hieroglífico da retórica com uma mão aberta , outra , cerrada . - Muito contrária me parece essa lição ( disse Dom Júlio ) à polícia da corte , aonde é regra que o homem há de falar com a língua e ter quieto o corpo e as mãos . - Eu concertarei essa regra com as minhas ( replicou o Doutor ) , que o homem no falar nem há de parecer estátua , nem bonifrate ; e logo vereis que o que quero dizer é o mesmo em que vos quereis antecipar . O primeiro instrumento da prática é a voz ; e , para essa ser engraçada no falar , há de ter estas propriedades : ser clara , branda , cheia e compassada ; porque a voz escura confunde as palavras ; a áspera e seca tira-lhe a suavidade ; a muito delgada e feminina faz imprópria a ação do que fala ; a muito apressada empeça e revolve as razões que por si podem ser muito boas ; não trato das que a natureza inabilitou para esta perfeição , como é a voz do gago , do cicioso e do rústico grosseiro ; mas na do cortesão tomara eu estes atributos , porque há alguns que falam com a voz tão metida por dentro que deixam as palavras para si e os ouvintes às escuras , que lhes é necessário estar espreitando o que lhes querem dizer ; e outros que pronunciam com tanta aspereza que espinham as orelhas dos que escutam ; e outros que falam tão apressadamente que parece que levam esporas na língua . - Entre vozes ( disse Solino ) também eu hei de soltar a minha ; e no que é a voz cheia , que dizeis , quisera saber a diferença , porque eu tenho que ainda é pior a muito grossa que a feminina , porque há homem que , quando fala , mais parece tom de baixão , que espírito de voz . E igualmente aborrece ver um homem com um rosto como uma peneira , muito versudo da barba e sobrancelhas , sair com uma voz de flauta muito espremida . - O meio ( respondeu o Doutor ) em todas as coisas é a perfeição delas ; e , se estais bem lembrado , também deixei de fora a voz grosseira , como a quem a natureza privou da graça no falar . Depois da voz , os olhos dão muito espírito às razões , porque , como eles são as janelas de alma , por eles se comunica vida às palavras : e , assim , hão de ser claros , alegres e movíveis ; porque os muito intensos e estendidos entristecem ; os muito apertados e franzidos , movem o desprezo ; os muito abertos , pasmados e saídos para fora , fazem temor ; e posto que os olhos , por risonhos , nunca perdem a graça , parece que nas práticas graves e de importância não hão de ser muito chocalheiros . - Nisso tendes vós muita razão ( disse Dom Júlio ) , que há homens que dão olhado ao que falam ; porém , não vos esqueçais das sobrancelhas . - Também a ação do falar toma muito delas ( tornou o Doutor ) porque , franzidas , fazem carranca e mostram que fala um homem com manencoria ; baixas , representam tristeza ou vergonha ; muito arqueadas significam espanto , e levantadas , alegria . E não menos convém a composição da barba , que , fincada nos peitos , mostra desconfiança ou perfia , e posta no ar , vanglória ; e o pescoço , que nem se há de ter tão levantado que faça soberba nas palavras , nem tão baixo que pareça que não pode com a cabeça , a qual não há de estar tão firme que pareça que a espetaram nele , nem se há de quebrar para todas as partes como grimpa . Da mesma maneira a boca há de ser quieta quando fala , sem estar mordendo os beiços , nem trocendo , nem inchando com as palavras ; nem com o riso se há de mostrar tão descuidada que as entorne pelos cantos , nem tão apertada que ofenda a boa pronunciação e graça delas ; no que vai mais à língua portuguesa que a outras muitas : porque sabemos que todas as nações orientais naturalmente oprimem a voz na garganta quando falam , como os Indianos , Persas , Assírios e Caldeus ; e todos os Mediterrâneos referem as palavras aos padares da língua , como fazem os Gregos , frígios e Asiáticos : e todos os ocidentais , como os Franceses , Italianos e espanhois , mastigam a palavras entre os dentes e as pronunciam na ponta da língua , posto que em alguns lugares , conquistados outro tempo dos Africanos , ficaram usos e palavras que ainda obrigam a sua pronunciação ; mas os que estão mais isentos dela são os Portugueses , como aqui na primeira noite da nossa conversação se tocou . Além destas partes do rosto tem o movimento do corpo o seu lugar , que pode parecer airoso quando fala , mostrando-se grave , composto ou inclinado segundo as matérias sobre que fala nos contos , histórias , graças ou galantarias , não representando o que diz com meneios de comediante , nem com modéstia e compostura sobeja , mas com uma boa sombra e um termo no persuadir assossegado , no relatar , mais ligeiro , no arguir , esperto , no desculpar ou defender-se , mui brando ; nem fazer badalos dos pés quando fala assentado , bolindo sempre , nem estar com os olhos neles quando passeia . Sobre todos os mais gestos ou ações , que tenho tocado , se ajuda a prática do movimento das mãos , que há de ser com um leve ar e compostura , com que o discreto favorece as palavras que diz , não falando com ambas elas , nem chegando com alguma perto da vista dos ouvintes ; e , guardando estas e outras advertências semelhantes , pode fazer um homem uma agradável gentileza no praticar , emendando algumas faltas da natureza , ou favorecendo com o cuidado as graças que ela lhe dotou ; não tratando dos incuráveis , a que já não possam valer estes remédios , mas dos que à falta deles , e com o largo discurso de maus costumes , se vieram a fazer incuráveis . - Parece que dais a entender , senhor Doutor , ( disse Píndaro ) , que há mais algumas advertências que podem ser de importância nesta matéria e , para a tratar de fundamento , não é razão que fiquem de fora . - Para essas e para o mais que tenho dito ( respondeu ele ) , nomearei alguns vícios que são contra o bom termo da prática ; que reprovados nela , acreditarão as minhas opiniões , a que eu não posso , nem quero dar nome de preceitos , posto que são fundadas em os melhores dos que desta matéria escreveram : O primeiro é escutar-se um homem a si próprio quando fala , por se contentar do que diz . O segundo , repetir outra vez o que tem dito , com os olhos nos ouvintes , para que lhe gabem . O terceiro , deter-se tanto nas palavras como que as vai pesando , e compondo para as dizer . O quarto , ir-se arrimando a bordões para que lhe acudam entanto as palavras . O quinto , ir à mão ao que quer responder , por querer falar tudo . O sexto , bracejar muito , e dar grandes risadas a seus próprios ditos . O sétimo , borrifar as palavras com a umidade da boca , por falar com veemência . - Vós ( acudiu Solino ) formastes aqui uns sete pecados mortais contra a discrição e cortesania , que não merecerá nela ter graça quem neles estiver culpado . Cada um dos presentes examine sua consciência , porque receio que falais de propósito contra alguém . - É tão má a vossa natureza ( lhe tornou o Doutor ) que quer perverter a minha boa tenção e destes pecados contra a polícia tirar outros que ofendam a amizade ; vale-me porém , ser a vossa conhecida . E prosseguindo a matéria dos vícios : os três primeiros nacem do amor-próprio que cada um tem a suas coisas , a que os Gregos chamaram Filáucia ; os quatro seguintes , ou da ignorância , ou do descostume e falta de doutrina cortesã . Escutar-se um homem quando fala , é de quem bem lhe parece o que diz ; e posto que o vicio é natural , tem ruim pátria ; que o homem que se escuta é lisongeiro de si mesmo , e ele se paga por si de suas palavras , vendo-se e enfeitando-se nelas como em espelho , conforme os provérbios antigos , que a cada um parece o seu formoso , e outro , que não há melhor músico que cada um a si mesmo , e que a cada um contenta o seu rosto , a sua arte , e cheira bem o seu suor . - Outro ( disse Solino ) me parece a mim melhor que todos esses porque os declara : e é que quem se contenta a si , contenta a um grande néscio , que não pode deixar de o ser o que do seu engano se satisfaz ; e não achareis discreto desse feitio que não caia nos três primeiros laços porque são encadeados uns com outros : e em se escutando um homem a si o vereis ir encarecendo as palavras com as sobrancelhas , enchendo com elas a boca e pronunciando-as com muito cuidado . - Desses disse Horácio ( acudiu Píndaro ) que falavam empolas ; e está muito bem o nome à inchação das suas palavras . Mas o segundo vício , que é da repetição , parece menor erro , porque o que é bem dito se pode repetir , conforme ao que disse o poeta ; e só será a culpa quando o dito não for acertado . - Essa estimação não há de ser feita por seu dono ( respondeu Solino ) , nem ele pode pôr o preço a suas palavras , cuidando que fala ouro ; em obras alheias , referidas por outrem , tem lugar essa desculpa ; e não se podem servir dela os que , com os olhos e com a repetição do que disseram , estão puxando por vós a que lhes gabeis e vos contenteis à força da sua razão ; e metem de quando em quando um entendeis-me ? estais comigo ? digo bem ? que vos parece ? não sei se me declaro ? De maneira que , para encarecerem o seu aviso , fazem dos outros néscios . E , com este , caem logo no terceiro , que é deter-se muito em cada palavra , soltando-as por compasso , dilatando uma da outra por que se não peguem ; e é vício que fará ser aborrecível a todo o mundo a quem o tem , e até à mesma discrição fará importuna este mau uso dela . E mais é muito certo andar anexa esta boa parte a uma fala de doente muito mole , que tudo junto vem a ser um xarope de sensaboria que não há quem o leve . O quarto não entendo bem , porque não sei ao que chama bordão o Doutor . - Sabei ( disse ele ) que os arrimos a que se pega ou encosta o que fala , quando as palavras lhe cansam , se chamam bordões e são de duas maneiras : uns que pertencem , ou para melhor dizer , que são impertinências nas ações do falar , e outros nas palavras ; os primeiros são mais culpáveis que os segundos porque há um que não sabe praticar convosco sem vos estar desabotoando ou limpando o cotão , e arrancando a frisa do vestido ; outro , que a cada palavra vos pega no cinto ou travando-vos do braço vos molesta ; e ainda há alguns tão desatinados que vos dão com a mão nos peitos a cada coisa que dizem ; e outros que , se deixam de entender com quem praticam , o hão consigo , não estando quietos com as mãos , esgravatando os dentes ou bolindo nos narizes e falando , tirando cabelos da barba e mordendo as unhas , e outros vícios semelhantes que servem como uns espaços e reclamos a que lhe acodem as palavras . Os segundos são metidos na mesma prática com alguns que em cada palavra dela metem um diz , assim que digo , tal e qual , sim senhor , vai , vem , então , senão quando , espere vossa mercê , assim que , senhor , estais comigo , e outros muitos , fora os que vós apontastes no vício da repetição que são bordões da primeira classe . - Certo ( disse Feliciano ) que tem muita razão o Doutor em dizer que este vício e os dois que se seguem nascem do descostume e da falta da doutrina cortesã ; porque eu alcancei ainda por condiscípulo um estudante que , na opinião dos demais , não era tido por o que falava pior , que , por grande ódio que tinha aos bordões , inventou um modo excelente para os desterrar da conversação dos amigos com que tratava de ordinário , e foi um jogo de não menor engenho que utilidade , e pelo exercício dele se perdeu até a semente dos bordões entre aqueles amigos . - Não vos esqueçam ( disse Leonardo ) os termos de tão bom jogo , que já pode ser que ocupemos com ele uma noite mais bem empregada do que o remédio será necessário para os presentes , porque não são dos homens limitados que se apegam a estes encostos ; e , se quereis conhecê-los , ouvi-lhes contar uma história e meter-vos - nela mais bordões do que tem palavras . - O quinto vício ( prosseguiu o Doutor ) é incomportável ; porque há homens tão sôfregos de falarem tudo que atalham as palavras ao que lhes começa a responder , querendo antecipar com seu entendimento a tenção alheia . - Esses tais ( disse Solino ) falam a duas mãos , porque querem que vá tudo por eles ; e como me acho entre esses , por não pedir por mercê que me ouçam uma palavra , deixo o feito sem parte , e , como ficam falando à reveria , desfaço as suas sentenças com uma bochecha de água . - Esses faladores são como cigarras , que atroam e não deleitam ( disse Dom Júlio ) e é sentença mui aprovada entre cortesãos que três coisas não há de haver entre eles demasiadas : sobeja parola , comprida perfia e grande risada ; porque quem muito fala dele , dana ( como diz o rifão ) e com quem aperfia , não disputes , e onde há muito riso há pouco siso , que todos estes pertencem à conversação . - Essa terceira parte ( prosseguiu o Doutor ) é do sexto vício , que é bracejar quando fala e festejar com risadas seus próprios ditos o que se quer vender por discreto . E assim vereis alguns que falam às pancadas ; e , se acharem um púlpito diante , o farão em pedaços , como se a polícia pudera sofrer o desassossego e inquietação da sua esgrima . As risadas , além de arguirem falta de entendimento , são mais impertinentes quando um homem festeja seus próprios ditos , que , para terem galantaria , ele , que os diz , há de ficar sisudo , e os que o ouvem , risonhos . E assim os engraçados de nossos tempos que conhecemos , e outros , que deixaram esse nome , sabiam festejar moderadamente as graças alheias e dissimular o riso nas suas , fazendo menos caso delas . - Duas coisas ( disse Dom Júlio ) se me oferecem para vos perguntar nessa matéria , e seja a primeira : que moderação se há de usar no riso com que um homem festeja o conto ou graça do que fala diante dele ? - Os homens ( respondeu o Doutor ) não hão de ser tão severos que nunca riam , como Catão Censorino , Anaxágoras e Sócrates , nem como Marco Crasso , que riu uma só vez na vida ; pois é definição e diferença do homem ser animal racional , e a sua própria paixão é ser risível ; porém , não menos se há de guardar de ser desentoado nas risadas ; que , para nisto haver uma moderação política , lhe buscaram os antigos muitas diferenças ; e , deixando o riso Jónio , Megárico , Sardónio e Sinclúsio , dos quais falam tantos autores Gregos e Latinos , colhida deles a melhor doutrina , não há de rir o homem com a boca aberta , que dá grande tom ao riso , nem com os beiços apertados , como costumam os que têm cieiro neles , nem somente mostrando os dentes , que a estes chamavam os Latinos riso de cavalgaduras ; nem com um riso mole e afeminado , como era o Jónio ; mas com uma boa sombra e graça na boca e no ar do rosto , com que se mostre agradecido do que escuta . E se esta resposta vos satisfaz , bem podeis continuar com a segunda pergunta . - Ainda que as minhas ( tornou ele ) não fossem muito a propósito , com o interesse de vossa doutrina ficariam desculpadas , como será esta : se na graça que outrem conta , em que eu a não acho , sou obrigado , em primor cortesão , a me mostrar risonho ? - Obrigado é o cortesão ( respondeu o Doutor ) a se mostrar agradável aos com quem se pratica ; e não o poderia ser quando secasse o riso na ocasião em que outrem mete cabedal para o provocar a ele , que seria metê-lo em desconfiança . - Eu me dou por satisfeito ( disse o fidalgo ) e já agora podereis passar ao sétimo erro , em que há pouco que discorrer , segundo me parece ; que não é mais que um descuido e desatento dos que , mostrando o fervor do ânimo com que falam , borrifam com umidade o que dizem e às vezes a quem os escuta . - Não cuido eu ( disse Feliciano ) que são esses os de que trata o provérbio , que falam fontes de prata . - Antes ( tornou Solino ) lhes chamara eu homens que falam fresco , que nem uma manhã de abril deixa tão orvalhado um campo de boninas como eles a roda dos que os estão ouvindo ; e para estas imundícias houvera de ter a discrição um almotacé da limpeza . - Desterrados pois ( continuou o Doutor ) da conversação estes sete inimigos dela , parecerá um homem cortesão aos que o escutarem , falando agradavelmente e guardando nas palavras as leis que agora lhe der o senhor Leonardo ; que posto que a verdadeira discrição seja natural , nenhum dos dons da natureza deixa de receber benefício da arte , da continuação e dos costumes . - Muito depressa vos quereis desobrigar ( respondeu Solino ) e eu ainda esperava que passásseis pela minha porta , dando algum toque na murmuração , como destes no riso ; que também estes preceitos são fora das palavras . - O riso , sim ( lhe tornou ele ) , mas não o murmurar , que é culpa que não se atribui à prática , posto que alguns digam que sem esse sal a mais discreta é pouco saborosa ; e é porque há muitas coisas que não queremos dizer e folgamos em extremo de as ouvir ; assim que o que murmura ordinariamente agrada a gostos alheios de gente ociosa , com risco próprio . Porém , por fazer as pazes convosco entrarei em contendas de que estou desobrigado , tocando na murmuração engraçada ; e , para lhe dar lugar , a meterei no meio de uma sentença excelente que diz que dos animais bravos a pior mordedura é a do praguento , e dos mansos a do lisongeiro . O praguejar é maldade , o lisongear , traição ; o motejar levemente , galantaria ; o discreto nem há de morder , nem lamber ; porém , picar levemente e com arte é graça da conversação . Para o que , deixando autoridades , exemplos , preceitos e coisas infinitas que poderão levar grande tempo : o cortesão , quando arguir para graça , há de considerar três coisas : o que fala , com quem e diante quem . O primeiro , por fugir de matéria em que o presente desconfie ; o segundo , por não motejar com quem não saiba pesar e conhecer as galantarias ; o terceiro , por não falar graças de que algum dos ouvintes se envergonhe ; porque de outro modo , sendo a graça pesada , perderia o nome . Não falo do murmurar de ausentes , que em todo o modo me parece culpável . E bem podiam servir para lei destas galantarias as vossas que a todos agradam , e que , se aos ouvintes não fazem fastio , tão pouco aos ofendidos causam queixume . - Lembra-me ( disse Píndaro ) que no quinto vício condenastes o querer um homem falar tudo e não destes regra aos que falam pouco . - Seria ( respondeu o Doutor ) por me conformar com uma sentença , que diz : aos que pouco falam poucas leis lhes bastam . Além disto até agora não tratei dos louvores do silêncio , nem da verdade daquele dito : assás sabe o que não sabe , se calar sabe . E o outro : que o néscio , calando , parece-se com o discreto . Falo somente da maneira de praticar entre os amigos , aonde as palavras não têm mais que estas duas medidas , que são falar a tempo e a propósito : a tempo , porque nem em todos se pode dizer tudo o que é bem dito . Nas comidas se há de fugir falar em coisas que enojem o estômago e ofendam ao gosto , ainda que em outros lugares podem dar muito . Entre enojados não dizer graças ou contos que desautorizem a tristeza e provoquem a riso . Entre enfermos não contar histórias que causem temor ou desconfianças em seus males . Entre eclesiásticos guardar-se de coisas que saibam a lascívia e profanidade . A propósito : porque há muitos que se desviam do princípio da prática , de maneira que do primeiro salto vão parar a flandres ; outros , que em tudo querem meter uma história que sabem , contar uma nova que lhes veio , um dito que ouviram , um sonho que sonharam ; e , pela deleitação que tomam de contar coisas próprias , perdem o decoro com que hão de escutar as alheias , e o tento do que eles mesmos respondem ; e também me a mim parece que me vou metendo nas que não são minhas , que me fizeram passar os termos de maneira que nem a meu amigo ficou tempo para continuar com a segunda parte deste discurso . - Vós dizeis tudo tão bem ( tornou Leonardo ) que se perde pouco no que eu havia de acrescentar , quanto mais que o que se dilata não se tira ; e já amanhã terei cuidado ou espaço de cuidar no que hei de dizer , por não cair no terceiro pecado de ir compondo as palavras com o vagar que enfastia . - Em casa cheia ( disse Solino ) depressa se faz a ceia , e em entendimento tão rico como o vosso , nem de coisas , nem de palavras pode haver pobreza ; guarde-vos Deus de uns meus senhores que as pedem fiadas aos livros de cavalarias , com suas sentenças de cabo de capítulo , que , se se lhe atravessa um escarro de um dos ouvintes , varreu-lhe toda a pregação da memória , e vão com a prática em muletas até tomarem assento com muito trabalho seu e de quem os escuta . - Ora não o demos tão grande ao senhor Leonardo ( disse Dom Júlio ) que hoje o não deixemos dormir , pois amanhã o havemos de despertar ; que as duas noites passadas foram de hóspede , e a conversação dos que são de mais gosto roubam melhor o tempo ; e , contudo , a parte que se tira ao repouso sempre faz falta . Começaram-se os outros a levantar , e o velho ainda os deteve em pé , dizendo : - O senhor Dom Júlio em tudo tem tenção de me fazer mercês ; porém esta não é das em que lhe fico devendo mais : porque antes quisera poupar o tempo do sono para viver , que o da vida para dormir . E se é verdade que na conversação de tão bons amigos só se vive , qual posso eu ter melhor que , fazendo estas noites mais compridas , alargar a minha idade ? Que sentença é antiga que o tempo em que dormimos , perdemos da vida ; pelo que chamaram ao sono imagem da morte . Da prática e disposição das palavras Ia crescendo o gosto daqueles amigos com o exercício de tão proveitosa conversação , de tal maneira que nenhum perdia o sentido das matérias que ficavam tocadas , para se armarem de razões , contos e exemplos com que cada um mostrasse aos outros sua suficiência . Naquela , porém , da prática vulgar ficou Leonardo mui atalhado , assim por ser coisa em que tudo pende de opiniões incertas , como porque o Doutor lhe cortara a urdidura com que havia de ir tecendo o seu discurso ; desejava mudar o propósito a outra coisa que viesse mais ao seu , mas como aquele era o de todos , não via caminho de o desviar . Veio , pois , a noite do outro dia , e , com ela , os companheiros mui alvoroçados , aos quais ele festejou com a mesma alegria ; e logo , depois que se assentaram , lhes disse : - Se hei de falar verdade , eu estou tão carregado com o ofício que de novo me destes que me não atrevo a dar boa conta dele ; porque todas as que fiz para me dispor a isso me saíram erradas , e me parece tão dificultoso falar de cuidado e ordenadamente na matéria em que se há de praticar na língua portuguesa , que me hei de chamar ao engano , e o maior de todos foi darem-me espaço para temer , quando eu cuidei que o tomava para me prevenir . - Em vós ( disse Dom Júlio ) é gentileza esse receio ; e , ainda que fosse fingido , eu o teimo por a primeira regra de falar bem , pois ensinais aos discretos a não falarem com sobeja confiança , e , pela que eu tenho de vossa discrição , só em uma coisa achara dificuldade , que é pôrdes em regras e preceitos o que tendes por natural e por costume ; que servíeis mais para exemplo de quem vos ouve que para mestre dos que não podem comprender a vossa doutrina . - Se com título de me fazerdes mercê ( respondeu ele ) quereis que desconfie , mais fácil vos será isso que a mim o acertar ; mas , para que não erre no principal , digo que não posso fazer escola de falar bem , mormente entre cortesãos tão discretos que cada um me poderá dar preceitos para o ser ; mas se disser em algumas coisas a minha opinião , faço-o para com as razões dos que a contradisserem aprender a acertar . - Parece-me ( disse Solino ) que as melhores duas lições para os discretos são essas primeiras : receio e humildade . E , passando adiante , começai já a descobrir essa retórica , nova à língua portuguesa . - Por escusar ( tornou ele ) uma muito comprida e dilatada em preceitos e limites , que à força se hão de misturar com os da latina , e por evitar a largueza da arte e poupar a paciência dos ouvintes para outras noites , acudirei brevemente a alguns vícios da língua portuguesa , não fugindo dos termos da latina , nem levando-os a eles por fundamento , mas fazendo-o nestas cinco advertências : Falar vulgarmente com propriedade . Fugir da prolixidade Não confundir as razões com brevidade . Não enfeitar com curiosidade as palavras . Não descuidar com a confiança . - Certo ( disse o Doutor ) que me parece essa uma retórica abreviada que podia servir a todas as línguas ; porque a confusão dos muitos preceitos e figuras , que lhe atribuem os mestres desta arte , se podem compreender debaixo desses cinco muito bem achados . E pois Solino chamou aos meus vícios sete pecados contra a discrição , podia chamar a estes preceitos os cinco sentidos dela . E , tratando do primeiro , como entendeis falar vulgarmente com propriedade , que em parte me parece que o vulgar não guarda muitas vezes o respeito ao próprio ? - Falar vulgarmente ( respondeu Leonardo ) é qual os melhores falem e todos entendam : sem vocábulos estrangeiros , nem esquisitos , nem inovados , nem antigos e desusados , senão comuns e correntes , sem respeitar origens , derivações , nem etimologias ; que a linguagem mais pende do uso que da razão e por isso se chama língua materna , porque nas mulheres , que menos saem da pátria , se corrompe menos o uso do falar comum , posto que elas saibam pouco da razão de seus princípios . E disto , e do falar com propriedade , tenho dito na prática que tivemos sobre as cartas missivas o que não será necessário repetir agora de novo , mas somente dar mostra de que estes dois termos se não encontram : que se o falar próprio é com palavras naturais e menos figuras da retórica para ornamento delas , e não usar dos tropos de alegorias , metáforas , translações , antonomásias , antífrases , ironias , enigmas , e outras muitas , isso se usa na prática vulgar para se tratarem livremente as palavras próprias , pois somente algumas translações , antonomásias e ironias se acham nela e muito raramente outras figuras . E posto que nisto me detenha mais do que determinava , me hei de embaraçar com estas três figuras : Translação é figura quando passamos as palavras de uma coisa a outra , porém com uma semelhança conveniente , como quando dizemos : uma fonte de sabedoria , um poço de letras , um raio de ouro , um tesouro de partes ou de graças . Esta figura se costuma usar para um de quatro efeitos : ou para evitar palavras desonestas , ou para abreviar razões compridas , ou por acudir à pobreza da linguagem , ou por aformosear e enfeitar a prática . No primeiro modo faz ofício mui necessário , que é dar a entender , por palavras alheias , coisas que soam mal por o seu nome próprio , como dizer : uma mulher que usa mal de sua formosura ; que se vende a preço , que se entrega a Vénus ; que serve a seu gosto . Um homem afeiçoado a ramos ; perdido por Baco ; esquecido de si . Também , para abreviar razões , é de muita utilidade na prática , como quando dizemos : ficou em seco , deitou azar , torceu a orelha , deu cinco . Os outros dois modos me parecem na prática sobejos e culpáveis : o primeiro , porque sempre se há de fugir nela o enfeite e ornamento das palavras ; e o outro porque não faltam na língua portuguesa as necessárias para cada um declarar o que lhe convém dizer . A figura da antonomásia se usa algumas vezes na conversação , posto que só nas pessoas ou partes do mesmo reino será mais aceita . Entre nós , quando nomeamos o poeta , se entenderá Luis de Camões ; o historiador , João de Barros ; o Duque , o de Bragança ; o marquês , o de Vila Real ; a cidade , a de Lisboa ; a Coutada , a de Almeirim ; e outras semelhantes coisas , às quais a grandeza deu superioridade das outras do mesmo nome . A ironia , mais que todas , é própria na conversação , pois consiste mais na graça , riso ou dissimulação do que fala , que nas palavras ; esta se considera em duas maneiras : a primeira , tirando a propriedade às coisas ; a segunda , furtando o sentido às razões ; uma é mero escárnio ; a outra , dissimulada sutileza . A primeira , quando do fraco dizemos que é um Hércules ; do louco , que é um Catão ; do miserável , que é um Alexandre ; e da mulher pouco casta , que é uma Helena . A segunda , como se disséramos : Nunca lhe caiu a lança da mão ao que a não tomou nela ; não lhe chegou ninguém com a espada , falando do que fugiu ; nunca pediu nada , falando do que furta ; paga mais do que deve , entendendo o que paga por justiça . No que pertence às figuras me parece que basta esta lembrança . E as palavras que se devem escusar para falar vulgarmente não hão de ser estrangeiras , nem esquisitas , nem inovadas , nem tão antigas que se perdesse já o uso delas . Das primeiras têm muita culpa os estudantes e letrados que introduziram as latinas na conversação , fazendo a linguagem de misturas . - Essa culpa ( respondeu o Doutor ) é dos mancebos que , como no praticar não têm a madureza que só costuma ensinar a experiência , cuidam que se melhoram em falar escuro e elegante , fazendo na prosa acentos de música ou medidas de poesia . - Muitos letrados sei eu ( disse Solino ) que não são moços e nisso o querem parecer , que falam uma linguagem como sereia , mulher até os peitos e a metade peixe ; e são homens a que não escapa por nenhuma via o verbo no cabo ; e , sendo a nossa língua de muito bom metal , lhe misturam tanta liga que perde muito de seus quilates . - Não tenho por grande erro ( acudiu Píndaro ) , quando a conversação é entre doutos , usar de algumas palavras tiradas do latim , quando forem melhores que as com que nos podíamos declarar em Português ; antes creio que , se isto se fora introduzindo , viera a nossa língua pouco a pouco a se aparentar com ela e ficar tão polida e apurada como a Toscana . - E essa ( tornou Leornardo ) que fruto tirou do parentesco se não foi chamarem-lhe alguns autores borra da língua latina ? - O caso é ( disse Solino ) que vós devíeis ser afeiçoado à frase de um sorgião de Coimbra do nosso tempo , que por ela se fez famoso , que disse à moça de um ferido a quem curava : Traga-me um pano corpulento para fricar os lábios desta cicatriz . E a um rústico , que vinha esmechado , respondeu que não tinha lesa que a superfície da fronte ; e , tendo palavras com outro , lhe disse que o aniquilaria se dissesse alguma coisa em vilipêndio de sua dignidade . É certo que tenho raiva , sabendo que a língua portuguesa não é manca , nem aleijada , ver que a façam andar em muletas latinas os que a haviam de tratar melhor . - Há outros ( prosseguiu Leonardo ) que nem com isso se contentam e andam buscando palavras muito esquisitas que por termos muito escuros significam o que querem dizer . Como um que se queixava de sua dama , que de ciosa andava inquirindo os escrutínios de seu pensamento . E outro a um barbeiro disse que lhe rubricara a parede com a sangria . - Alguns ( disse o Doutor ) conheci eu culpados nesse modo impertinente de falar , que por tais eram reprovados ; porém o uso das palavras inovadas não achei ainda entre os Portugueses como nos Espanhóis e Italianos . Nem tenho por grande vício aproveitar de algumas antigas , muito bem usadas em outro tempo e desterradas sem razão na nossa idade . - Não faltam ( respondeu Leonardo ) curiosos que , por acharem pobre a língua , ou por eles o estarem de seus vocábulos , fazem alguns ao seu modo , como um letrado , que , querendo autorizar umas casas para certa ocasião , disse : É necessário que as paredes deste domicílio sejam alveadas e que o fato usível fique retido nas últimas dele . E outro disse de um navegante , que fora feliz se não afortunara tanto no êxito da viagem . E ao que dizeis das palavras antigas , posto que em algum tempo fossem boas , não o ficam sendo na parte em que se perdeu o uso delas ; pois , como já disse , esse só é fundamento e razão das palavras : e assim não diremos leixou , trouve , dixe , ca , sicais , acram , leidisse , e outros vocábulos de que usaram autores gravíssimos , de cujos escritos podemos aprender a perfeição da linguagem portuguesa . E bastou o contrário uso para nesta parte poderem seguir os que agora escrevem e falam bem . - Com uma só razão ( acudiu Solino ) condenara eu a toda essa turba dos que no falar querem parecer singulares , e é que não falam para que os entendam melhor , senão para que pasmem daquela sua estranha eloquência e galantaria . E haveis de saber que é lanço muito certo que os que se contentaram com saber pouco latim , falam mais alatinados para que os ouvintes cuidem que o sabem ; e , assim , como virdes sorgião ou boticário que acabou a gramática na quinta classe , ponde-lhe abrolho , que o não tirareis com vinte galgos à estrada do falar comum ; e , se me esperardes estudante de Filosofia em grade de freiras , vereis uma linguagem meada de lógica , que vos não entendereis com o sentido dela . E dos que falam pela têmpara velha , eu o não consentira senão em homens de barba larga , penteada sobre os peitos , com carapuça redonda e pelote de abas pregadas , que vos conte histórias de El-rei Dom Manuel e dos infantes em Almeirim , e de quando Dom Rodrigo de Almeida tomou por compadre a vila de Condeixa , do filho que ali lhe nasceu em tempo do bispo Dom Jorge . Porém nos vestidos justos de agora , e barbinhas turquescas tiradas pela fieira e tintas sobre branco , palavras daquele tempo parecem remendo de outra cor . - De maneira , ( disse Dom Júlio ) , que temos averiguado que falar vulgar e propriamente é falar bem ; e , na verdade , da boa linguagem a principal parte é a clareza , e o mais dela consiste em fugir desses atoleiros . Mas ainda eu tenho por pior de todos o da prolixidade , de cujas partes se tocou o principal na noite passada . - Há muitos homens ( prosseguiu Leonardo ) tão palavrosos que vos não deixam tomar carta na conversação , e são tão amigos de levarem um comprimento até o fundo que nem com o silêncio vos defendeis dos seus ; e é vício de que se há de fugir como de peste da discrição . E já me ocorreu porque razão chamariam aos faladores paroleiros ou homens de parola ; que , posto que a frase seja italiana , lhe acho uma mais secreta galantaria : e é que , como a língua de Itália é mais copiosa , ornada e comprida nas razões , aos que na nossa falam muito àquela semelhança , chamaram homens de parola , como se lhes chamara Italianos . - Boa está a derivação ( tornou o fidalgo ) , porém vamos à brevidade , que eu me não atrevera a culpar se agora vos não ouvira . - Não sou eu o primeiro ( respondeu ele ) que o disse , que já o poeta se queixou que , quando queria ser breve , ficava escuro . E , verdadeiramente , a prática comprida não a compreende a memória , e a mais breve do necessário cega o entendimento ; e há muitos que , por abreviarem o que dizem , não declaram o que querem , que posto que a brevidade seja louvada , e por ela se avantajassem os Lacónicos na linguagem dos outros Gregos , o cortesão nem há de dizer as coisas em três palavras , nem em trezentas . - Dizeis bem , como em tudo ( acudiu o Doutor ) , que há alguns que , por quererem atar tudo num feixe ( como disse o provérbio ) desconcertam o que , com poucas palavras mais , podia ser bem dito ; e muito se me parece esse erro de abreviar com o de enfeitar as palavras , que é como perder um por carta de menos , outro , por a ter de mais . Posto que o mesmo vício ( prosseguiu ele ) se tratou a noite que falámos das cartas , não o deixarei passar agora sem outra lembrança , porque é um trabalho não somente escusado , mas odioso : que a prática artificiosa embaraça aos que sabem pouco , e não agrada mais ao discreto , e serve de névoa para as coisas que se tratam ; que com o ornamento das razões se perde muitas vezes o sentido principal delas , e é tão culpável o feitio , que nisso se perde , como o que as mulheres usam em desmentir as graças da natureza com fingida formosura , que nunca aos bem entendidos pode parecer verdadeira . E , deixando esta parte , passemos à principal , e que mais pertence ao discreto : que é não se descuidar com a confiança , porque há muitos que , de confiados em sua suficiência , falam por si e não pesam as palavras com o receio que , para bem , há de ser sempre a balança delas . E , assim , ora dizem algumas pouco decentes à honestidade da conversação , outras , escandalosas a algum dos ouvintes ; outras que , por serem fora de tempo , perdem o lugar , e ele , na opinião dos que escutam , o que com muitos outros tem alcançado . O primeiro descuido da confiança , e o que fica mais em descrédito do cortesão , é quando entre mulheres principais usa de algumas palavras que , ou no som ou na matéria , ofendam a honestidade de seu estado ; culpa em que caem muitos confiados , mormente nas visitas de desposórios e nascimento de filhos e em outras semelhantes , em que é mais necessário ao discreto levar as rédeas na mão , por que ele não perca os estribos e a elas se não mude a cor . E também sou de opinião que antes fuja de dizer algumas coisas que de lhes mudar o nome , como chamar às pernas sustinentes ou andadeiras ; porque , nomeando estas partes das mulheres diante delas , não é cortesia . - Parece ( preguntou Píndaro ) que nomeando logo as pernas dos homens não será erro , ainda que seja diante delas ? - Não ( respondeu ele ) porque nas mulheres é parte oculta e nos homens , manifesta , e o trajo de cada um ensina esta cortesia ; e muitos há que , de escrupulosos nela , dão em disbarates : como me contaram há pouco de um mestre de gramática que , desculpando-se um discípulo seu que não viera ao estudo porque aquele dia parira sua mãe , o mandou castigar , dizendo que em público não se haviam de falar palavras mal soantes à honestidade . E outros , que fazem cortesia de mudarem os nomes às cavalgaduras , e por se desencontrarem de um asno , darão mil rodeios . - Nisso têm eles muita razão ( acudiu Dom Júlio ) porque não vi eu pior azar que esse encontro . E devia de ser inventada esta maneira de cortesia por não nomearem asno diante de algum que o parecesse , por guardar a advertência do rifão : em casa de ladrão não lembrar baraço ; sendo assim que os animais nojentos , e as cevandilhas , nomeiam por seu nome , ainda que isto não usara eu entre donas e damas delicadas , a quem com menos ocasião se enoja o estômago . - Muito bem trazida está essa lembrança ( prosseguiu Leonardo ) e , continuando com as outras , me parece que o segundo descuido é quando o discreto fala ou alega latins entre pessoas que o não sabem , ou que não têm obrigação de o entender , como são as mulheres ; ou conta diante delas histórias da Índia , ou de outras regiões remotas onde esteve , dizendo as coisas com muitas palavras dos nomes próprios daquelas partes ; que há alguns que , em colhendo na prática Ormuz , Malaca ou Sofala , não sabem dar um passo sem palanquins , bajus , catanas , bois , larins e bazarucos , e outras palavras que deixam em jejum o entendimento dos ouvintes , sem os seus por isso ficarem melhor acreditados . O último descuido e mais perigoso é que , motejando em matéria que possa ofender a terceiro , não advirta , antes de falar , se está na presença a quem toque por sangue ou amizade a ofensa que se faz ao ausente , ainda que seja em matéria leve ; ou se está ali outro do mesmo estado de que se murmura , do mesmo cargo , vício ou costume ; que , não tendo esta vigilância , lhe poderia nascer da sua graça uma ruim reposta . - Pois se ofereceu ( disse Dom Júlio ) falardes em graça , dando cor de que na murmuração se acha mais certa , estimarei saber que é o que chamam sal os discretos , que é um termo de falar muito ordinário entre eles . - A reposta disso ( tornou Leonardo ) está por conta do Doutor , que parecem esquecidos da noite passada ; com ele o haveis de haver , que eu vou já dando fim ao que me caiu em sorte . - Sou contente ( disse o Doutor ) de me chamardes por parte nesta pergunta do senhor Dom Júlio por o servir a ele e dar ocasião a Solino de saber a vantagem que nisso nos tem a todos . Primeiramente , o sal , a quem um autor chamou conduto de todos os outros , é o que dá sabor e faz apetite ao desejo para todos eles . - Muito se parece nisso com a fome ( acudiu Solino ) . - Assim é ( disse o Doutor ) , porém tem de mais que os conserva e sustenta com sua força ; por os quais atributos Homero e Platão chamaram ao sal divino ; e assim como os mantimentos sem ele não obrigam a vontade , assim também por ele ( como disse Plínio ) significamos os afeitos do ânimo , chamando homem sem sal , prática sem ele , riso insosso , e ainda formosura sem sal , como escreveu Catulo de Quíncia que , pintando-a formosa , branca e comprida , diz que em toda aquela figura não havia uma pedra de sal . De maneira que , conforme a este sentido , o sal é uma graça e composição da prática , do rosto ou do movimento do andar , que faz as pessoas aprazíveis . E esta , segundo alguns , particularmente se declara no que obriga a riso e alegria , com um modo de murmuração leve . De onde Séneca disse que o sal da conversação dos amigos não havia de ter dentes ; e , assim como os mantimentos que têm mais sal fazem maior sede a quem os come , assim a conversação , que tem mais dele , é mais apetitosa e desejada dos ouvintes ; e como , sem sal , todas as iguarias são sem sabores e desgostosas , assim a prática aonde a sua graça falta é puro fastio . Porém , quanto a mim , o que da tenção destes autores convém mais com o nosso modo de falar , sal quer dizer graça , que é o contrário da frieza e sensaboria , e dizemos do gracioso que é salgado , e do bem dito , que tem muito sal , e do que o não é , que não tem nenhum . - Porque razão ( preguntou Feliciano ) sendo o sal coisa tão excelente , os Egípcios não queriam usar dele em nenhum mantimento , e até o pão o amassavam sem sal , tendo-o por inimigo ? - Os Egípcios o faziam ( respondeu ele ) por lhes parecer que observavam nisso a castidade , atribuindo à virtude do sal a fecundidade e o apetite carnal por razão do calor , a cujo respeito fingiram os poetas que Vénus nascera do sal , que é da espuma marinha ; e alguns naturais disseram que , só com comerem e usarem muito do sal , concebiam alguns animais . Outro autor diz que os Egípcios o faziam por sobriedade e abstinência , tirando o sabor e gosto às iguarias em lhe não deitarem sal ; mas a verdade é que , se eles o tinham por inimigo da vida , não há coisa nela mais saborosa , porque as duas coisas que a sustentam , como escreveu um autor grave , são sal e sol ; e , ainda depois da morte , o sal conserva os corpos sem corrupção e os sustenta inteiros sem deixar apartar os membros da sua compostura , por as quais propriedades o fizeram os antigos símbolo da amizade ( como diz Piério Valeriano nos seus hieroglíficos ) ; que ela , assim como o sal , tempera todas as coisas da vida entre os humanos . E a primeira coisa que se punha aos amigos na mesa era o sal ; costume que ainda agora se usa , posto que se não saiba , em muitas partes , a razão dele , nem a porque se enojam e enfadam os hóspedes de se derramar o sal pela mesa , que neste nosso reino querem fazer particular agouro dos Mendoças , sendo a causa geral porque lhes parecia aos antigos que se apartava e perdia a amizade , entornando-se o sal que na mesa fazia a figura dela . E à semelhança , tinham por boa sorte derramar-se o vinho , que , como era símbolo da alegria e contentamento , desejavam que entre todos se espalhasse . Com isto tenho dito do sal o que me perguntastes , posto que , para lhe dar mais sólidos louvores , o pudera levar à Escritura Sagrada , aonde não só significa confederação e amizade , mas por ele se entende a Doutrina Evangélica ; e , aos mesmos apóstolos e pregadores dela , chama Cristo sal . E , pois para falar deste tomei mais tempo de que quisera , é bem que vos deixe livre este que fica , para que todos nos aproveitemos de vos ouvir . - Pouco pudera eu dizer ( respondeu Leonardo ) se não fosse acostado à vossa erudição e autoridade . E do sal se me não fica outra coisa que advertir mais que haver-se de maneira com ele o cortesão que não seja a prática toda de graças , nem sem ela , se não uma certa liga com que se componha o galante e o sisudo , que é uma diferença que sempre fiz do engraçado ao gracioso ; porém , como isto há de ser em conformidade das matérias , ocasiões e pessoas com que se pratica , não posso dar a isso regra ordenada . Fica além disto que advertir ao discreto a mecânica geral dos termos e nomes dos principais instrumentos com que se exercitam as artes mais nobres , como a pintura , escultura , arquitetura , aritmética , astrologia e música ; saber as peças e os nomes delas , com que se arma um cavaleiro , as que pertencem ao jaez e arreio de um cavalo ; os lugares , ordens e disposição de um esquadrão formado ; o maneio militar de uma galé bogante ; os nomes de um edifício bem fabricado e de uma fortaleza bem guarnecida ; saber a cor e o nome a todas as pedras de valia , os quilates do ouro , o peso dos metais , a melhoria deles e outras coisas semelhantes a estas , que , como andam sempre na praça ordinária da conversação , não é justo que faltem ao discreto palavras com que mostre que têm conhecimento de todas . Com estas lembranças me hei por despedido desta matéria , posto que fiquem de fora algumas coisas dela , como são contos , histórias e novelas dos cortesãos e agudeza de ditos , que cada uma pedia mais compridas horas de prática ; porém com a minha vos tenho a todos cansados , sem eu ficar ocioso . - O das histórias ( disse Píndaro ) podeis vós , senhor , delatar , mas não vos escusareis de as dizer , mormente quando , pela inculca que de mim fizestes , me importa mais que a todos saber o particular delas . - Fiquem essas guardadas para amanhã ( disse Solino ) e , se temeis que até então se danem , obrigai ao Doutor que , do muito sal que aqui lançou , à minha conta deite nelas algum . - Boa lembrança foi essa ( acudiu o Doutor ) ; eu confesso a culpa de não aplicar o que disse à vossa graça e galantaria , que é o sal com que vos convidei , e que a todas as práticas desta nossa conversação faz parecer agradáveis e saborosas a todo o entendimento . - Vós , senhor Doutor ( replicou ele ) me tendes feito um saleiro com vossos louvores ; e com a vanglória deles não me tenho por seguro no assento de qualquer lugar . - Se entornardes o sal ( acudiu Píndaro ) não será a primeira vez que destes má conta da amizade . - De confiado na minha ( tornou ele ) falais contra o que entendeis dela , que mais se acredita nas obras que nas palavras . - A verdade é ( disse Leonardo ) que sois bom amigo , ainda que com muito sal ; e que sem encarecimento vos podiam chamar o mesmo nome . - Ainda ( disse ele ) me haveis aqui de converter em sal . - Antes ( acudiu Píndaro ) no que disse Marco Varrão , que o sal era a alma do porco ; e eu sei , e todos , da vossa graça , e ninguém dará fé que tenhais alma . - Essa ( tornou Solino ) está agora no purgatório de vos ouvir ; e porque estes senhores já com uns bocejos dissimulados dão sinais de que têm necessidade de repouso , fique a demasia para amanhã . Todos então se levantaram , mostrando que ainda o faziam com pouca vontade ; porque , nas práticas de gosto , primeiro cansam os sentidos que os desejos . Da maneira de contar histórias na conversação Depois que os amigos se apartaram e Dom Júlio se recolheu a casa para repousar , achou nela uma ocasião de desassossêgo que lhe fez perder o sono . Porque lhe trouxe novas um criado , a que tinha encomendada a diligência , que o Prior se partia na manhã seguinte para a cidade , acompanhando aquela formosa peregrina para o recolhimento da clausura a que de tão longe estava afeiçoado ; e , como ele o ficou tanto de sua vista e corrido consigo mesmo dos poucos extremos que por ela fizera , determinou com a ocasião de caçador ( que já fora princípio daquela ventura ) fazer-se encontradiço no caminho e acompanhar ao Prior até o fim da jornada ; para o que tirou à luz os melhores concertos de campo que tinha , e o vestido e galas mais louçãs com que podia aparecer naquele disfarce , usando o mesmo nos criados que levava . Ao outro dia pôs em execução este pensamento , e , deixando para seu tempo o sucesso que teve , os da conversação o não souberam todo aquele dia ; e , quando veio a noite , que o acharam menos , houve quem desse novas de como o encontrara naquela empresa ; e com esta ocasião começaram a prática , e disse o Doutor : - Sempre ouvi que os cuidados de amor em peitos generosos saem com seus extremos ao longe , e que então se forçam quando os outros sujeitos desconfiam . Aqueles encarecimentos de meu amigo Dom Júlio , aquele silêncio e segredo , aquele respeito de cortesia tão encolhido parece que apanhava pedras para melhor tempo ; e neste costuma a fazer seus lanços este diabinho do amor , porque tem os outros da sua parte à conta de estorvarem seu bom propósito . - Segundo isso ( disse Solino ) receais que a que enjeitou Príncipes mais louros que salmonetes , aceite agora um fidalgo retraído na aldeia , de onde sai com as galantarias mais penujentas que marmelo temporão . - Muitas damas ( tornou ele ) que enjeitaram grandes senhores , não desprezaram grande amor ; e outras , a quem ofenderam procedimentos ingratos , estimaram de sujeitos mais humildes devidas cortesias . - Não façamos ( acudiu Leonardo ) ofensa aos ausentes , nem a ela demos por arrependida , nem a Dom Júlio por tão namorado ; porém maiores coisas houve no mundo ; tudo podia tecer o amor e acabar a ventura , e , se essa caíra à conta de Dom Júlio , outra pudera ser pior empregada . - Não estou bem ( disse Solino ) com a ventura dos casamentos por amores . - Será ( respondeu Feliciano ) por estardes mal nas muitas que por eles se alcançaram ; e bem pudera eu a essa conta trazer alguma história de notável exemplo se estas horas não estiveram prometidas a outro exercício . - Antes a matéria que ontem ficou por acabar ( disse Píndaro ) era como se havia de haver o cortesão nos contos e histórias , e vem a vossa a tempo , que servirá de exemplo e , o que sobre ela se disser , de doutrina . - Ainda que isso parece mais concerto de amigos falados ( disse Solino ) que ocasião , digo que tendes justiça e sou de parecer que vá de história ; mas praza a Deus que não caiais no atoleiro de que vos desviastes a primeira noite da nossa conversação . - Bem sabeis ( respondeu ele ) , que em ribeiro grande saltar detrás ; e assim primeiro hei de ver as balisas de meu companheiro do que caia nas vossas mãos . - Enganais-vos ( replicou Solino ) , que menos seguro vai o cego do que o moço que o guia . - Não aperteis tanto com os amigos ( acudia Leonardo ) ; ouçamos ao licenciado a sua história e , quando as pelas vierem a Píndaro , ele as tornará à vossa vista e direis o que entenderdes . - Outra coisa espero eu ( acrescentou o Doutor ) e é que haveis de passar pela lei que ordenardes , contando também a vossa história , da qual se há de devassar como das mais ; e , por dilatarmos esta menos , diga o licenciado e declare se vende a sua história por verdadeira . - Por tal a conto ( respondeu ele ) e de um autor mui aprovado e verdadeiro ; é a seguinte : " Na corte do Imperador de Alemanha Oton , III deste nome , que foi a mais florente e frequentada de Príncipes que houve muitos anos antes e depois daquele império , assistia , com grande satisfação de suas partes , Aleramo , filho do Duque de Saxónia , mancebo de pouca idade e de muita gentileza , magnânimo , esforçado , liberal e tão cheio de graças naturais que nele , como em um tesouro , parece que as depositara todas a natureza . Tinha o Imperador uma filha da mesma idade e de tanta formosura que , sem o que a sorte devia a seu nascimento , merecia ter o império do mundo ; e , se em a beleza tinha esta vantagem a todas as damas de Alemanha , ainda lha fazia muito maior na discrição , aviso e galantaria . Aleramo , que no serviço do Imperador tinha sempre à vista aquele despertador de pensamentos altos , e que , além dos que a grandeza de seu sangue lhe permitia , nos olhos de Adelásia ( que este era o nome da Princesa ) ia aprendendo pouco a pouco a lhe querer muito , foi descobrindo esta vontade , até que foi testemunha de seus efeitos a própria causa . Não se houve por ofendida deste amor Adelásia , por lhe parecer devido à sua gentileza e natural em um coração magnânimo e generoso ; maiormente que na vista e fama de Aleramo achava tudo o que podia desejar para um emprego amoroso , ainda que a desigualdade dos estados o defendesse . Foi ele acrescentando o amor , e esse gerando atrevimentos , que são as salamandras que neste fogo se criam ; e ela depois de batalhar com os receios largamente , descobriu ao mancebo sua vontade , encomendando , na fé do que lhe queria , o segredo dela porque bastava para total destruição de suas vidas uma leve suspeita que o Imperador tivesse de seus amores . Continuou muito tempo este segredo sem ser entendido ; e , pouco a pouco , se apurava a paciência destes dois amantes , tratando em uma amorosa correspondência seus cuidados , sem outros menssageiros ou secretários mais que os seus olhos ; eram estes contudo sem esperança , por quão alheio o Imperador estava de consentir neles , parecendo-lhe pouco , para os merecimentos daquela filha , dar-lhe por esposo o mais rico e poderoso dos Reis cristãos , quanto mais um filho menor de um seu vassalo . Mas como o poder de amor se mostra em ter em menos conta a maior grandeza , fez tanto com Adelásia , que , esquecendo todos os interesses , ofertas e esperanças da fortuna , se determinou de fugir com Aleramo , que , sem respeitar o perigo , se ofereceu ao que sua senhora ordenasse . Escolhido o tempo e ocasião oportuna , levando ela consigo as jóias de preço que tinha , e ele as coisas de valor que pôde granjear , saíram da corte e andaram em pouco espaço de tempo tanto caminho quanto lhes foi necessário para pôr em salvo as vidas , a que a ira de Oton ameaçava ; o qual , achando menos a filha , a quem queria mais que a tudo o da vida , esteve a risco de a perder com sentimento ; e mandou logo atalhar as estradas e caminhos de toda Europa com bandos e pregões de grandes promessas a quem descobrisse ou desse novas do roubador de Adelásia ; mas ela e seu esposo , caminhando a pé contra a parte de Itália em hábito de peregrinos , foram ter ao Condado de Tirol ; e porque o temor de serem conhecidos os desviava sempre do povoado , vieram na montanha a poder de salteadores , que , roubando-lhes as jóias e dinheiro que traziam , lhes deixaram somente as vidas , sujeitas a tão grande miséria e pobreza que lhes foi necessário , para poder sustentá-las , andarem pedindo esmola por toda Lombárdia , de lugar em lugar , já tão mudados de seu parecer e gentileza com os trabalhos , que a mudança lhes pudera escusar os de seu receio . Resolvendo-se contudo de não fazerem assento em Milão , nem em outra cidade imperial , se foram viver a umas montanhas entre Asti e Saona , onde amor e a necessidade lhes ensinaram com os trajos vis a conformar exercício de que vivessem , que era , cortando lenha naqueles bosques , fazerem carvão que vendiam nos lugares daquele distrito , e com esse sustentavam em vivas brasas o verdadeiro amor que lhes dava a vida . Ali , com a riqueza de que ele os tinha satisfeitos , contentes de tão saborosa necessidade , com hábitos humildes , nomes mudados e corações conformes , houveram sete filhos varões , que logo nos rostos o pareciam ser de pais ilustres e de um tão amoroso ajuntamento . O maior deles , a quem puseram nome Guilhelmo , começou logo na sua puerícia a ajudar a seus progenitores naquela miséria , levando o carvão e lenha a vender , a Asti , Saona , Alva e a outros muitos lugares que por ali havia ; e , como a sua generosa e natural inclinação vencia a razão daquele estado miserável em que se criara , do que com seu trabalho ganhava naquele trato um dia comprava um punhal , outro uma espada , outro um cão de caça , sem que valessem ao generoso pai as repreensões com que o persuadia do que convinha mais para sua pobreza . Passaram alguns dias , quando ele veio com o emprego de todo o cabedal , que levara , em um gavião , a que estava muito afeiçoado , mostrando-o a Adelásia , que , com muitas lágrimas , lhe disse estas razões : - " Bem sei , meu amado Guilhelmo , que com a culpa desta tua estranha demasia quer a natureza em parte emendar a fortuna , deitando-lhe em rosto os bens que te tirou , com o emprego que te ensina a fazer destes ; mas , se é de ânimos generosos edificar torres altivas sobre a humildade , não é menor grandeza obedecer ao tempo e dar lugar à sorte , enquanto a sua ira se executa em nossa miséria . Se o espírito te inclina a voar mais alto , lembra-te , filho meu , que não foram menores os pensamentos de quem vive com as asas tão encolhidas neste deserto ; e que esse exercício , que desejas , não convém com o que usas , tão necessário a teu pai e mãe , que também no império de Alemanha puderam ter lugares mais levantados , se amor quisera . Tem compaixão de mim e desta mísera pobreza em que vivo ; e antes para sustentar teus pequenos irmãos , e esta mãe , que com tantas dificuldades te criou , emprega teu cuidado , que tomar outros tão impróprios a esta vida , quão naturais a teu generoso sangue e pensamento . E pois os tesouros , que a sorte me guardava , se tornaram neste carvão de que agora vivo , não levantes com ele chamas de vaidade que venham a espalhar as faíscas deste fogo por Alemanha , em cuja opinião está já sepultado nas cinzas frias " . Enterneceu-se o ilustre moço com as maternas lágrimas ; e , entendendo que não podia continuar naquela vida , nem resistir à sua inclinação , dali a poucos meses desapareceu da montanha e se foi ao campo imperial fazer soldado ; e nele em pouco tempo cresceu tanto no esforço e opinião dos homens que já entre eles e do mesmo Imperador era mui conhecido . Sentiram Adelásia e seu marido a ausência deste filho com grandes extremos , assim por o grande amor , como porque naquele seu trato humilde os ajudava ; mas , enquanto os outros irmãos menores se exercitavam no ofício que ele deixara , ia Guilhelmo na guerra dando claros sinais de seu nascimento ; e veio a ser por seu valor tão aceito a seu avô , que , para o acrescentar a dignidades e lugares que por sua pessoa merecia , lhe preguntou quem foram seus pais . Ao que ele respondeu que eram vivos , Alemães de nascimento , mas que viviam pobremente em as montanhas de Saona , posto que não desmereciam , por sangue e ascendência , terem um filho honrado . Desejoso Oton de saber a verdade , e já encaminhado da ventura do animoso mancebo , mandou com ele um particular valido seu para que ambos em companhia trouxessem à corte o pai e mãe de Guilhelmo com sua família . Era este privado mui chegado parente de Aleramo ; e , sabendo no caminho , do moço , quem era , com um novo espanto e alegria ficou enleado , abraçando com muitas lágrimas ao sobrinho . Chegaram em poucos dias às montanhas de Saona , à porta da morada pobre dos ricos amantes ; e dali , chamando-o pelo seu próprio nome , causou em toda a humilde morada estranha turvação e sobressalto . Saíu primeiro fora , e cheia de um frio temor , Adelásia ; e , conhecendo o filho , que com os ricos vestidos e galas de soldado fazia parecer em tudo maior sua gentileza , com infinitas lágrimas de alegria o abraçou , chamando ao marido que , com os mesmos efeitos o festejou , e conheceu ao primo , em quem o tempo não fizera a mudança que nele os trabalhos de tão estreita vida . Recolheram os hóspedes com o agasalho de sua pobreza ; vieram de noite os filhos de vender a sua mercadoria ; e foram nos pais tantas as lágrimas de contentamento que nem davam lugar às palavras , nem às cortesias . Sabida depois a vontade do Imperador , e que era forçado obedecer ao seu mandado , pondo nas mãos da fortuna e nos olhos da piedade real sua esperança , dali a poucos dias caminharam ; que os leves aparatos da pobreza lhe faziam mais fáceis as jornadas e muito mais seguros os caminhos . Chegaram à corte e , lançados aos pés do Imperador , ele conheceu de improviso sua filha e Aleramo ; e , vendo a fecunda geração daqueles sete filhos , que podiam na formosura competir com os planetas , com grande contentamento , e que nadava nas águas dos seus olhos , os recebeu , perdoando aos pais a culpa e dando aos netos a satisfação da miséria padecida em seus tenros anos . A Guilhelmo criou Marquês de Monferrato ; ao segundo , de Saona ; ao terceiro de Saluso ; ao quarto , de Cena ; ao quinto , de Incisa ; ao sexto , de Ponzão ; ao sétimo , do Bosque . E destes sete Marqueses nasceu generosa descendência , que enriqueceu Itália , a qual ficou devendo a glória desta nobreza ao verdadeiro amor destes dois amantes ; que , ainda que ele encaminhe por ásperas dificuldades estes sucessos , sempre o fim , que por meio de suas obras se alcança , é glorioso . " - Maravilhosa é a história para exemplo ( disse o Doutor ) e também poderá servir desse no como se devem contar outras semelhantes : com boa descrição das pessoas , relação dos acontecimentos , razão dos tempos e lugares e uma prática por parte de alguma das figuras que mova mais a compaixão e piedade ; que isto faz dobrar depois a alegria do bom sucesso . - Somente ( acudiu Leonardo ) me pareceu comprida , sendo a matéria dela muito breve . - Essa diferença ( lhe tornou Feliciano ) me parece que se deve fazer dos contos às histórias ; que elas pedem mais palavras que eles , e dão maior lugar ao ornamento e concerto das razões , levando-as de maneira que vão afeiçoando o desejo dos ouvintes ; e os contos não querem tanto de retórica porque o principal em que consistem é a graça do que fala , e na que tem de seu a coisa que se conta . - Não sou contra esse parecer ( disse o Doutor ) ; mas , antes de averiguarmos a demasia , deixemos lugar a que Píndaro comece a sua história , e não lhe lancemos diante preceitos que lhe façam receio . - Necessária me era ( disse ele ) grande confiança para vencer os que tenho , sem me crescerem outros de novo : porque , se antes de ouvir a Feliciano tomara esta empresa , tivera um atrevimento menos culpável , mas agora será despejo a minha ousadia . - Eu sou ( disse ele ) o que me corro da justiça e , posto que me vinha bem que estes senhores aceitassem qualquer das vossas para não ficar tão manifesta a vantagem que me fazeis , não quero que com essa fingida humildade castigueis a confiança com que me ofereci . - Melhor me está obedecer que competir ( tornou Píndaro ) ; quero contar uma história semelhante à vossa , só para me aproveitar do modo que nela tivestes : se eu acertar , a vós se deve o louvor de tudo e , se me perder , também sereis culpado , por a força que agora me fazeis : " Manfredo , mancebo bem nascido , a quem em gentileza e discrição ficavam muito inferiores todos os de sua idade , na casa do Imperador Constantino III , cujo cortesão era , teve tanta ventura nos olhos de Eurice , filha de Constâncio , que depois sucedeu no império , que lhe parecia a ela que não podia esperar dos fados maior ventura que a de o alcançar por seu esposo e gozar em qualquer estado humilde o fruto de sua afeição ; triunfo que o amor alcança da vaidade com o favor dos espíritos mais ilustres e levantados . O mancebo , alheio destes pensamentos , porém obrigado das mostras que lhe revelavam aquela afeição , determinou de lhe não ser ingrato , porque , além da grandeza de estado , que , na opinião dos homens , avalia melhor os merecimentos naturais da coisa amada , era Eurice tão formosa que de quem no sangue lhe fosse igual merecia os maiores extremos de afeição . Não fazia contudo Manfredo os que desejava , porque como entendido , sabia o risco em que punha a vida se se publicasse na corte este segredo ; e , posto que não via caminho de poder tirar algum fruto do seu amor , o sustentava sem esperanças com toda a fé que a Eurice era devida . Passou algum tempo até que em ambos a grande força do amor venceu a razão , e triunfou a vontade do entendimento de Manfredo , que sem outro conselho fugiu com a sua Eurice em companhia de dois criados que o serviam , de cuja fidelidade tinha feito prova da experiência . Passaram a Itália , tomaram primeiro terra no reino de Nápoles , de onde foram a Ravena e dali ao destrito de Modena , onde agora chamam Mirândola , que eram naquele tempo montanhas incultas , habitadas somente de alguns pastores ; entre estes começaram a viver os dois amantes , guardando gado e fazendo verdadeiros os bem fingidos amores pastoris : tendo , em lugar dos paços reais , tanques e jardins de Constantino , as humildes cabanas , a natural verdura dos floridos vales e a cristalina corrente das claras fontes ; e a troco das galas , sedas e toucados galantes que deixaram , os simples vestidos da montanha , as capelas de flores e boninas e os surrões e cajados de guardadores . Ali , pisando com um generoso desprezo a vaidade , livres de ingratos ciúmes e enganosas suspeitas , gozavam de seu puro querer , e verdadeiro , sem haver outra coisa que perturbasse aquele contentamento mais que o receio de serem por algum modo conhecidos . Manfredo , pouco a pouco desbaratando por via daqueles dois criados algumas jóias de preço , foi comprando gados e propriedades naquelas montanhas , em tanta cópia que veio a ser o mais rico morador que nelas havia ; e por sua riqueza , prudência e pessoa era tão respeitado e querido de todos , que , como se fora senhor deles , lhe obedeciam .