Exurge quare obdormis , Domine ? Exurge , et ne repellas in finem . Quare faciem tuam avertis , oblivisceris inopiae nostrae et tribulationis nostrae ? Exurge , Domine , adjuva nos et redime nos propter nomen tuum . ( Salmo XLIII ) \num1 \txt SERMÃO PELO BOM SUCESSO DAS ARMAS DE PORTUGAL CONTRA AS DE HOLANDA Com estas palavras piedosamente resolutas , mais protestando , que orando , dá fim o Profeta Rei ao Salmo quarenta e três . Salmo , que desde o princípio até o fim , não parece senão cortado para os tempos e ocasião presente . O Doutor Máximo S. Jerônimo , e depois dele os outros expositores , dizem que se entende à letra de qualquer reino ou província católica , destruída e assolada por inimigos da Fé . Mas entre todos os reinos do Mundo a nenhum lhe quadra melhor que ao nosso Reino de Portugal ; e entre todas as províncias de Portugal a nenhuma vem mais ao justo que à miserável província do Brasil . Vamos lendo todo o Salmo , e em todas as cláusulas dele veremos retratadas as da nossa fortuna : o que fomos e o que somos . Deus , auribus nostris audivimus , Patres nostri annuntiaverunt nobis , opus , quod operatus es in diebus eorum , et in diebus antiquis . Ouvimos ( começa o profeta ) a nossos pais , lemos nas nossas histórias e ainda os mais velhos viram , em parte , com seus olhos as obras maravilhosas , as proezas , as vitórias , as conquistas , que por meio dos portugueses obrou em tempos passados vossa onipotência , Senhor . Manus tua gentes disperdit , et plantasti eos ; afflixisti populos et expulisti eos . Vossa mão foi a que venceu e sujeitou tantas nações bárbaras , belicosas e indômitas , e as despojou do domínio de suas próprias terras para nelas os plantar , como plantou com tão bem fundadas raízes ; e para nelas os dilatar , como dilatou e estendeu em todas as partes do Mundo , na África , na Ásia , na América . Nec enim in gladio suo possederunt terram , et brachium eorum non salvavit eos , sed dextera tua et brachium tuum et illuminatio vultus tui , quoniam complacuisti in eis . Porque não foi a força do seu braço , nem a da sua espada a que lhes sujeitou as terras que possuíram e as gentes e reis que avassalaram , senão a virtude de vossa destra onipotente e a luz e o prêmio supremo de vosso beneplácito , com que neles vos agradastes e deles vos servistes . Até aqui a relação ou memória das felicidades passadas , com que passa o Profeta aos tempos e desgraças presentes . Nunc autem repulisti et confundisti nos ; et non egredieris Deus in virtutibus nostris . Porém agora , Senhor , vemos tudo isso tão trocado , que já parece que nos deixastes de todo e nos lançastes de vós , porque já não ides diante das nossas bandeiras , nem capitaneais como dantes os nossos exércitos . Avertisti nos retrorsum post inimicos nostros , et qui oderunt nos , diripiebant sibi . Os que tão costumados éramos a vencer e triunfar , não por fracos , mas por castigados , fazeis que voltemos as costas a nossos inimigos ( que como são açoite de vossa justiça , justo é que lhes demos as costas ) , e perdidos os que antigamente foram despojos do nosso valor , são agora roubo da sua cobiça . Dedisti nos tanquam oves escarum et in gentibus dispersisti nos . Os velhos , as mulheres , os meninos , que não têm forças nem armas com que se defender , morrem como ovelhas inocentes às mãos da crueldade herética , e os que podem escapar à morte , desterrando-se a terras estranhas , perdem a casa e a pátria . Posuisti nos opprobrium vicinis nostris , subsannationem et derisum his , qui sunt in circuitu nostro . Não fora tanto para sentir , se , perdidas fazendas e vidas , se salvara ao menos a honra ; mas também esta a passos contados se vai perdendo ; e aquele nome português , tão celebrado nos anais da fama , já o herege insolente com as vitórias o afronta , e o gentio de que estamos cercados , e que tanto o venerava e temia , já o despreza . Com tanta propriedade como isto descreve Davi neste Salmo nossas desgraças , contrapondo o que somos hoje ao que fomos enquanto Deus queria , para que na experiência presente cresça a dor por oposição com a memória do passado . Ocorre aqui ao pensamento o que não é lícito sair à língua , e não falta quem discorra tacitamente , que a causa desta diferença tão notável foi a mudança da monarquia . Não havia de ser assim ( dizem ) se vivera um D. Manuel , um D. João o Terceiro , ou a fatalidade de um Sebastião não sepultara com ele os reis portugueses . Mas o mesmo Profeta no mesmo Salmo nos dá o desengano desta falsa imaginação : Tu es ipse rex meus et Deus meus : qui mandas salutes Jacob . O Reino de Portugal , como o mesmo Deus nos declarou na sua fundação , é reino seu e não nosso : Volo enim in te et in semine tuo imperium mihi stabilire , e como Deus é o rei : Tu es ipse rex meus et Deus meus ; e este rei é o que manda e o que governa : Qui mandas salutes Jacob , ele que não se muda é o que causa estas diferenças , e não os reis que se mudaram . À vista , pois , desta verdade certa e sem engano , esteve um pouco suspenso o nosso Profeta na consideração de tantas calamidades , até que para remédio delas o mesmo Deus , que o alumiava , lhe inspirou um conselho altíssimo , nas palavras que tomei por tema : Exurge , quare obdormis , Domine ? Exurge , et ne repellas in finem . Quare faciem tuam avertis , oblivisceris inopiae nostrae et tribulationis nostrae ? Exurge , Domine , adjuva nos et redime nos propter nomen tuum . Não prega Davi ao povo , não o exorta ou repreende , não faz contra ele invectivas , posto que bem merecidas ; mas todo arrebatado de um novo e extraordinário espírito , se volta não só a Deus , mas piedosamente atrevido contra ele . Assim como Marta disse a Cristo : Domine , non est tibi curae ? assim estranha Davi reverentemente a Deus , e quase o acusa de descuidado . Queixa-se das desatenções de sua misericórdia e providência , que isso é considerar a Deus dormindo : Exurge ! Quare obdormis , Domine ? Repete-lhe que acorde e que não deixe chegar os danos ao fim , permissão indigna de sua piedade : Exurge , et ne repellas in finem . Pede-lhe a razão por que aparta de nós os olhos e não volta o rosto : Quare faciem tuam avertis ? , e por que se esquece da nossa miséria e não faz caso de nossos trabalhos : Oblivisceris inopiae nostrae et tribulationis nostrae ? E não só pede de qualquer modo esta razão do que Deus faz e permite , senão que insta a que lha dê , uma e outra vez : Quare obdormis ? Quare oblivisceris ? Finalmente , depois destas perguntas , a que supõe que não tem Deus resposta , e destes argumentos com que presume o tem convencido , protesta diante do tribunal de sua justiça e piedade , que tem obrigação de nos acudir , de nos ajudar e de nos libertar logo : Exurge , Domine , adjuva nos et redime nos . E para mais obrigar ao mesmo Senhor , não protesta por nosso bem e remédio , senão por parte da sua honra e glória : Propter nomen tuum . Esta é , Todo-Poderoso e Todo-Misericordioso Deus , esta é a traça de que usou para render vossa piedade , quem tanto se conformava com vosso coração . E desta usarei eu também hoje , pois o estado em que nos vemos , mais é o mesmo que semelhante . Não hei de pregar hoje ao povo , não hei de falar com os homens ; mais alto hão de sair as minhas palavras ou as minhas vozes : a vosso peito divino se há de dirigir todo o sermão . É este o último de quinze dias contínuos , em que todas as igrejas desta Metrópole , a esse mesmo trono de vossa patente Majestade , têm representado suas deprecações ; e , pois , o dia é o último , justo será que nele se acuda tão bem ao último e único remédio . Todos estes dias se cansaram debalde os oradores evangélicos em pregar penitência aos homens ; e , pois , eles se não converteram , quero eu , Senhor , converter-vos a vós . Tão presumido venho da vossa misericórdia , Deus meu , que ainda que nós somos os pecadores , vós haveis de ser o arrependido . O que venho a pedir ou protestar , Senhor , é que nos ajudeis e nos liberteis : Adjuva nos , et redime nos . Mui conformes são estas petições ambas ao lugar e ao tempo . Em tempo que tão oprimidos e tão cativos estamos , que devemos pedir com maior necessidade , senão que nos liberteis : Redime nos ? E na casa da Senhora da Ajuda , que devemos esperar com maior confiança , senão que nos ajudeis : Adjuva nos ? Não hei de pedir pedindo , senão protestando e argumentando ; pois esta é a licença e liberdade que tem quem não pede favor , senão justiça . Se a causa fora só nossa e eu viera a rogar só por nosso remédio , pedira favor e misericórdia . Mas como a causa , Senhor , é mais vossa que nossa , e como venho a requerer por parte de vossa honra e glória , e pelo crédito de vosso nome - Propter nomen tuum - razão é que peça só razão , justo é que peça só justiça . Sobre este pressuposto vos hei de argüir , vos hei de argumentar ; e confio tanto da vossa razão e da vossa benignidade , que também vos hei de convencer . Se chegar a me queixar de vós e a acusar as dilatações de vossa justiça , ou as desatenções de vossa misericórdia : Quare obdormis ? Quare oblivisceris ? não será esta vez a primeira em que sofrestes semelhantes excessos a quem advoga por vossa causa . As custas de toda a demanda também vós , Senhor , as haveis de pagar , porque me há de dar vossa mesma graça as razões com que vos hei de argüir , a eficácia com que vos hei de apertar e todas as armas com que vos hei de render . E se para isto não bastam os merecimentos da causa , suprirão os da Virgem Santíssima , em cuja ajuda principalmente confio . Ave Maria . \num 2 \txt Exurge ! Quare obdormis , Domine ? Querer argumentar com Deus e convencê-lo com razões , não só dificultoso assunto parece , mas empresa declaradamente impossível , sobre arrojada temeridade . O homo , tu quis es , qui respondeas Deo ? Nunquid dicit figmentum ei qui se finxit : Quid me fecisti sic ? " Homem atrevido - diz S. Paulo - homem temerário , quem és tu , para que te ponhas a altercar com Deus ? Porventura o barro que está na roda e entre as mãos do oficial , põe-se às razões com ele e diz-lhe : por que me fazes assim ? " Pois se tu és barro , homem mortal , se te formaram as mãos de Deus da matéria vil da terra , como dizes ao mesmo Deus : - Quare ? Quare ? - Como te atreves a argumentar com a sabedoria divina , como pedes razão à sua Providência do que te faz ou deixa de fazer ? Quare obdormis ? Quare faciem tuam avertis ? Venera suas permissões , reverencia e adora seus ocultos juízos , encolhe os ombros com humildade a seus decretos soberanos , e farás o que te ensina a Fé e o que deves à criatura . Assim o fazemos , assim o confessamos , assim o protestamos diante de vossa Majestade infinita , imenso Deus , incompreensível bondade : Justus es , Domine , et rectum judicium tuum . Por mais que nós não saibamos entender vossas obras , por mais que não possamos alcançar vossos conselhos , sempre sois justo , sempre sois santo , sempre sois infinita bondade ; e ainda nos maiores rigores de vossa justiça , nunca chegais com a severidade do castigo aonde nossas culpas merecem . Se as razões e argumentos da nossa causa as houvéramos de fundar em merecimentos próprios , temeridade fora grande , antes impiedade manifesta , querer-vos argüir . Mas nós , Senhor , como protestava o vosso profeta Daniel : Neque enim in justificationibus nostris , prosternimus preces ante faciem tuam , sed in miserationibus tuis multis : os requerimentos , e razões deles , que humildemente presentamos ante vosso divino conspecto , as apelações ou embargos que interpomos à execução e continuação dos castigos que padecemos , de nenhum modo os fundamos na presunção de nossa justiça , mas todos na multidão de vossas misericórdias : In miserationibus tuis multis . Argumentamos , sim , mas de vós para vós ; apelamos , mas de Deus para Deus - de Deus justo , para Deus misericordioso . E como do peito , Senhor , vos hão de sair todas as setas , mal poderão ofender vossa bondade . Mas porque a dor quando é grande sempre arrasta o afeto , e o acerto das palavras é descrédito da mesma dor , para que o justo sentimento dos males presentes não passe os limites sagrados de quem fala diante de Deus e com Deus , em tudo o que me atrever a dizer seguirei as pisadas sólidas dos que em semelhantes ocasiões , guiados por vosso mesmo espírito , oraram e exoraram vossa piedade . Quando o povo de Israel no deserto cometeu aquele gravíssimo pecado de idolatria , adorando o ouro das suas jóias na imagem bruta de um bezerro , revelou Deus o caso a Moisés , que com ele estava , e acrescentou irado e resoluto , que daquela vez havia de acabar para sempre com uma gente tão ingrata , e que a todos havia de assolar e consumir , sem que ficasse rasto de tal geração : Dimitte me , ut irascitur furor meus contra eos et deleam eos . Não lhe sofreu , porém , o coração ao bom Moisés ouvir falar em destruição e assolação do seu povo ; põe-se em campo , opõe-se à ira divina e começa a arrazoar assim : Cur , Domine , irascitur furor tuus contra populum tuum ? " E bem , Senhor , por que razão se indigna tanto a vossa ira contra o vosso povo ? " Por que razão , Moisés ? ! E ainda vós quereis mais justificada razão a Deus ? ! Acaba de vos dizer que está o povo idolatrando ; que está adorando um animal bruto ; que está negando a divindade ao mesmo Deus e dando-a a uma estátua muda , que acabaram de fazer suas mãos , e atribuindo-lhe a ela a liberdade e triunfo com que os livrou do cativeiro do Egito , e sobre tudo isso ainda perguntais a Deus por que razão se agasta : Cur irascitur furor tuus ? ! - Sim , e com muito prudente zelo ; porque ainda que da parte do povo havia muito grandes razões de ser castigado , da parte de Deus era maior a razão que havia de o não castigar : Ne , quaeso , - dá razão Moisés , - ne , quaeso , dicant Aegyptii : Callide eduxit eos , ut interficeret in montibus et deleret e terra . Olhai , Senhor , que porão mácula os egípcios em vosso ser , e , quando menos , em vossa verdade e bondade . Dirão que , cautelosamente e à falsa fé , nos trouxestes a este deserto , para aqui nos tirardes a vida a todos e nos sepultardes . E com esta opinião divulgada e assentada entre eles , qual será o abatimento de vosso santo nome , que tão respeitado e exaltado deixastes no mesmo Egito , com tantas e tão prodigiosas maravilhas do vosso poder ? Convém logo , para conservar o crédito , dissimular o castigo e não dar com ele ocasião àqueles gentios e aos outros , em cujas terras estamos , ao que dirão : Ne , quaeso , dicant . . Desta maneira arrazoou Moisés em favor do povo ; e ficou tão convencido Deus da força deste argumento , que no mesmo ponto revogou a sentença , e , conforme o texto hebreu , não só se arrependeu da execução , senão ainda do pensamento : Et poenituit Dominum mali , quod cogitaverat facere populo suo . E arrependeu-se o Senhor do pensamento e da imaginação que tivera de castigar o seu povo . Muita razão tenho eu logo , Deus meu , de esperar que haveis de sair deste sermão arrependido , pois sois o mesmo que éreis , e não menos amigo agora , que nos tempos passados , de vosso nome : Propter nomen tuum . Moisés disse-vos : Ne , quaeso , dicant : " Olhai , senhor , que dirão . " E eu digo e devo dizer : Olhai , senhor , que já dizem . Já dizem os hereges insolentes com os sucessos prósperos , que vós lhes dais ou permitis : já dizem que porque a sua , que eles chamam religião , é a verdadeira , por isso Deus os ajuda e vencem ; e porque a nossa é errada e falsa , por isso nos desfavorece e somos vencidos . Assim o dizem , assim o pregam , e ainda mal , porque não faltará quem os creia . Pois é possível , Senhor , que hão de ser vossas permissões argumentos contra vossa Fé ? É possível que se hão de ocasionar de nossos castigos blasfêmias contra vosso nome ? ! Que diga o herege ( o que treme de o pronunciar a língua ) , que diga o herege , que Deus está holandês ? ! Oh não permitais tal , Deus meu , não permitais tal , por quem sois ! Não o digo por nós , que pouco ia em que nos castigásseis ; não o digo pelo Brasil , que pouco ia em que o destruísseis ; por vós o digo e pela honra de vosso Santíssimo Nome , que tão imprudentemente se vê blasfemado : Propter nomen tuum . Já que o pérfido calvinista dos sucessos que só lhe merecem nossos pecados faz argumento da religião , e se jacta insolente e blasfemo de ser a sua verdadeira , veja ele na roda dessa mesma fortuna , que o desvanece , de que parte está a verdade . Os ventos e tempestades , que descompõem e derrotam as nossas armadas , derrotem e desbaratem as suas ; as doenças e pestes , que diminuem e enfraquecem os nossos exércitos , escalem as suas muralhas e despovoem os seus presídios , os conselhos que , quando vós quereis castigar , se corrompem , em nós sejam alumiados e neles enfatuados e confusos . Mude a vitória as insígnias , desafrontem-se as cruzes católicas , triunfem as vossas chagas nas nossas bandeiras , e conheça humilhada e desenganada a perfídia , que só a Fé romana , que professamos , é Fé , e só ela a verdadeira e a vossa . Mas ainda há mais quem diga . Ne , quaeso , dicant Aegyptii : Olhai , Senhor , que vivemos entre gentios , uns que o são , outros que o foram ontem ; e estes que dirão ? Que dirá o Tapuia bárbaro sem conhecimento de Deus ? Que dirá o Índio inconstante , a quem falta a pia afeição da nossa Fé ? Que dirá o Etíope boçal , que apenas foi molhado com a água do batismo sem mais doutrina ? Não há dúvida que todos estes , como não têm capacidade para sondar o profundo de vossos juízos , beberão o erro pelos olhos . Dirão , pelos efeitos que vêem , que a nossa Fé é falsa , e a dos holandeses a verdadeira , e crerão que são mais cristãos , sendo como eles . A seita do herege torpe e brutal concorda mais com a brutalidade do bárbaro ; a largueza e soltura da vida , que foi a origem e é o fomento da heresia , casa-se mais com os costumes depravados e corrupção do gentilismo ; e que pagão haverá que se converta à Fé que lhe pregamos , ou que novo cristão já convertido , que se não perverta , entendendo e persuadindo-se uns e outros que no herege é premiada a sua lei , e no Católico se castiga a nossa ? Pois se estes são os efeitos , posto que não pretendidos , de vosso rigor e castigo , justamente começado em nós , se ateia e passa com tanto dano aos que não são cúmplices das nossas culpas : Cur irascitur furor tuus ? Por que continua sem estes reparos o que vós mesmo chamastes furor ? E por que não acabais já de embainhar a espada de vossa ira ? Se tão gravemente ofendido do povo hebreu , por um que dirão dos egípcios lhe perdoastes ; o que dizem os hereges , e o que dirão os gentios , não será bastante motivo para que vossa rigorosa mão suspenda o castigo e perdoe também os nossos pecados , pois , ainda que grandes , são menores ? Os hebreus adoraram o ídolo , faltaram à Fé , deixaram o culto do verdadeiro Deus , chamaram Deus e Deuses a um bezerro : e nós , por mercê de vossa bondade infinita , tão longe estamos e estivemos sempre de menor defeito ou escrúpulo nesta parte , que muitos deixaram a pátria , a casa , a fazenda , e ainda a mulher e os filhos , e passam em suma miséria desterrados , só por não viver nem comunicar com homens que se separaram da vossa Igreja . Pois , Senhor meu e Deus meu , se por vosso amor e por vossa Fé , ainda sem perigo de a perder ou arriscar , fazem tais finezas os portugueses : Quare oblivisceris inopiae nostrae ? et tribulationis nostrae ? Por que vos esqueceis de tão religiosas misérias , de tão católicas tribulações ? Como é possível que se ponha Vossa Majestade irada contra estes fidelíssimos servos , e favoreça a parte dos infiéis , dos excomungados , dos ímpios ? Oh ! como nos podemos queixar neste passo , como se queixava lastimado Jó , quando , despojado dos sabeus e caldeus , se viu , como nós nos vemos , no extremo da opressão e miséria : Nunquid bonum tibi videtur , si calumnieris me et opprimas me opus manuum tuarum et consilium impiorum adjuves ? Parece-vos bem , Senhor , parece-vos bem isto ? Que a mim , que sou vosso servo , me oprimais e aflijais , e aos ímpios , aos inimigos vossos os favoreçais e ajudeis ? Parece-vos bem que sejam eles os prosperados e assistidos de vossa providência , e nós os deixados de vossa mão ; nós os esquecidos de vossa memória , nós o exemplo de vossos rigores , nós o despojo de vossa ira ? Tão pouco é desterrar-nos por vós e deixar tudo ? Tão pouco é padecer trabalhos , pobrezas e os desprezos que elas trazem consigo , por vosso amor ? Já a fé não tem merecimento ? Já a piedade não tem valor ? Já a perseverança não vos agrada ? Pois se há tanta diferença entre nós , ainda que maus , e aqueles pérfidos , por que os ajudais a eles e nos desfavoreceis a nós ? Nunquid bonum tibi videtur : " A vós , que sois a mesma bondade , parece-vos bem isto ? " \num 3 \txt Considerai , Deus meu - e perdoai-me , se falo inconsideradamente - considerai a quem tirais as terras do Brasil e a quem as dais . Tirais estas terras aos portugueses a quem nos princípios as destes ; e bastava dizer a quem as dais , para perigar o crédito de vosso nome , que não podem dar nome de liberal mercês com arrependimento . Para que nos disse S. Paulo , que vós , Senhor , " quando dais , não vos arrependeis " : Sine paenitentia enim sunt dona Dei ? Mas deixado isto à parte : tirais estas terras àqueles mesmos portugueses a quem escolhestes entre todas as nações do Mundo para conquistadores da vossa Fé , e a quem destes por armas como insígnia e divisa singular vossas próprias chagas . E será bem , Supremo Senhor e Governador do Universo , que às sagradas quinas de Portugal e às armas e chagas de Cristo , sucedam as heréticas listas de Holanda , rebeldes a seu rei e a Deus ? Será bem que estas se vejam tremular ao vento vitoriosas , e aquelas abatidas , arrastadas e ignominiosamente rendidas ? Et quid facies magno nomini tuo ? E que fareis ( como dizia Josué ) ou que será feito de vosso glorioso nome em casos de tanta afronta ? Tirais também o Brasil aos portugueses , que assim estas terras vastíssimas , como as remotíssimas do Oriente , as conquistaram à custa de tantas vidas e tanto sangue , mais por dilatar vosso nome e vossa Fé ( que esse era o zelo daqueles cristianíssimos reis ) que por amplificar e estender seu império . Assim fostes servido que entrássemos nestes novos mundos , tão honrada e tão gloriosamente , e assim permitis que saiamos agora ( quem tal imaginaria de vossa bondade ! ) , com tanta afronta e ignomínia ! Oh ! como receio que não falte quem diga o que diziam os egípcios : Callide eduxit eos , ut interficeret et deleret e terra . Que a larga mão com que nos destes tantos domínios e reinos não foram mercês de vossa liberalidade , senão cautela e dissimulação de vossa ira , para aqui fora e longe de nossa Pátria nos matardes , nos destruirdes , nos acabardes de todo . Se esta havia de ser a paga e o fruto de nossos trabalhos , para que foi o trabalhar , para que foi o servir , para que foi o derramar tanto e tão ilustre sangue nestas conquistas ? Para que abrimos os mares nunca dantes navegados ? Para que descobrimos as regiões e os climas não conhecidos ? Para que contrastamos os ventos e as tempestades com tanto arrojo , que apenas há baixio no Oceano , que não esteja infamado com miserabilíssimos naufrágios de portugueses ? E depois de tantos perigos , depois de tantas desgraças , depois de tantas e tão lastimosas mortes , ou nas praias desertas sem sepultura , ou sepultados nas entranhas dos alarves , das feras , dos peixes , que as terras que assim ganhamos , as hajamos de perder assim ? Oh ! quanto melhor nos fora nunca conseguir , nem intentar tais empresas ! Mais santo que nós era Josué , menos apurada tinha a paciência , e , contudo , em ocasião semelhante , não falou ( falando convosco ) por diferente linguagem . Depois de os filhos de Israel passarem às terras ultramarinas do Jordão , como nós a estas , avançou parte do exército a dar assalto à cidade de Hai , a qual nos ecos do nome já parece que trazia o prognóstico do infeliz sucesso que os israelitas nela tiveram ; porque foram rotos e desbaratados , posto que com menos mortos e feridos , do que nós por cá costumamos . E que faria Josué à vista desta desgraça ? Rasga as vestiduras imperiais , lança-se por terra , começa a clamar ao Céu : Heu ! Domine Deus , quid voluisti traducere populum istum Jordanem fluvium , ut traderes nos in manus Amorrhaei ? " Deus meu e Senhor meu , que é isto ? Para que nos mandastes passar o Jordão e nos metestes de posse destas terras , se aqui nos haveis de entregar nas mãos dos amorreus e perder-nos ? " Utinam mansissemus trans Jordanem ! " Oh ! nunca nós passáramos tal rio ! " Assim se queixava Josué a Deus , e assim nos podemos nós queixar , e com muito maior razão que ele . Se este havia de ser o fim de nossas navegações , se estas fortunas nos esperavam nas terras conquistadas : " Oh ! Nunca nós passáramos tal rio ! " . Utinam mansissemus trans Jordanem ! Prouvera a vossa Divina Majestade que nunca saíramos de Portugal , nem fiáramos nossas vidas às ondas e aos ventos , nem conhecêramos ou puséramos os pés em terras estranhas ! Ganhá-las para as não lograr , desgraça foi e não ventura ; possuí-las para as perder , castigo foi de vossa ira , Senhor , e não mercê , nem favor de vossa liberalidade . Se determináveis dar estas mesmas terras aos piratas de Holanda , por que lhas não destes enquanto eram agrestes e incultas , senão agora ? Tantos serviços vos tem feito esta gente pervertida e apóstata , que nos mandastes primeiro cá por seus aposentadores ; para lhe lavrarmos as terras , para lhe edificarmos as cidades , e depois de cultivadas e enriquecidas lhas entregardes ? Assim se hão de lograr os hereges e inimigos da Fé , dos trabalhos portugueses e dos suores católicos ? En queis consevimus agros ! " Eis aqui para quem trabalhamos há tantos anos ! " Mas pois vós , Senhor , o quereis e ordenais assim , fazei o que fordes servido . Entregai aos holandeses o Brasil , entregai-lhes as Índias , entregai-lhes as Espanhas ( que não são menos perigosas as conseqüências do Brasil perdido ) ; entregai-lhes quanto temos e possuímos ( como já lhes entregastes tanta parte ) ; ponde em suas mãos o Mundo ; e a nós , aos portugueses e espanhóis , deixai-nos , repudiai-nos , desfazei-nos , acabai-nos . Mas só digo e lembro a Vossa Majestade , Senhor , que estes mesmos que agora desfavoreceis e lançais de vós , pode ser que os queirais algum dia , e que os não tenhais . Não me atrevera a falar assim , se não tirara as palavras da boca de Jó , que como tão lastimado , não é muito entre muitas vezes nesta tragédia . Queixava-se o exemplo da paciência a Deus ( que nos quer Deus sofridos , mas não insensíveis ) , queixava-se do tesão de suas penas demandando e altercando , por que se lhe não havia de remitir e afrouxar um pouco o rigor delas ; e como a todas as réplicas e instâncias o Senhor se mostrasse inexorável , quando já não teve mais que dizer , concluiu assim : Ecce nunc in pulvere dormiam , et si mane me quaesieris , non subsistam . Já que não quereis , Senhor , desistir ou moderar o tormento , já que não quereis senão continuar o rigor e chegar com ele ao cabo , seja muito embora ; matai-me , consumi-me , enterrai-me : Ecce nunc in pulvere dormiam ; mas só vos digo e vos lembro uma coisa : que " se me buscardes amanhã , que me não haveis de achar " : Et si mane me quaesieris , non subsistam . Tereis aos sabeus , tereis aos caldeus , que sejam o roubo e o açoite de vossa casa ; mas não achareis a um Jó que a sirva , não achareis a um Jó que a venere , não achareis a um Jó , que ainda com suas chagas a não desautorize . O mesmo digo eu , senhor , que não é muito rompa nos mesmos afetos , quem se vê no mesmo estado . Abrasai , destruí , consumi-nos a todos ; mas pode ser que algum dia queirais espanhóis e portugueses , e que os não acheis . Holanda vos dará os apostólicos conquistadores , que levem pelo Mundo os estandartes da cruz ; Holanda vos dará os pregadores evangélicos , que semeiem nas terras dos bárbaros a doutrina católica e a reguem com o próprio sangue ; Holanda defenderá a verdade de vossos Sacramentos e a autoridade da Igreja Romana ; Holanda edificará templos , Holanda levantará altares , Holanda consagrará sacerdotes e oferecerá o sacrifício de vosso Santíssimo Corpo ; Holanda , enfim , vos servirá e venerará tão religiosamente , como em Amsterdão , Meldeburgo e Flisinga e em todas as outras colônias daquele frio e alagado inferno se está fazendo todos os dias . \num 4 \txt Bem vejo que me podeis dizer , Senhor , que a propagação de vossa Fé e as obras de vossa glória não dependem de nós , nem de ninguém , e que sois poderoso , quando faltem homens , para fazer das pedras filhos de Abraão . Mas também a vossa sabedoria e a experiência de todos os séculos nos têm ensinado , que depois de Adão não criastes homens de novo , que vos servis dos que tendes neste Mundo , e que nunca admitis os menos bons , senão em falta dos melhores . Assim o fizestes na parábola do banquete . Mandastes chamar os convidados que tínheis escolhido , e porque eles se escusaram e não quiseram vir , então admitistes os cegos e mancos , e os introduzistes em seu lugar : Caecos et claudos introduc huc . E se esta é , Deus meu , a regular disposição de vossa providência divina , como a vemos agora tão trocada em nós e tão diferente conosco ? Quais foram estes convidados e quais são estes cegos e mancos ? Os convidados fomos nós , a quem primeiro chamastes para estas terras , e nelas nos pusestes a mesa , tão franca e abundante , como de vossa grandeza se podia esperar . Os cegos e mancos são os luteranos e calvinistas , cegos sem fé e mancos sem obras , na reprovação das quais consiste o principal erro da sua heresia . Pois se nós , que fomos os convidados , não nos escusamos nem duvidamos de vir , antes rompemos por muitos inconvenientes em que pudéramos duvidar ; se viemos e nos assentamos à mesa , como nos excluís agora e lançais fora dela e introduzis violentamente os cegos e mancos , e dais os nossos lugares ao herege ? Quando em tudo o mais foram eles tão bons como nós , ou nós tão maus como eles , por que nos não há de valer pelo menos o privilégio e prerrogativa da fé ? Em tudo parece , Senhor , que trocais os estilos de vossa providência e mudais as leis de vossa justiça conosco . Aquelas dez virgens do vosso Evangelho todas se renderam ao sono , todas adormeceram , todas foram iguais no mesmo descuido : Dormitaverunt omnes et dormierunt . E contudo , a cinco delas passou-lhes o esposo por este defeito , e só porque conservaram as alâmpadas acesas , mereceram entrar às bodas , de que as outras foram excluídas . Se assim é , Senhor meu , se assim o julgastes então ( que vós sois aquele Esposo Divino ) , por que não nos vale a nós também conservar as alâmpadas da Fé acesas , que no herege estão tão apagadas e tão mortas ? É possível que haveis de abrir as portas a quem traz as alâmpadas apagadas , e as haveis de fechar a quem as tem acesas ? Reparai , senhor , que não é autoridade do vosso divino tribunal que saíam dele no mesmo caso duas sentenças tão encontradas . Se às que deixaram apagar as alâmpadas se disse : Nescio vos ; se para elas se fecharam as portas : Clausa est janua ; quem merece ouvir de vossa boca um Nescio vos tremendo , senão o herege , que vos não conhece ? E a quem deveis dar com a porta nos olhos , senão ao herege , que os tem tão cegos ? Mas eu vejo que nem esta cegueira , nem este desconhecimento , tão merecedores de vosso rigor , lhe retarda o progresso de suas fortunas , antes a passo largo se vêm chegando a nós suas armas vitoriosas , e cedo nos baterão às portas desta vossa cidade ... .. Desta vossa cidade disse ; mas não sei se o nome do Salvador , com que a honrastes , a salvará e defenderá , como já outra vez não defendeu ; nem sei se estas nossas deprecações , posto que tão repetidas e continuadas , acharão acesso a vosso conspecto divino , pois há tantos anos que está bradando ao Céu a nossa justa dor , sem a vossa clemência dar ouvidos a nossos clamores . Se acaso for assim ( o que vós não permitais ) , e está determinado em vosso secreto juízo que entrem os hereges na Bahia , o que só vos represento humildemente e muito deveras , é que antes da execução da sentença repareis bem , Senhor , no que vos pode suceder depois , e que o consulteis com vosso coração enquanto é tempo ; porque melhor será arrepender agora , que quando o mal passado não tenha remédio . Bem estais na intenção e alusão com que digo isto , e na razão , fundada em vós mesmo , que tenho para o dizer . Também antes do dilúvio estáveis vós mui colérico e irado contra os homens , e por mais que Noé orava em todos aqueles cem anos , nunca houve remédio para que se aplacasse vossa ira . Romperam-se , enfim , as cataratas do céu , cresceu o mar até os cumes dos montes , alagou-se o Mundo todo : já estaria satisfeita a vossa justiça . Senão quando , ao terceiro dia , começaram a boiar os corpos mortos , e a surgir e aparecer em multidão infinita aquelas figuras pálidas , e então se representou sobre as ondas a mais triste e funesta tragédia que nunca viram os anjos , que homens que a vissem não os havia . Vistes vós também ( como se o vísseis de novo ) aquele lastimosíssimo espetáculo , e posto que não chorastes , porque ainda não tínheis olhos capazes de lágrimas , enterneceram-se , porém , as entranhas de vossa Divindade , " com tão intrínseca dor " : Tactus dolore cordis intrinsecus que , do modo que em vós cabe arrependimento , vos arrependestes do que tínheis feito ao Mundo ; e foi tão inteira a vossa contrição , que não só tivestes pesar do passado , senão propósito firme de nunca mais o fazer : Nequanquam ultra maledicam terrae propter homines . Este sois , Senhor , este sois ; e pois sois este não vos tomeis com vosso coração . Para que é fazer agora valentias contra ele , se o seu sentimento , e o vosso as há de pagar depois ? Já que as execuções de vossa justiça custam arrependimento à vossa bondade , vede o que fazeis antes que o façais , não vos aconteça outra . E para que o vejais com cores humanas , que já vos não são estranhas , dai-me licença que eu vos represente primeiro ao vivo as lástimas e misérias deste futuro dilúvio , e se esta representação vos não enternecer e tiverdes entranhas para o ver sem grande dor , executai-o embora . Finjamos , pois ( o que até fingido e imaginado faz horror ) ; finjamos que vem a Bahia e o resto do Brasil a mãos dos holandeses ; que é o que há de suceder em tal caso ? - Entrarão por esta cidade com fúria de vencedores e de hereges ; não perdoarão a estado , a sexo nem a idade ; com os fios dos mesmos alfanjes medirão a todos ; chorarão as mulheres , vendo que se não guarda decoro à sua modéstia ; chorarão os velhos , vendo que se não guarda respeito a suas cãs ; chorarão os nobres , vendo que se não guarda cortesia à sua qualidade ; chorarão os religiosos e veneráveis sacerdotes , vendo que até as coroas sagradas os não defendem ; chorarão finalmente todos , e entre todos mais lastimosamente os inocentes , porque nem a esses perdoará ( como em outras ocasiões não perdoou ) , a desumanidade herética . Sei eu , Senhor , que só por amor dos inocentes dissestes vós alguma hora , que não era bem castigar a Nínive . Mas não sei que tempos , nem que desgraça é esta nossa , que até a mesma inocência vos não abranda . Pois também a vós , Senhor , vos há de alcançar parte do castigo ( que é o que mais sente a piedade cristã ) , também a vós há de chegar . Entrarão os hereges nesta igreja e nas outras ; arrebatarão essa custódia , em que agora estais adorado dos anjos ; tomarão os cálices e vasos sagrados , e aplicá-los-ão a suas nefandas embriaguezes ; derrubarão dos altares os vultos e estátuas dos santos , deformá-las-ão a cutiladas , e metê-las-ão no fogo ; e não perdoarão as mãos furiosas e sacrílegas nem às imagens tremendas de Cristo crucificado , nem às da Virgem Maria . Não me admiro tanto , Senhor , de que hajais de consentir semelhantes agravos e afrontas nas vossas imagens , pois já as permitistes em vosso sacratíssimo corpo ; mas nas da Virgem Maria , nas de vossa Santíssima Mãe , não sei como isto pode estar com a piedade e amor de Filho . No Monte Calvário esteve esta Senhora sempre ao pé da cruz , e com serem aqueles algozes tão descorteses e cruéis , nenhum se atreveu a lhe tocar nem a lhe perder o respeito . Assim foi e assim havia de ser , porque assim o tínheis vós prometido pelo Profeta : Flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo . Pois , Filho da Virgem Maria , se tanto cuidado tivestes então do respeito e decoro de vossa Mãe , como consentis agora que se lhe façam tantos desacatos ? Nem me digais , Senhor , que lá era a pessoa , cá a imagem . Imagem somente da mesma Virgem era a Arca do Testamento , e só porque Oza a quis tocar , lhe tirastes a vida . Pois se então havia tanto rigor para quem ofendia a imagem de Maria , por que o não há também agora ? Bastava então qualquer dos outros desacatos às coisas sagradas , para uma severíssima demonstração vossa , ainda milagrosa . Se a Jeroboão , por que levantou a mão para um Profeta , se lhe secou logo o braço milagrosamente , como aos hereges , depois de se atreverem a afrontar vossos santos , lhes ficam ainda braços para outros delitos ? Se a Baltasar , por beber pelos vasos do templo , em que não se consagrava vosso sangue , o privastes da vida e do reino , por que vivem os hereges , que convertem vossos cálices a usos profanos ? Já não há três dedos que escrevam sentença de morte contra sacrílegos ? ! Enfim , Senhor , despojados assim os templos e derrubados os altares , acabar-se-á no Brasil a cristandade católica ; acabar-se-á o culto divino ; nascerá erva nas igrejas , como nos campos ; não haverá quem entre nelas . Passará um dia de Natal , e não haverá memória de vosso nascimento ; passará a Quaresma e a Semana Santa , e não se celebrarão os mistérios de vossa Paixão . Chorarão as pedras das ruas , como diz Jeremias que choravam as de Jerusalém destruída : Viae Sion lugent , eo quod non sint qui veniant ad solemnitatem . Ver-se-ão ermas e solitárias , e que as não pisa a devoção dos fiéis , como costumava em semelhantes dias . Não haverá missas , nem altares , nem sacerdotes que as digam ; morrerão os católicos sem confissão nem sacramentos ; pregar-se-ão heresias nestes mesmos púlpitos , e em lugar de São Jerônimo e Santo Agostinho , ouvir-se-ão e alegar-se-ão neles os infames nomes de Calvino e Lutero ; beberão a falsa doutrina os inocentes que ficarem , relíquias dos portugueses ; e chegaremos a estado que , se perguntarem aos filhos e netos dos que aqui estão : - Menino , de que seita sois ? Um responderá : - Eu sou calvinista ; outro : - Eu sou luterano . Pois isto se há de sofrer , Deus meu ? Quando quisestes entregar vossas ovelhas a São Pedro , examinaste-lo três vezes se vos amava : Diligis me , diligis me , diligis me ? E agora as entregais desta maneira , não a pastores , senão aos lobos ? ! Sois o mesmo , ou sois outro ? Aos hereges o vosso rebanho ? Aos hereges as almas ? Como tenho dito , e nomeei almas , não vos quero dizer mais . Já sei , Senhor , que vos haveis de enternecer e arrepender , e que não haveis de ter coração para ver tais lástimas e tais estragos . E se assim é ( que assim o estão prometendo vossas entranhas piedosíssimas ) , se é que há de haver dor , se é que há de haver arrependimento depois , cessem as iras , cessem as execuções agora , que não é justo vos contente antes o de que vos há de pesar em algum tempo . Muito honrastes , Senhor , ao homem na criação do Mundo , formando-o com vossas próprias mãos , informando-o e animando-o com vosso próprio alento e imprimindo nele o caráter de vossa imagem e semelhança . Mas parece que logo desde aquele mesmo dia vos não contentastes dele , porque de todas as outras coisas que criastes , diz a Escritura que vos pareceram bem : Vidit Deus quod esset bonum ; e só do homem o não diz . Na admiração desta misteriosa reticência andou desde então suspenso e vacilando o juízo humano , não podendo penetrar qual fosse a causa por que , agradando-vos com tão pública demonstração todas as vossas obras , só do homem , que era a mais perfeita de todas , não mostrásseis agrado . Finalmente , passados mais de mil e setecentos anos , a mesma Escritura , que tinha calado aquele mistério , nos declarou que vós estáveis arrependido de ter criado o homem : Paenituit eum quod hominem fecisset in terra , e que vós mesmo dissestes que vos pesava : Paenitet me fecisse eos ; e então ficou patente e manifesto a todos o segredo que tantos tempos tínheis ocultado . E vós , Senhor , dizeis que vos pesa e que estais arrependido de ter criado o homem ; pois essa é a causa por que logo desde o princípio de sua criação vos não agradastes dele , nem quisestes que se dissesse que vos parecera bem , julgando , como era razão , por coisa muito alheia de vossa sabedoria e providência , que em nenhum tempo vos agradasse nem parecesse bem aquilo de que depois vos havíeis de arrepender e ter pesar de ter feito : Paenitet me fecisse . Sendo , pois , esta a condição verdadeiramente divina e a altíssima razão de estado de vossa providência - não haver jamais agrado do que há de haver arrependimento ; e sendo também certo nas piedosíssimas entranhas de vossa misericórdia , que se permitirdes agora as lástimas , as misérias , os estragos que tenho representado , é força que vos há de pesar depois e vos haveis de arrepender , arrependei-vos , misericordioso Deus , enquanto estamos em tempo , ponde em nós os olhos de vossa piedade , ide à mão à vossa irritada justiça , quebre vosso amor as setas de vossa ira , e não permitais tantos danos , e tão irreparáveis . Isto é o que vos pedem , tantas vezes prostradas diante de vosso divino acatamento , estas almas tão fielmente católicas , em nome seu e de todas as deste Estado . E não vos fazem esta humilde deprecação pelas perdas temporais , de que cedem , e as podeis executar neles por outras vias ; mas pela perda espiritual eterna de tantas almas , pelas injúrias de vossos templos e altares , pela exterminação do sacrossanto sacrifício de vosso corpo e sangue , e pela ausência insofrível , pela ausência e saudades desse Santíssimo Sacramento , que não sabemos quanto tempo teremos presente . \num 5 \txt Chegado a este ponto , de que não sei nem se pode passar , parece-me que nos está dizendo vossa divina e humana bondade , Senhor , que o fizéreis assim facilmente , e vos deixaríeis persuadir , e convencer destas nossas razões , senão que está clamando por outra parte vossa divina justiça ; e como sois igualmente justo e misericordioso , que não podeis deixar de castigar , sendo os pecados do Brasil tantos e tão grandes . Confesso , Deus meu , que assim é , e todos confessamos que somos grandíssimos pecadores . Mas tão longe estou de me aquietar com esta resposta , que antes esses mesmos pecados muitos e grandes são um novo e poderoso motivo dado por vós mesmo para mais convencer vossa bondade . A maior força dos meus argumentos não consistiu em outro fundamento até agora , que no crédito , na honra e na glória de vosso santíssimo nome : Propter nomen tuum . E que motivo posso eu oferecer mais glorioso ao mesmo nome , que serem muitos e grandes os nossos pecados ? Propter nomen tuum , Domine , propitiaberis peccato meo : multum est enim : " Por amor de vosso nome , Senhor , estou certo - dizia Davi - que me haveis de perdoar meus pecados , porque não são quaisquer pecados , senão muitos e grandes . " Multum est enim . Oh ! motivo digno só do peito de Deus ! Oh ! conseqüência que só na suma bondade pode ser forçosa ! De maneira que , para lhe serem perdoados seus pecados , alegou um pecador a Deus que são muitos e grandes . Sim ; e não por amor do pecador , nem por amor dos pecados , senão por amor da honra e glória do mesmo Deus , a qual quanto mais e maiores são os pecados que perdoa , tanto maior é e mais engrandece e exalta o seu santíssimo nome : Propter nomen tuum , Domine , propitiaberis peccato meo : multum est enim . O mesmo Davi distingue na misericórdia de Deus grandeza e multidão . A grandeza : Secundum magnam misericordiam tuam ; a multidão : Et secundum multitudinem miserationum tuarum . E como a grandeza da misericórdia divina é imensa e a multidão de suas misericórdias infinita ; e o imenso não se pode medir , nem o infinito contar ; para que uma e outra , de algum modo , tenha proporcionada matéria de glória , importa à mesma grandeza da misericórdia que os pecados sejam grandes e à mesma multidão das misericórdias , que sejam muitos : Multum est enim . Razão tenho eu logo , Senhor , de me não render à razão de serem muitos e grandes nossos pecados . E razão tenho também de instar em vos pedir a razão por que não desistis de os castigar : Quare obdormis ? Quare faciem tuum avertis ? Quare oblivisceris inopiae et tribulationis nostrae ? Esta mesma razão vos pediu Jó quando disse : Cur non tollis peccatum meum et quare non aufers iniquitatem meam ? E posto que não faltou um grande intérprete de vossas Escrituras que argüísse por vossa parte , enfim se deu por vencido e confessou que tinha razão Jó em vo-la pedir : Criminis in loco Deo impingis , quod ejus , qui deliquit , non miseretur ? - diz S. Cirilo Alexandrino - Basta , Jó , que criminais e acusais a Deus de que castiga vossos pecados ? Nas mesmas palavras confessais que cometestes pecados e maldades ; e com as mesmas palavras pedis razão a Deus por que as castiga ? Isto é dar a razão , e mais pedi-la . Os pecados e maldades , que não ocultais , são a razão do castigo : pois se dais a razão , por que a pedis ? - Porque ainda que Deus para castigar os pecados , tem a razão de sua justiça , para os perdoar e desistir do castigo , tem outra razão maior , que é a da sua glória : Qui enim misereri consuevit , et non vulgarem in eo gloriam habet ; ob quam causam mei non miseretur ? Pede razão Jó a Deus , e tem muita razão de a pedir ( responde por ele o mesmo santo , que o argüiu ) , porque , se é condição de Deus usar de misericórdia , e é grande e não vulgar a glória que adquire em perdoar pecados , que razão tem , ou pode dar bastante , de os não perdoar ? O mesmo Jó tinha já declarado a força deste seu argumento nas palavras antecedentes com energia para Deus muito forte : Peccavi , quid faciam tibi ? Como se dissera : " Se eu fiz , Senhor , como homem em pecar , que razão tendes vós para não fazer , como Deus , em me perdoar ? " Ainda disse e quis dizer mais : Peccavi , quid faciam tibi ? " Pequei , que mais posso fazer ? " E que fizestes vós , Jó , a Deus , em pecar ? - Não lhe fiz pouco ; porque lhe dei ocasião a me perdoar , e perdoando-me , ganhar muita glória . Eu dever-lhe-ei a ele , como a causa , a graça que me fizer ; e ele dever-me-á a mim , como ocasião , a glória que alcançar . E se é assim , Senhor , sem licença , nem encarecimento ; se é assim , misericordioso Deus , que em perdoar pecados se aumenta a vossa glória , que é o fim de todas as vossas ações ; não digais que nos não perdoais , porque são muitos e grandes os nossos pecados , que antes porque são muitos e grandes , deveis dar essa grande glória à grandeza e multidão de vossas misericórdias . Perdoando-nos e tendo piedade de nós , é que haveis de ostentar a soberania de vossa majestade , e não castigando-nos , em que mais se abate vosso poder , do que se acredita . Vede-o neste último castigo , em que , contra toda a esperança do mundo e do tempo , fizestes que se derrotasse a nossa armada , a maior que nunca passou a Equinocial . Pudestes , Senhor , derrotá-la ; e que grande glória foi de vossa onipotência poder o que pode o vento ? Contra folium , quod vento rapitur , ostendis potentiam . Desplantar uma nação , como nos ides desplantando , e plantar outra , também é poder que vós cometestes a um homenzinho de Anatote : Ecce constitui te super gentes et super regna , ut evellas et destruas et disperdas et dissipes et aedifices et plantes . O em que se manifesta a majestade , a grandeza e a glória de vossa infinita onipotência , é em perdoar e usar de misericórdia : Qui omnipotentiam tuam , parcendo maxime , et miserando , manifestas . Em castigar , venceis-nos a nós , que somos criaturas fracas ; mas em perdoar , venceis-vos a vós mesmo , que sois todo poderoso e infinito . Só esta vitória é digna de vós , porque só vossa misericórdia pode pelejar com armas iguais contra vossa justiça ; e sendo infinito o vencido , infinita fica a glória do vencedor . Perdoai , pois , benigníssimo Senhor , por esta grande glória vossa : Propter magnam gloriam tuam : perdoai por esta glória imensa de vosso santíssimo nome : Propter nomen tuum . E se acaso ainda reclama vossa divina justiça , por certo , não já misericordioso , senão justíssimo Deus , que também a mesma justiça se pudera dar por satisfeita com os rigores e castigos de tantos anos . Não sois vós , enquanto justo , aquele justo juiz de quem canta o vosso Profeta : Deus Judex justus , fortis et patiens , nunquid irascitur per singulos dies ? Pois se a vossa ira , ainda como de justo juiz , não é de todos os dias nem de muitos , por que se não dará por satisfeita com rigores de anos e tantos anos ? Sei eu , Legislador Supremo , que nos casos de ira , posto que justificada , nos manda vossa santíssima Lei que não passe de um dia , e que antes de se pôr o Sol tenhamos perdoado : Sol non occidat super iracundiam vestram . Pois se da fraqueza humana , e tão sensitiva , espera tal moderação nos agravos vossa mesma Lei , e lhe manda que perdoe e se aplaque em termo tão breve e tão preciso , vós , que sois Deus infinito e tendes um coração tão dilatado como vossa mesma imensidade , e em matéria de perdão vos propondes aos homens por exemplo , como é possível que os rigores de vossa ira se não abrandem em tantos anos , e que se ponha e torne a nascer o Sol tantas e tantas vezes , vendo sempre desembainhada e correndo sangue a espada de vossa vingança ? Sol de justiça cuidei eu que vos chamavam as Escrituras , porque , ainda quando mais fogoso e ardente , dentro do breve espaço de doze horas , passava o rigor de vossos raios ; mas não o dirá assim este Sol material que nos alumia e rodeia , pois há tantos dias e tantos anos que , passando duas vezes sobre nós de um trópico a outro , sempre vos vê irado . Já vos não alego , Senhor , com o que dirá a Terra e os homens , mas com o que dirá o Céu e o mesmo Sol . Quando Josué mandou parar o Sol , as palavras da língua hebraica em que lhe falou , foram , não que parasse , senão que se calasse : Sol tace contra Gabaon . Calar mandou ao Sol o valente capitão , porque aqueles resplandores amortecidos com que se ia sepultar no Ocaso , eram umas línguas mudas com que o mesmo Sol o murmurava de demasiadamente vingativo ; eram umas vozes altíssimas , com que desde o Céu lhe lembrava a Lei de Deus , e lhe pregava que não podia continuar a vingança , pois ele se ia meter no Ocidente : Sol non occidat super iracundiam vestram . E se Deus , como autor da mesma Lei , ordenou que o Sol parasse , e aquele dia ( o maior que viu o Mundo ) excedesse os termos da natureza por muitas horas e fosse o maior , foi para que , concordando a justa lei com a justa vingança , nem por uma parte se deixasse de executar o rigor do castigo , nem por outra se dispensasse no rigor do preceito . Castigue-se o gabaonita , pois é justo castigá-lo ; mas esteja o Sol parado até que se acabe o castigo , para que a ira , posto que justa , do vencedor , não passe os limites de um dia . Pois se este é , Senhor , o termo prescrito de vossa Lei ; se fazeis milagres e tais milagres para que ela se conserve inteira , e se Josué manda calar e emudecer o Sol , porque se não queixe e dê vozes contra a continuação de sua ira , que quereis que diga o mesmo Sol , não parado nem emudecido ? Que quereis que diga a Lua e as estrelas , já cansadas de ver nossas misérias ? Que quereis que digam todos esses céus criados , não para apregoar vossas justiças , senão para cantar vossas glórias : Coeli enarrant gloriam Dei ? Finalmente , benigníssimo Jesus , verdadeiro Josué e verdadeiro Sol , seja o epílogo e conclusão de todas as nossas razões o vosso mesmo nome : Propter nomen tuum . Se o Sol estranha a Josué rigores de mais de um dia , e Josué manda calar o Sol , porque lhos não estranhe ; como pode estranhar vossa divina justiça que useis conosco de misericórdia , depois da execução de tantos e tão rigorosos castigos continuados , não por um dia ou muitos dias de doze horas , senão por tantos e tão compridos anos , que cedo serão doze ? Se sois Jesus , que quer dizer Salvador , sede Jesus e sede Salvador nosso . Se sois Sol e Sol de justiça , antes que se ponha o deste dia , deponde os rigores da vossa . Deixai já o signo rigoroso de Leão , e dai um passo ao signo de Virgem , signo propício e benéfico . Recebei influências humanas , de quem recebestes a humanidade . Perdoai-nos , Senhor , pelos merecimentos da Virgem Santíssima . Perdoai-nos por seus rogos , ou perdoai-nos por seus impérios ; que , se como criatura vos pede por nós o perdão , como Mãe vos pode mandar e vos manda que nos perdoeis . Perdoai-nos , enfim , para que a vosso exemplo perdoemos ; e perdoai-nos também a exemplo nosso , que todos desde esta hora perdoamos a todos por vosso amor : Dimitte nobis debita nostra , sicut et nos dimittimus debitoribus nostris . Amen .