 MATIAS AIRES REFLEXÕES SOBRE A VAIDADE DOS HOMENS Offereço a Vossa Magestade as Reflexões sobre a vaidade dos homens ; isto he omesmo que offerecer em hum pequeno livro aquilo de que o mundo se compoem , eque só Vossa Magestade não tem : feliz indigencia , e que só em Vossa Magestade seacha .   Declamey contra a vaidade , e não pude resistir à vaidade innocente de pôrestes discursos aos Reaes pés de Vossa Magestade ; para que os mesmos pés , queheroicamente pizão as vaidades , se dig-nem proteger estas Reflexões .   Mas que muito , Senhor , que as vaidades estejão só aos pés de Vossa Magestade , se as virtudes ooccupaõ todo ? Alguma vez se havia de ver a vaidade sem lugar .   Tem os homens em si mesmos hum espelho fiel , em que vem , e sentem aimpressão , que lhes faz a vaidade : Vossa Magestade só neste livro a póde sentir , ever ; e assim para Vossa Magestade saber o que a vaidade he , seria necessario que aestudasse aqui .   Quando derão os homens , e quanto valerião mais , se podessem , aindaque fosse por estudo , alcançar huma ignorancia tão ditosa .   Não he só nesta parte , Senhor , em que vemos hum prodígio em Vossa Magestade .   As gentes penetradas deadmiração , e de respeito , achaõ unidos em Vossa Magestade muitos attributos gloriosos , que raramente se puderão unir bem ; e com effeito , quando se vio senaõagora , sentarse no mesmo Throno a Soberania e a Benignidade , a Justiça e aClemencia , o Poder supremo e a Rarão ? Em Vossa Magestade ficarão concordes , efaceis aquelles impossíveis .   A mesma Providencia quiz manifestar o Rey , que preparava para a sua Lusitania ; assim o mostrou logo , porque o Oriente , ou Regio berço , em que Vossa Magestadeamanheceo , nunca vio figura tão gentil ; nesta se fundou o primeiro annuncio dafelicidade Portugueza , e foy a voz do Oraculo por onde a natureza se explicou .   Não foypreciso que os sucessos verificassem aquelle vaticínio , por-. que Vossa Magestadeassim que veyo ao mundo , só com se mostrar , disse o que havia de ser .   Hum semblanteaugusto , mas cheyo de bondade , e agrado , foy o penhor MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA precioso das nossas esperanças : venturoso , e claro pre-sagio , pois se fez entender até pela mesma fórma exterior .   Chegou finalmente o tempo , em que os acertos de VossaMagestade persuadem , que há huma arte de reinar , essa nãopodem os Monarcas aprender , Deos a infunde , não em todos , mas naquelles só , a quem as virtudes mais sublimes fizeraõmerecer hum favor celeste : isto dizem as resoluções de VossaMagestade ; ellas mostraõ que naô foraõ aprendidas , inspiradassim .   Por isso as primeiras acções de Vossa Magestade não sedistinguem das que se vão seguindo ; todas são iguaes , e todasgrandes ; aquelles preludios , ou ensayos , não cedem na perfeição a nenhuma parte da obra : daqui vem o parecermos , que Vossa Magestade não só nasceo para reinar , mas que jásabia reinar quando nasceo .   Pelas maões da idade recebem os Soberanos a experienciade mandar .   Vossa Magestade sem depender dos annos , logo com o poder , recebeo a sciencia de usar delle : o que os mais devemao exercicio , Vossa Magestade só o deve à Omnipotencia ; porisso as disposições de Vossa Magestade todas são justas , porquecom ellas se justifica Deos .   Aos outros Reys servem os homenspor força do preceito ; a Vossa Magestade servem por obrigaçãoda ley , e tambem por obrigação do amor ; destes dous vínculos , não sey qual he mayor , mas he certo , que hum delles he violentoàs vezes , o outro he suave sempre ; por que as cadeas , ainda asque são mais prezadas , ficaõ sendo leves , quando he o amorquem as faz , e as supporta .   Todos sabem , Senhor , que antes queas nossas vozes acclamassem a Vossa Magestade já o tinhãoacclamado os nossos corações ; nestes levantou o mesmo amor oprimeiro throno a que Vossa Magestade subio ; e se he certaaquella memoravel profecia , que promette a hum Rey de Portugal o ser senhor de toda a terra , já podemos crer quechegou o tempo de cumprirse , e esta fé deve fundarse nas virtudes de Vossa Magestade : e em quanto não chega a felizhora de vermos na maõ de Vossa Magestade o Cetro universal , já vemos que Vossa Magestade he digno delle ; sendo que hemais glorioso o merecer , do que o alcançar .   A Real Pessoa deVossa Magestade guarde Deos infinitos annos .   MATHIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA .   PROLOGO AO LEITOR Eu que disse mal das vaidades , vim a cahir na de ser Author : verdade he que a mayor parte destas Reflexões escrevi sem ter o pensamento naquellavaidade ; houve quem a suscitou , mas confesso queconsenti sem repugnancia , e depois quando quiz retroceder , não era tempo , nem conseguir o ser Anonymo .   Foy preciso por o meu nome neste livro , e assim fiquey sem poder negar a minha vaidade .   A confissão da culpa costuma fazer menor a pena .   Não he só nesta parte em que sou reprehensi-vel : he pequeno este volume , mas pode servir de campolargo a huma censura dilatada .   Huns hão de dizer que oestylo oratorio , e cheyo de figuras , era improprio namateria ; outros haõ de achar que as descripções , comque às vezes me afasto do sujeito , eraõ naturaes emverso , e não em prosa ; outros diraõ , que os conceitosnaõ saõ justos , e que alguns já foraõ ditos ; finalmente outros haõ de reparar , que affectei nas expressõesalguns termos desusados , e estrangeiros .   Bem sey quecontra o que eu disse , há muito que dizer ; mas he taõnatural nos homens a defesa , que naõ posso passar semadvertir , que se os conceitos neste livro naõ saõ justos , he porque em certo genero de discursos , estes naõ sedevem tomar rigorosamente pelo que as palavras soaõ , nem em toda a extensaõ , ou significação delias .   Se os mesmos conceitos se achaõ ditos , que haverá quenunca o fosse ? E além disto os primeiros principios , ouas primeiras verdades , MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA saõ de todos , nem pertencem mais a quem as disseantes , do que a aquelles que as disseraõ depois .   Se oestylo he improprio , tambem póde ponderarse que nomodo de escrever , às vezes se encontraõ humas taes imperfeições , que tem naõ sey que gala , e brio : a observancia das regras nem sempre he prova da bondade do livro ; muitos escreverão exactamente , e segundo os preceitos da arte , mas nem por isso o quedisserão foy mais seguido , ou aprovado : a arte levacomsigo huma especie de rudeza ; a formosura attrahesó por si , e naõ pela sua regularidade , desta sabe afastarse a natureza , e entaõ he que se esforça , e produz cousas admiraveis ; do fugir das proporções , edas medidas , resulta muitas vezes huma fantasia tosca , e impolida , mas brilhante , e forte .   Nada disto presumose ache aqui ; o que disse , foy para mostrar , que ainda em hum estylo improprio se póde achar alguma propriedade feliz e agradável .   Escrevi das vaidades , mais para instrucção minha , que para doutrina dos outros , mais para distinguir asminhas paixões , que para que os outros distingaõ assuas , por isso quiz de alguma forma pintar as vaidades com cores lisonjeiras , e que as fizessem menos horriveis , e sombrias , e por consequencia menos fugitivas da minha lembrança , e do meu conhecimento .   Mas se ainda assim fiz mal em formar das minhas Reflexões hum livro , já me naõ posso emendar por estavez , senaõ com prometter , que naõ hey de fazer outro ; e esta promessa entro a cumprir já , porque em virtudedelia ficaõ desde logo supprimidas as traduções de Quinto Curcio , e de Lucano .   As acções de Alexandre , e Cesar , que esta-vaõ brevemente para sahir à luz noidioma Portu-guez , ficaõ reservadas para serem obrasposthumas , e tal vez que entaõ sejaõ bem aceitas ; porque os REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS erros facilmente se desculpaõ em favor de hum morto ; se bem que pouco vale hum livro , quando para mereceralgum suffragio , necessita que primeiro morra o seuAuthor ; e com effeito he certo que então o applausonão procede de justiça , mas vem por compaixão elastima .   Naõ me obrigo porém a que ( vivendo quasiretirado ) deixe de occupar o tempo em escrever emoutra lingua ; e ainda que a vulgar he um the-souro , quecontém riqueza immensa para quem se souber servirdelia , com tudo naõ sey que fatalidades me tem feitoolhar com susto , e desagrado para tudo quanto nasceocomigo ; além disto , as letras parece que tem mais fortuna , quando estão separadas do lugar em que nasceraõ ; a mudança de linguagem he como huma arvore que se transplanta , não só para fructificar melhor , mas tambem para ter abrigo .   Vale .   LICENÇAS DO SANTO OFFICIO Approvação do M. R. P. M. Fr .   Marcos de Santo Antonio , Religioso da Ordem de S. Agostinho , Qualificador do Santo Officio , etc. ILL.MOS SENHORES .   REVI por ordem de Vossas Illustrissimas o livro intituladoReflexões sôbre a vaidade dos homens , que pretende imprimirseu Author Mathias Aires Ramos da Silva de Eça : parece-menão conter cousa , que se opponha à nossa Santa Fé , ou bonscostumes , e que merece lhe concedaõ Vossas Illustrissimas aliçença que pede .   Esse he o meu parecer : salvo tamem semper , etc. Graça de Lisboa 4 de Mayo de 1752 .   Fr .   Marcos de Santo Antonio .   Approvação do M. R. P. M. Joseph Troyano , da Congregação do Oratorio , Qualificador do Santo Officio , etc. CONCORDO com o P. M. Qualificador supra , em que estas Reflexões não contém cousa alguma contra a Fé , ou bons costumes .   Vossas Illustrissimas ordenarão o que forem servidos .   Lisboa , e Congregação do Oratorio 12 de Mayo de1752 .   Joseph Troyano .   VISTA as informações , pode-se imprimir o livro de que setrata , e depois voltará conferido para se dar licença que corra , sem a qual não correrá .   Lisboa 12 de Mayo de 1752 .   Alencastre .   Silva .   Abreu .   Tri-goso .   Silveiro Lobo .   Castro .   MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA Approvação do M. R. P. M. Ff .   Norberto de Santo Antonio da Ordem de Santo Agostinho , Qualificador do Santo Officio , etc. EXCELL.MO E R.MO SENHOR .   LI por ordem de Vossa Excellencia este livro das Reflexões sôbre a vaidade dos homens , e nelle naõ achey cousaalguma contra a Fé , ou bons costumes ; antes me parece obradoutrinal , e util , e ordenada para fugir de hum vicio taõ transcendente , e predominante , e como tal digna de sahir a luz .   Vossa Excellencia mandará o que for servido .   Convento da Graça em 5 de Junho de 1752 .   Fr .   Norberto de S. Antonio .   VISTA a informação , pode-se imprimir o livro de que setrata , e depois torne para se dar licença para correr .   Lisboa 8 deJulho de 1752 .   D. J. Arcebispo de Lacedemonia .   Approvação do M. R. P. M. Francisco Ribeiro da Companhia de Jesus , Reitor do Collegio do S. Patrício , etc. SENHOR .   VI por ordem de Vossa Magestade o papel , ou livro intitulado Reflexões sôbre a vaidade dos homens , composto porMathias Aires Ramos da Silva de Eça , e em todo elle naõ achey cousa alguma , que se opponha ao Real serviço de Vossa Magestade , e credito do Reino ; antes me parece muito util paradespertar aos homens engolfiados no desvanecimento do mundo , do letargo , e esquecimento da vida eterna , e os deixarsurdos para as enganosas adulações da vaidade , vicio taõ antigo como o mesmo mundo , e taõ universal como os mesmos homens , aos quaes segue REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS em vida , e de ordinario naõ desampara na morte .   E como todas estas Reflexões me parecem desenganos acertados para a salvação , claro está , que nenhum me fica para a censura , e porisso julgo serem dignas de que Vossa Magestade conceda a seuAuthor a licença , que pede .   Vossa Magestade mandará o quefor servido .   Lisboa Collegio de S. Patricio , Seminário de Irlandezes 17 de Junho de 1752 .   Francisco Ribeiro .   QUE se possa imprimir vistas as licenças do Santo Officio , e Ordinario , e depois de impresso tornará a esta Mesa para seconferir , e taxar , e dar licença para correr , sem a qual nãocorrerá .   Lisboa 22 de Junho de 1752 .   Ataide .   Vaz de Carvalho .   Castro .   Mourão .   PÓDE correr .   Lisboa 28 de Julho de 1752 .   Alencastro ( sic. ) Silva .   Abreu .   Trigoso .   Silveiro Lobo .   Castro .   PÓDE correr .   Lisboa 30 de Julho de 1752 .   D. J. Arcebispo de Lacedemonia .   QUE possa correr , e taixão em quatro centos reis em papel .   Lisboa o primeiro de Agosto de 1752 .   Marquez P. Ataide .   Vaz de Carvalho .   Castro .   Mourão .   Vanitas vanitatum , et omnia vanitas .   ECL .   CAP .   I. VERS .   B. Sendo o têrmo da vida limitada , não tem limite ( 1 ) anossa vaidade ; porque dura mais , do que nós mesmos e seintroduz nos aparatos últimos da morte .   Que maior prova , doque a fábrica de um elevado mausoléu ? No silêncio de umaurna depositam os homens as suas memórias , para com a fédos mármores fazerem seus nomes imortais , querem que asuntuosidade do túmulo sirva de inspirar veneração , como sefôssem relíquias as suas cinzas , e que corra por conta dosjaspes a continuação do respeito .   Que frívolo cuidado ! Êssetriste resto daquilo que foi homem , já parece um ídolo colocado em um breve , mas soberbo domicílio , que a vaidadeedificou para habitação de uma cinza fria , • e desta declara ainscrição o nome e a grandeza .   A vaidade até se estende aenriquecer de adornos o mesmo pobre horror da sepultura .   Vivemos com vaidade , e com vaidade morre-(2 ) mos ; arrancando os últimos suspiros , estamos dispondo a nossapompa fúnebre , como se em hora tão fatal o morrer nãobastasse para ocupação : nessa hora , em que estamos paradeixar o mundo , ou em que o mundo está para nos deixar , eentramos a compor , e a ordenar o nosso acompanha MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA mento , e assistência funeral ; e com vanglória antecipada nos pomos a antever aquela cerimônia , a quechamam as nações últimas honras , devendo antes chamá-la vaidades últimas .   Queremos , que em cadaum de nós se entregue à terra com solenidade , e fausto , outra infeliz porção de terra : tributo inexorável ! A vaidade no meio da agonia nos faz saborear a ostentação de um luxo , que nos é posterior , e nos fazsensíveis as atenções , que hão-de dirigir-se à nossainsensibilidade .   Transportamos para o tempo da vidaaquela vaidade , de que não podemos ser capazesdepois da morte : nisto é piedosa conosco a vaidade ; porque em instantes cheios de dôr e de amargura , não nos desampara(* ) ; antes nas disposições de uma pompa fúnebre , dá ao nosso cuidado uma aplicação , ainda que triste , e faz com que divertido , e empregado o nosso pensamento chegue a contemplar vistosa anossa mesma morte , e luzida a nossa mesma sombra .   ( 3 ) De tôdas as paixões , quem mais se esconde , é a vaidade : e se esconde de tal forma , que a si mesma ( • ) Nesta edição , feita rigorosamente de acôrdo com a primeira , de 1752 , além das alterações que não se devam à mudança de ortografia , às constantesdas erratas do Autor , às falhas de impressão e revisão , às correções da segundaedição , fizemos outras , que , como esta , de início , indicamos .   Matias Aires usou sòmente : desemparar em vez de desamparar ; ventagem ( v. l.a ed. , pág .   17 ) ; ventajoso ( pág .   89 ) ; Feniz ( pág .   163 ) ; Automates ( pág .   269 ) ; numa fantasma ( pág .   272 ) .   Em lugar de fermoso , fermosura , empregamos formoso , formosura ; valeroso , valoroso .   O Autor variou muito a grafia da palavra labirinto .   Das seis vêzes que aencontramos , sòmente duas estão corretas : laberyntho ( pág .   72 ) ; labiryntho ( pág .   127 e 273 ) ; labyrinto ( pág .   237 ) e labyrintho ( págs .   250 e 351 ) .   ( Nota do Editor ) ' .   REFLEXÕES SOBRE A VAIDADE DOS HOMENS se oculta , e ignora : ainda as ações mais pias nascemmuitas vêzes de uma vaidade mística , que quem a tem , não a conhece nem distingue : a satisfação própria , quea alma recebe , é como um espêlho em que nos vemossuperiores aos mais homens pelo bem que obramos , enisso consiste a vaidade de obrar o bem .   Não há maior injúria , que o desprezo ; e é por-(4 ) que odesprêzo todo se dirige , e ofende a vaidade ; por isso a perdada honra aflige mais que a da for-tuna ; não porque esta deixede ter um objeto mais certo , e mais visível , mas porqueaquela tôda se compõe de vaidade , que é em nós a parte maissensível .   Poucas vêzes se expõe a honra por amor da vida , equase sempre se sacrifica a vida por amor da honra .   Com ahonra , que adquire , se consola o que perde a vida ; porém o que perde a honra , não lhe serve de alívio a vida , queconserva : como se os homens mais nascessem para teremhonra , que para terem vida , ou fossem formados menos paraexistirem no ser , que para durarem na vaidade .   Justo fôra , que amassem com excesso a honra , se esta não fôsse quase sempre um desvario , que se sustenta na estimação dos homens , e só vive da opinião dêles .   O não fazer caso do que é vão , também pode ( 5 ) nascer de uma excessiva vaidade , e a êste grau de vaidadenão chega aquela , que é medíocre , e ordinária ; e desta sorte oexcesso no vício da vaidade MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA vem a produzir a aparência de uma virtude , que é a denão ser vaidoso : e com efeito assim como o excesso na virtude parece vício , também o excesso no vício vemde algum modo a parecer virtude .   Na maior parte doshomens se acham os mesmos gêneros de vaidade , equase todos se desvanecem dos mesmos acidentes , deque estão , ou se imaginam revestidos : porém algunshá , em quem a vaidade é misteriosa , e esquisita ; porque consiste em desprezar a mesma vaidade , e emnão fazer caso dos motivos , em que se funda a vaidadedos outros .   ( 6 ) Trazem os homens entre si uma contínua guerra de vaidade ; e conhecendo todos a vaidade alheia , nenhum conhece a sua : a vaidade é um instrumento , que tira dos nossos olhos os defeitos próprios , e fazcom que apenas os vejamos em uma distância imensa , ao mesmo tempo que expõem à nossa vista os defeitosdos outros ainda mais perto , e maiores do que são .   A nossa vaidade é a que nos faz ser insuportável a vaidade dos mais ; por isso quem não tivesse vaidade , não lhe importaria nunca , que os outros a tivessem .   ( 7 ) Tôdas as paixões têm um tempo certo em que começam , e em que acabam : algumas são incompatíveis entre si , por isso para nascerem umas é preciso , que acabem outras .   O ódio , e o amor nascemconosco , e muitas vêzes se encontram em um mesmo coração , e a respeito do mesmo objeto .   A liberdade , aambição , e a avareza , são ordinariamente incompatíveis ; manifestam-se em certa idade , ou aomenos então adquirem maior fôrça .   Não sei REFLEXÕES SOBRE A VAIDADE DOS HOMENS se diga , que as paixões são umas espécies de viventes , que moram em nós , cuja vida , e existência , semelhantes à nossa , também têm um tempo certo , elimitado ; e assim vivem , e acabam em nós , da mesma forma que nós vivemos no mundo , e acabamos nêle .   Com tôdas as paixões se une a vaidade ; a muitas servede origem principal ; nasce com tôdas elas , e é a última , que acaba : a mesma humildade , com ser uma virtudeoposta , também costuma nascer de vaidade ; e com efeito são menos os humildes por virtude , do que oshumildes por vaidade ; e ainda dos que são verdadeiramente humildes , é raro o que é insensível aorespeito , e ao desprêzo , e nisto se vê , que a vaidadeexercita o seu poder , ainda donde parece , que o não tem .   A vaidade por ser causa de alguns males , não ( 8 ) deixade ser princípio de alguns bens : das virtudes meramente humanas , poucas se haviam de achar nos homens , se noshomens não houvesse vaidade : não só seriam raras as ações de valor , de generosidade , e de constância , mas ainda estestêrmos , ou palavras seriam como bárbaras , e ignoradas totalmente .   Digamos , que a vaidade as inventou .   O ser inflexível é ser constante ; o desprezar a vida é ter valor : sãovirtudes , que a natureza desaprova , e que a vaidade canoniza .   A aleivosia , a ingratidão , a deslealdade , são vícios notadosde vileza , por isso dêles nos defende a vaidade ; porque estaabomina tudo quanto é vil .   Assim se vê , que há vícios , deque a vaidade nos preserva , e que há virtudes , que a mesmavaidade nos ensina .   MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA ( 9 ) Mas se é certo , que a vaidade é vício , parecedifícil o haver virtude , que proceda dêle ; porém não édifícil , quando ponderarmos , que há efeitos contráriosàs suas causas .   Quantas dôres há , que se formam dogôsto , e quantos gostos , que resultam da dôr ! Essainfinita variedade dos objetos tem a mesma causa pororigem : as diferentes produções que vemos , tôdas se compõem dos mesmos prin cípios , e se formam com os mesmos instrumentos .   Algumas coisas degeneram à proporção que se afas tam do seu primeiro ser ; outras se dignificam , e I quase tôdas vão mudando de forma à medida que vão ficando distantes de si mesmas .   As águas de umafonte a cada passo mudam ; porque apenas deixam abrenha , ou rocha donde nascem , quando em uma parteficam sendo limo , em outra flor , e em outra diamante .   Que outra causa mais é a natureza , do que uma perpétua , e singular metamorfose ? ( 10 ) A vaidade parece-se muito com o amor próprio , se é que não é o mesmo ; e se são paixões diversas , sempre é certo , que ou a vaidade procede do amorpróprio , ou êste é efeito da vaidade .   Nasceu o homempara viver em uma contínua aprovação de si mesmo : asoutras paixões nos desamparam em um certo tempo , esó nos acompanham em lugares certos ; a vaidade emtodo o tempo , e em todo o lugar nos acompanha , esegue , não só nas cidades , mas também nos desertos , não só na primavera dos anos , mas em tôda a vida , nãono estado da fortuna , mas ainda no tempo da desgraça : paixão fiel , constante companhia , e permanente amor .   REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS Nada contribui tanto para a sociedade dos ho-(11 ) mens , como a mesma vaidade dêles : os impérios , e repúblicas , nãotiveram outra origem , ou ao menos não tiveram outro princípio , em que mais seguramente se fundassem : na repartição da terra , não só fêz ajuntar os homens os mesmosgêneros de interêsses , mas também os mesmos géneros de vaidades , e nisto vê dois efeitos contrários , porque sendo própriona vaidade o separar os homens , também serve muitas vêzesde os unir .   Há vaidades , que são universais , e compreendemvilas , cidades , e nações inteiras : as outras são particulares , epróprias a cada um de nós ; das primeiras resulta a sociedade , das segundas a divisão .   Dizem , que gostos e desgostos não são mais que ( 12 ) imaginação ; porém , melhor fôra dizer , que gostos e desgostosnão são mais do que vaidades .   Fazemos consistir o nosso bemno modo , com que os homens olham para nós , e no modo comque falam em nós ; e assim até nos fazemos dependentes dasações , e dos pensamentos dos demais homens , quando cremosque êles nos atendem , e consideram esta imaginação , quelisonjeia a vaidade , precisamente nos dá gôsto : se por alguma causa imaginamos o contrário , a mesma imaginação nos perturba , e inquieta .   Não há gôsto , nem desgosto grande , naquilo em que a imaginação não tem a maior parte , e avaidade empenho .   A vaidade diminui em nós algumas penas ; po-(13 ) rém aumenta aquelas , que nascem da mesma vai MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA dade : a estas nem o esquecimento cura , nem o tempo ; porque tudo o que ofende a vaidade , fica sendo inseparável da nossa memória , e da nossa dôr .   Entre osmales da natureza , alguns há que têm remédio ; porémos que têm a vaidade por origem , são incuráveis quasetodos : e verdadeiramente como há-de acabar a pena , quando a lembrança da ofensa basta para fazer , quedure em nós a aflição ? Ou como pode cessar a mágoa , se não cessa a vaidade , que a produz ? Alguns sentimentos há , que se incorporam , e unem de tal forma a nós , que vêm a ficar sendo uma parte de nós mesmos .   ( 14 ) A imaginação desperta , e dá movimento à vaidade ; por isso esta não é paixão do corpo , mas daalma ; não é vício da vontade , mas do entendimento , pois depende do discurso .   Daqui vem , que a mais forte , e a mais vã de tôdas as vaidades , é a que resulta dosaber ; porque no homem não há pensamento , que mais o agrade , do que aquêle , que o representa superior aomais , e superior no entendimento , que é nêle a partemais sublime .   A ciência humana o mais a que se estende , é ao conhecimento de que nada se sabe : ésaber o saber ignorar , e assim vem a ciência a fazervaidade da ignorância .   ( 15 ) Bem se pode dizer que o juízo é o mesmo queentendimento , porém é um entendimento sólido ; porisso pode haver entendimento sem juízo , mas não juízosem entendimento : ter muito entendimento às vêzes prejudica , o ter muito juízo sempre é útil : o entendimento é a maior parte que discorre , porém REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS pode discorrer mal : o juízo é a mesma parte que discorre , quando discorre bem : o entendimento pensa , o juízo também obra ; por isso nas ações de um homem conhecemos o seu juízo , e no discurso lhe vemos o entendimento : o juízo duvida antes que resolva , o entendimento resolve primeiro que duvide ; por isso êstese engana pela facilidade , com que decide , e aquêle acertapelo vagar , com que pondera .   Ordinàariamente falamos nojuízo , e não no entendimento de Deus , e deve ser pelaimpressão , que temos , de que o juízo é menos sujeito aoêrro , que em Deus é impossível : com tôda esta vantagem , que achamos no juízo , pouco nos desvanece o ter juízo , emuito nos lisonjeia o ter entendimento .   Consideramos ojuízo como coisa popular , ou sò-mente como uma espéciede prudência , sendo aliás coisa muito rara ; e olhamos para o entendimento como coisa mais altiva , e em que reside aqualidade da agudeza ; e assim mais nos agrada o discorrermos sutilmente , do que o discorrermos com acêrto , e ainda fazemos vaidade de voltar de tal sorte as coisas , que fiquem parecendo , o que claramente se sabe , que não são .   O engano vestido de eloquência , e arte , atrai , e a verdade mal polida nunca persuade .   Fazemos vaidadede errar com sutileza , e temos pejo de acertar rùsticamente .   Todos fazem vaidade de ter malícias ; nem há ( 16 ) quemdiga , que a não tem , antes é defeito , que reconhecemos comgôsto , e confessamos sem repugnância : a razão é ; porque a malícia consiste em penetração , por isso não nos defendemos deum defeito , que indica o têrmos entendimento .   A vaidade faz , quenão há coisa , que não sacrifiquemos ao desejo MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA de parecer entendidos , ainda que seja à custa de umvício , ou de uma culpa .   Quando nos queremos dar poruma bondade sem exemplo , dizemos , que não temosmalícia alguma : porém êsse pensamento não dura muito em nós ; porque a vaidade nos obriga a querermos antes parecer maus com entendimento , doque bons sem êle : verdadeiramente a falta de malícia éfalta de entendimento ; porque malícia pròpriamente éaquela inteligência , ou ato , que prevê o mal , ou o medita ; por isso é diferente o ter malícia , e o ser malicioso : tem malícia quem descobre o mal para oevitar ; é malicioso quem o antevê para o exercer : amalícia é uma espécie de arte natural , que se compõede combinações , e consequências , e neste sentido amalícia é uma virtude política .   As mais das coisas têmmuitos modos , em que podem ser consideradas ; porisso a mesma coisa pode ser pequena , e grande ; podeser má , e também boa ; pode ser injusta , e justa : avaidade porém sempre se apropria o modo , ou o sentido , em que a coisa em nós fica sendo superior , eadmirável .   ( 17 ) A razão não nos fortalece contra os males , queresultam da vaidade , antes nos expõe a tôda a atividadedeles ; porque induzida pela mesma vaidade só nos mostra que devemos sentir , sem discorrer sôbre a qualidade do sentimento .   No princípio dos nossos desgostos , a razão não serve para diminuí-los , paraexasperá-los sim ; porque como em nós tudo é vaidade , também a nossa razão não é outra coisa mais do que anossa mesma vaidade .   Sente a razão o que a vaidadesente , e quando vimos a sentir menos , é por cansados , e não por advertidos .   Daqui vem , que as mais das vêzesdevemos os nossos REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS acertos menos à vontade , do que à nossa fraqueza ; devemos a nossa moderação menos ao discurso , do que à nossa própria debilidade .   Deixamos o sentimentopor cansados de padecer .   A duração do mal , que nosabate , nos cura .   Há ocasiões , em que contraímos a obrigação ( 18 ) conosco , de não admitirmos alívio nas nossas mágoas , e nos armamos de rigor , e de aspereza contra tudo o que podeconsolar-nos , como querendo , que a constância na pena nosjustifique , e sirva de mostrar a injustiça da fortuna : parecenos , que o ser firme a nossa dôr , é prova de ser justa : estaidéia nos inspira a vaidade menos cuidadosa no sossego do nosso ânimo , do que atenta em procurar a estimação dos homens .   Uma grande pena admira-se , e respeita-se : é o quebasta para que a vaidade nos faça persistir no sentimento .   Os retiros , e as solidões nem sempre são efeitos ( 19 ) dodesengano , as mais das vêzes são delírios de um sentimentovão , ou furores , em que brota a vaidade : então nos move o fimoculto de querermos , que a demonstração da dôr nos façarecomendáveis : fazemos vaidade de tudo quanto é grande : amesma pena quando é excessiva , nos lisonjeia ; porque nospromete a admiração do mundo .   Buscamos a Deus quando o mundo nos não ( 20 ) busca ; se alguma ofensa nos irrita , deixamos a MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA sociedade , não por arrependidos , mas por queixosos , emenos por amor a Deus , que por aborrecer os homens .   A vaidade nos inspira aquêle modo de vingança , eparece com efeito , que o deixar o mundo é desprezá-lo .   Assim será ; mas quem deseja vingar-se ainda ama , e quem se mostra ofendido ainda quer .   Amamos o mundo , e as suas vaidades ; porque o amor de coisasvãs é em nós quase inseparável .   O mundo , e a vidatudo é o mesmo ; e quem há que sem loucura deixe deamar a vida ? Tudo no mundo é vão , por isso a vaidadeé a que move os nossos passos : para donde quer que vamos , a vaidade nos leva , e imos por vaidade .   Mudamos de lugar , mas não mudamos de mundo .   ( 21 ) A mesma vaidade , que nos separa do comércio dos homens , para sepultar-nos na solidão de um claustro , vem depois a conservar-nos nêle , e por ummesmo princípio nos conduz , e nos faz permanecersempre no retiro .   Fazem os homens ludíbrio da mudança da vontade , por isso muitas vêzes somos firmessó por evitar o desprêzo , vindo a parecer persistênciana vocação , o que só é constância na vaidade .   Vivemostemerosos , de que as nossas ações se reputam comoefeitos da nossa variedade : queremos mudar , mas tememos o parecer vários ; e assim a constância navirtude não a devemos à vontade , mas ao receio ; não a conservamos por gôsto , mas por vaidade : e esta assimcomo nos faz confiantes na virtude , também outras vêzes nos faz confiantes na culpa .   REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS Há vários termos no progresso da nossa vai-(22 ) dade : esta no primeiro estado da inocência vive em nós como oculta , e escondida : o tempo faz que ela se mova , e se dilate : semelhante às aves , que nascem tôdas sem penas , ainda quetôdas em si trazem a matéria delas .   A nossa alma está dispostapara receber , e concentrar em si as impressões da vaidade ; esta , que insensìvelmente se forma , do que vemos , do queouvimos , e ainda do que imaginamos , quando cresce em nós , éimperceptível , da mesma sorte , que cresce imperceptivelmentea luz , e que apenas se distingue a elevação das águas .   Nascemos sem vaidade ; porque nascemos sem uso de razão , nem dediscurso : quem dissera , que aquilo , o que nos devia defenderdo mal , é o mesmo que nos conduz a êle , e nos precipita ! Tôdas as paixões dão conosco passos iguais no caminho davida : logo que vimos ao mundo , começamos a ter ódio , ouamor , tristeza , ou alegria : só a vaidade vem depois , mas durasempre , e quando se manifesta , é também quando em nóscomeça a aparecer o entendimento ; por isso a emenda davaidade é tão difícil , porque é êrro em que o entendimento temparte de algum modo .   O homem de uma medíocre vaidade é incapaz ( 23 ) depremeditar empresas , nem de formar projetos : tudo nêle é semcalor : a sua mesma vida é uma espécie de letargo : tudo o queprocura é com passos vagarosos , cobardes , e descuidados ; porque a vaidade é em nós como um espírito dobrado , que nosanima ; por isso o homem , em que a vaidade não domina étímido , e sempre cercado de dúvida , e de receio : a vaidadelogo traz consigo o desembaraço , a confiança , o arrojo , ecerteza .   Presume muito de MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA si quem tem vaidade , por isso é confiado : não presumede si nada quem não tem vaidade , por isso é tímido .   Avaidade nos faz parecer , que merecemos tudo , por issoempreendemos , e conseguimos às vezes : a falta de vaidade nos faz parecer , que não merecemos nada , porisso nem buscamos , nem pedimos .   Êste extremo é raro , o outro é mui comum ; daquele se compõe o mundo , dêste o céu .   ( 24 ) A diferença , e desigualdade dos homens é umadas partes , em que se estabelece a sociedade , por issoesta se funda em princípios de vaidade ; porque só avaidade sabe corporificar idéias , e fazer diferente , edesigual o que é composto por um mesmo modo , eorganizado de uma mesma forma .   Os homens maisvaidosos são os mais próprios para a sociedade : aqueles que por temperamento , por razão , ou por virtude se fazem menos sensíveis aos impulsos da vaidade , são os que pela sua parte contribuem menosna comunicação dos homens : ocupados em uma vidamole , isenta , e sem ação , só buscam no descanso a fortuna sólida , e desprezam as imagens de que se compõe a vaidade da vida civil .   ( 25 ) A desordem dos homens parece que é precisapara a conservação da sociedade entre êles : é precisocom efeito , que sejamos loucos , e que deixemos muitasvêzes a realidade das coisas , só por seguir a aparência , e vaidade delas .   Que maior loucura , que a que nos expõe a perder a vida na espectação de podermos servir de objeto ao vaidoso ruído da REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS fama ? Que maior delírio , que sacrificarmos o descansoao desejo de sermos admirados ? Que des-vario maior , que o fazer ídolo da reputação , fa-zendo-nos por essacausa dependentes , não só das ações dos homens , mastambém das suas opiniões ; não só das suas obras , mastambém dos seus conceitos ? A vaidade nos ensina , que as ações heróicas se ( 26 ) fazemimortais por meio das narrações da história ; porém mal podecaber na lembrança dos homens todos os grandes sucessos , de que se compõe a variedade do mundo : ainda o mesmo pensamento tem limite , por mais que nos pareça imensa a suaesfera .   Não há história , que verdadeiramente seja universal : quantos Aquiles terão havido , cujas notícias se acabaram , só porque não tiveram Homeros , que as fizessem durar certo tempo , e isto por meio do encanto de um poema ilustre ? Quantos Enéias sem Virgílios ? Quantos Alexandres sem Quintos Cúr-cios ? Na infância do mundo começaram logo ahaver combates , por isso as vitórias sempre foram de todas asidades ; porém êsses mesmos combates se desfaziam uns a outros ; porque a fortuna do vencer sempre foi vária , e inconstante .   As notícias das vitórias também se vinham a extinguir umas pelas outras .   Se quisermos remontar ao tempoque passou , a poucos passos havemos de encontrar a fábula , coberta de um véu escuro , e impenetrável : tudo quanto aqueletempo encerra nos é desconhecido totalmente .   Os primeiroshomens , que à fôrça de fogo , e sangue se fizeram árbitros daterra , nos mesmos fundamentos das suas conquistas deixaramsepultadas as suas ações : o valor com que puderam MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA perpetuar nos seus descendentes o poder , e a majestade , não lhes pode perpetuar o nome : das maioresmonarquias ainda se ignora quem foram seus primeiros fundadores .   ( 27 ) Que são os homens mais do que aparências deteatro ? Tudo nêles é representação , que a vaidade guia : a fatal revolução do tempo , e o seu curso rápido , quecoisa nenhuma pára , nem suspende , tudo arrasta , e tudo leva consigo ao profundo de uma eternidade .   Neste abismo , donde entra , e nada sai , se vão precipitartodos os sucessos , e com êles todos os impérios .   Osnossos antepassados já vieram , e já foram ; e nós daquia pouco vamos ser também antepassados dos que hãode vir .   As idades se renovam , a figura do mundo sempre muda , os vivos , e os mortos contìnuamente sesucedem , nada fica , tudo se usa , tudo acaba .   Só Deus é sempre o mesmo , os seus anos não têm fim , a torrentedas idades , e dos séculos corre diante dos seus olhos , e êle vê a vaidade dos mortais , que ainda quando vãopassando o insultam , e se servem dêsse mesmo instante , em que passam para o ofenderem .   Miseráveis homens , gênero infeliz , que nesse momento , que lhesdura a vida , preparam a sua mesma reprovação ; e quetendo vaidade , que lhes faz parecer , que tudo meditam , que tudo sabem , e que tudo prevêem , só a não têm paraanteverem as vinganças de um Deus irado , e que com o seu mesmo sofrimento , e silêncio , clama , ameaça , julga , condena ! REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS Acabam os heróis , e também acabam as memórias das suas ações ; aniquilam-se os bronzes , em que segravam os combates ; corrompem-se os mármores , emque se esculpem os triunfos : e apesar dos milagres da estampa , também se desvanecem as cadências da prosa , em que se descrevem as emprêsas , e se dissipam as harmonias do verso , em que se depositam as vitórias : tudo cede à voracidade cruel do tempo .   Acabam-se as tradições muito antes que acabe o mundo ; porque a ordem dos sucessos não se inclui nafábrica do Universo ; é coisa exterior , e indiferente .   Os monumentos , que fazem da história a melhor parte , e amais visível , não só se estragam , mas desaparecem , ede tal sorte , que nem vestígios deixam por onde ao menos lhes recordemos as ruínas .   Não têm mais duração as cinzas dos heróis ; porque as mesmas urnas , que as escondem , se desfazem , e os mesmos epitáfios , por mais que sejam profundos os caracteres , insensìvelmente vão fugindo aos nossos olhos , até que se apagam totalmente .   Ainda as coisas inanimadas , parece que têm um tempo certo de vida : as pedras , deque se formam os padrões , vão perdendo a união dassuas partes , em que consiste a sua dureza , até que vêma reduzir-se ao princípio comum de tudo ; terra , e pó .   Por isso é loucura sacrificar a vida por eter-(29 ) nizar onome ; porque dos mesmos heróis também morrem o nome , e aglória : a diferença é , que a vida dos varões ilustres compõe-sede anos , como nos mais homens , e a vida das suas ações compõe-se de séculos ; porém êstes acabam , e tudo o que seencerra nêles , vem a entrar finalmente no caso do MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA esquecimento .   Tudo no mundo são sombras , quepassam ; as que são maiores , e mais agigantadas , durammais horas , mas também se extinguem , e do mesmomodo , que aquelas , que apenas tiveram de existênciaalguns instantes .   O desejo nos finge mil objetosimortais , e entre êles a fama é o que mais nos inclina avaidade ; sendo que o mesmo ar , que lhe dilata os ecos , lhe confunde , e apaga a voz .   Nas coisas é trânsito , oque nos parece permanência : a diversidade , que vemos na duração em acabar que outras ; de sorte quepròpriamente só podemos dizer , que as coisas estãoacabando , e não que estão sendo .   ( 30 ) Porém dêstes mesmos delírios resulta , e depende a sociedade ; porque a vaidade de adquirir a famainfunde aquêle valor nos homens , que quase chega atransformá-los em muralhas para defesa das cidades , edos reinos : a vaidade de serem atendidos os reduz à trabalhosa ocupação de indagarem os segredos da divindade , o giro dos astros , e os mistérios da natureza : a vaidade de serem leais os faz obedientes : a vaidade de serem amados os faz benignos : e finalmente a vaidade , ou amor da reputação os faz virtuosos .   Daquivem , que o homem sem vaidade entra em um desprezouniversal de tudo , e começa por si mesmo : olha para areputação como para uma fantasia , que se forma , e sesustenta de um sussurro mudável , e de uma opiniãosempre inconstante : olha para o valor como para ummeio cruel , que a tirania ideou para introduzir no mundo a escravidão : olha para o respeito como para uma cerimônia , ou dependência servil , que indica poder em uns , e nos outros medo , semelhante REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS à estátua de Júpiter , diante da qual todos se prostram , não por amor do ídolo , mas por causa do raio , que temna mão ; olha para a benignidade como para um modo , ou artifício de atrair a si a inclinação dos outros , e porisso virtude mercenária : olha para a lealdade como para um ato , que precisamente resulta de uma submissão necessária : e ultimamente olha para a fama como para um objeto vago , e incerto , e que na realidade vale menos do que custa a conseguir .   Com os anos não diminui em nós a vaidade , e ( 31 ) semuda , é só de espécie .   A cada passo , que damos no discursoda vida , se nos oferece um teatro nôvo , composto de representações diversas , as quais sucessivamente vão sendoobjetos da nossa atenção , e da nossa vaidade .   Assim como noslugares , há também horizonte na idade , e continuamente imosdeixando uns , e entrando em outros , e em todos êles a mesma vaidade , que nos cega , nos guia .   Nem sempre fomos suscetíveis das mesmas impressões ; nem sempre somos sensíveis ao mesmo sentimento ; sempre fomos vaidosos , masnem sempre domina em nós o mesmo gênero de vaidade .   Há vícios , que raramente deixamos , se êles pri-(32 ) meiro nos não deixam ; e quando com o tempo seguirmos oexercício de obrar bem , não é porque o conhecimento , ou aexperiência nos determine , mas porque continuamente os anosnos vão fazendo incapazes de obrar mal ; e assim virtudes há , que MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA primeiro começam pela nossa incapacidade , do que pornós mesmos ; e nos nossos acertos a razão é a que quase sempre tem menos parte .   Só a vaidade não enfraquece , por mais que o vigor nos falte ; como sefôra um afeto da alma independente da disposição do corpo .   ( 33 ) Não temos alegria , se está descontente a vaidade ; da mesma sorte , que a desgraça não aflige , tanto , quando se acha a vaidade satisfeita .   A mesma morte não se mostra com igual semblante nos suplícios ; porque a qualidade dêles influi maior , oumenos pena : por isso as honras do cadafalso servem dealívio ao delinquente ; porque a vaidade , que está vendo a atenção do golpe , dêste esconde ao mesmotempo o horror , e entretida nos faustos do luto , desviada memória uma grande parte da consideração da ruína .   ( 34 ) Para nada ser permanente em nós , até o ódiose extingue : cansamo-nos de aborrecer : a nossa inclinação tem intervalos , em que fica isenta da sua maldade natural : não esquece porém o ódio , que tevepor princípio vaidade ofendida ; assim como nunca ofavor esquece quando se dirige , e tem por objeto avaidade de quem recebe o benefício .   A nossa vaidade éa que julga tudo : dá estimação ao favor , e regula osquilates à ofensa : faz muito do que é nada : dos acidentes faz substância : e sempre faz maior tudo o que diz respeito a si .   Nos benefícios pagamo-nos menos da utilidade , que do obsé REFLEXÕES SOBRE A VAIDADE DOS HOMENS quio : nas ofensas consideramos mais o atrevimento dainjúria , que o prejuízo do mal ; por isso se sente menosa dor das feridas , do que o arrojo do impulso ; e assimna vaidade nunca se forma cicatrizes firmes , e seguras ; porque a lembrança do agravo a cada instante as fazabrir de nôvo , e verter sangue .   O corpo não é sensível igualmente em tôdas as ( 35 ) suaspartes : umas sofrem , e resistem mais ; qualquer desconsêrtoem outras é mortal : assim também no corpo da vaidade há partes , em que penetra mais o sentimento : daqui vêm inimizades , que nem a morte reconcilia , ódios que duram tantocomo a vida .   Tudo o que nos tira , ou diminui a estimação , nosserve de tormento ; porque o respeito é o ídolo comum davaidade ; aquilo que o ofende , não se perdoa fàcilmente , e ficasendo como um sacrilégio irremissível , e como um princípiode donde se originam tantas aversões hereditárias .   Acabando tudo com a morte , só a desonra não ( 36 ) acaba ; porque o labéu ainda vive mais do que quem o padece : pormais insensível que esteja um cadáver na sepultura ( permitase a hipérbole ) lá parece que a lembrança de uma infância , que existe na memória dos que ficam , lhe será animando ascinzas , para o fazer capaz de aflição , e sentimento : terrívelqualidade , cujos efeitos , ou cujo mal , não se acaba , aindadepois que acaba quem o tem ; sendo a única desgraça , que seimprime na alma , como um caráter MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA imortal ! A morte não serve de limite à desonra ; porqueesta vai seguindo a posteridade como uma herança bárbara , e infeliz .   Êstes são os pensamentos , que avaidade nos inspira , e como uma paixão inconsolável , até nos persuade , que ainda depois de mortos podemossentir a infâmia : esta diminui a estimação , e o respeito ; e por isso mortifica tanto ; como se a infâmia do delitosó consistisse na atenção , e opinião dos homens , e nãono delito mesmo ; ou se só fôsse desonra aquela que sesabe , e não aquela que se ignora .   ( 37 ) Se a melancolia nos desterra para a solidão do ermo , não deixa de ir conosco a vaidade ; e então somos como a ave desgraçada , que por mais que fujado lugar em que recebeu o golpe , sempre leva no peitoatravessada a seta : nunca podemos fugir de nós : paradonde quer que vamos imos com os nossos mesmosdesvarios , se bem que as vaidades do ermo são vaidades inocentes .   A natureza não tem lá por objetomais do que a si mesma , e a vaidade , que tem nacomplacência , com que se contempla , consiste em refletir sôbre os enganos do século , e sôbre as verdadesda solidão ; e se alguma vez chega a ser excessiva essamesma complacência , não importa ; porque a vaidadede ser virtuoso também parece que é virtude ; e assimvimos a ter naquele caso um vício , que nos emenda , eum defeito , que nos melhora .   REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS Oh quanto é especiosa a tranquilidade do de-(38 ) serto ! Lá não há ódio , nem soberba ; não há crueldades nem inveja : êstes monstros são feras invisíveis que habitam entre nós , paraserem ministros fatais das nossas discórdias , e das nossasaflições ; nascem da nossa sociedade , e se sustentam da nossa mesma comunicação : por isso a virtude costuma fugir ao tumulto , porque a nossa maldade não é pelo que toca a cadaum de nós , mas pelo que respeita aos outros : fomos perversospor comparação ; e reciprocamente uns servimos de objeto àsiniquidades dos outros ; a vaidade sempre foi origem dos nossos males ; mas primeiro que a vaidade , foi o comércio comum das gentes ; porque dêle resulta a vaidade como contágio contraído no trato , e conversação dos homens .   O nosso entendimento fàcilmente se inficciona , não só com as opiniões próprias , mas também com as alheias ; não só com aspróprias vaidades , mas também com as dos outros : não sei seseria mais útil ao homem o ser incomunicável .   Vemos confusamente as aparências de que o ( 39 ) mundose compõe : os nossos discursos raramente encontram com averdade , com a dúvida sempre ; de sorte que a ciência humanatôda consiste em dúvida .   Ainda dos primeiros princípiosvisíveis , e materiais , só conhecemos a existência , a natureza não ; porque a contextura do universo é em si unida , e regular em forma , que na ordem das suas partes não se podemconhecer umas , sem se conhecerem tôdas ; por isso tôdas seignoram , porque nenhuma se conhece : só a vaidade costumadecidir sem embaraço , porque não chega a imaginar-se capazde êrro : os homens mais obstinados são os mais vai MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA dosos , e sempre a porfia vem à proporção da vaidade .   ( 40 ) Algumas dúvidas , há que respeitamos ; mas nema essas perdoa a vaidade , pois nunca quer que fiquemindecisas : mas infelizmente , porque nelas sempre a solução da dúvida vem a consistir em outra dúvida maior .   Quase tudo transcende à nossa compreensão , mas nada transcende à nossa vaidade .   Naturalmente nos é odiosa a irresolução , e antes nos inclinamos a errar , do que a ficar irresolutos : o confessar ignorânciaé ato a que se opõe a vaidade ; sendo que rara é a coisa , que se nos mostra , sem um certo véu que a esconde desorte que não vemos , nem buscamos os objetos , mas asombra dêles .   ( 41 ) Nas paixões é natural o entreter-nos cada umacom a esperança , que lhe é própria ; e com feito nada émais agradável do que uma esperança lisonjeira .   Odesejo se deleita em meditar no bem , que espera ; e anatureza , a quem as paixões têm sempre em ação , nãocessa de guiar o pensamento para aquela mesma parte , para donde a nossa inclinação propende ; por isso oamor contìnuamente nos promete , que há de acabar atirania , e que cedo há de vir a feliz correspondência ; oódio nos segura , que vem chegando o dia da vigança ; efinalmente a vaidade só nos oferece idéias de respeito , e de grandeza ; e desta sorte não vivemos , esperamos avida .   REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS Há um gênero de vaidade , que tôda consiste em ( 42 ) procurarmos que se fale em nós ; por isso a mesma vaidadeinventou a frase de dizer-se , que vive no escuro aquêle de quemse não fala ; dando a entender , que as emprêsas , por meio dasquais se fala nos homens , são a claridade que os mostra , e osdistingue : com efeito por mais que vivamos juntos , e nos vejamos sempre , é por um modo como vago , e passageiro : ascoisas nem por estarem muito perto se vêem melhor , e os heróis o que os faz mais visíveis , é a distância , e desproporção dosoutros homens em que os põem as suas ações : não só os homens , mas ainda os sucessos , quanto mais longe vão ficando , maiscrescem , e nos vão parecendo maiores , até que os vimos perderda vista , e muitas vêzes da memória ; porque no tempo tambémhá um ponto de perspectiva , donde como em espelho vão crescendo todos os objetos , e em chegando a um certo têrmodesaparecem .   As empresas , que hoje vemos , talvez não são inferiores às que a tradição refere do tempo do heroísmo ; porém têm de menos o estarem próximas a nós , e as outras têm de mais , o valor que recebem de uma antiguidade venerável : aquelas admiramos porque não temos inveja , nem vaidade , que nos preocupe contra os que passaram há muitos séculos ; contra osque existem sim , e dêstes , se sabemos as ações , também sabemosas circunstâncias delas ; por isso as desprezamos , porque é rara aemprêsa heróica , em que não entre algum fim indigno , e vil : amais ilustre ação fica infame pelo motivo .   O que chamamos inveja , não é senão vaidade .   ( 43 ) Continuamente acusamos a injustiça da fortuna , e MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA a consideramos ainda mais cega do que o amor , narepartição das felicidades .   Desejamos o que os outrospossuem , porque nos parece , que tudo o que os outrostêm , nós o merecíamos melhor ; por isso olhamos comdesgosto para as coisas alheias , por nos parecer , quedeviam ser nossas : que é isto senão vaidade1 ? Não podemos ver luzimento em outrem , porqueimaginamos , que só em nós é próprio : cuidamos , que agrandeza só em nós fica sendo natural , e nos maisviolenta : o esplendor alheio passa no nosso conceitopor desordem do acaso , e por miséria do tempo .   Quemdiria aos homens , que no mundo há outra coisa mais doque fortuna , e que nas honras há predestinação ? ( 44 ) Não vivemos contentes , se a nossa vaidade não vive satisfeita ; ainda temos o bem , que com pouco sealimenta a vaidade .   Um riso agradável , que achamos nas pessoas eminentes , e que por mais , que sejaequívoco sempre a vaidade o interpreta a seu favor ; umobséquio , que tem por princípio a dependência , e emque o interêsse se esconde sutil-mente ; uma submissão , que nos faz crer que os homens têm obrigação derespeitar-nos ; uma lisonja dita com tal arte , que ficasendo impossível , conhe-cermos-lhe veneno ; qualquercoisa destas , e ainda menos basta , para que a nossavaidade se reveja , e se satisfaça ; de sorte que não vivemos alegres , se não vivemos vaidosos .   REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS Procuramos ser objetos da memória , e assuntos dafama : o nosso fim é querermos , que se fale em nós , vindo a ser ambiciosos das palavras dos outros , e idólatras das narrações da história .   Êste delírio nos entrega a aplicação das letras , e nos inspira a inclinação das armas , como dois poios , que guiam parauma fingida , e sonhada imortalidade .   Alguns fogem dasociedade ; ou por cansados do tumulto , ou porqueconhecem os enganos do aplauso ; porém ainda êsses láse formam uma crença vaidosa , de que os homensfalam nêles , e discorrem sôbre as causas dos seus retiros .   Quantas vêzes nos parece , que o bosque , quenos serve de muda companhia , se magoa dos nossosinfortunios , e que o vale recebe o sentimento das nossas queixas , quando em ecos entrega aos ventos , partidos os nossos ais ! Parece-nos , que a aurora nascerindo dos nossos males ; que as fontes murmuram dos nossos desassossegos ; que as flôres crescem parasímbolo das nossas delícias ; e que as aves festejam osnossos triunfos .   Os homens , a quem a concorrência de acasos ( 46 ) felizes faz chamar grandes , presumem , que ainda que dêles não depende a existência do mundo , contudo depende dêles a ordem , e a economia das coisas : todos falam nas suas ações , e nisto consiste a sua maior , e mais estimada vaidade .   Deixamos livremente o comércio dos homens , mas não renunciamos o viver na admiração , e notícia dêles ; consentimos em apartarnos de sorte , que nunca mais sejamos vistos , mas não consentimos em não ser lembrados : finalmente queremos , quese fale em nós : as mesmas sepulturas , que são uns pequenos teatros MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA das mais lastimosas tragedias , espantam menos pelohorror das sombras , que pelo silêncio .   ( 47 ) Mil preceitos há que nos ensinam , o quão poucosão estimáveis em si , êsses mesmos objetos que buscamos com fadiga : o conhecermos a vaidade das coisas , não basta para as não querermos ; porque oconhecimento de um mal , que se apetece , é um meiomuito débil para o deixar .   No mesmo retiro temos todo o mundo no coração , e neste vivem as paixões entãomais concentradas , e por isso mais vigorosas , e maisfortes : o ser o lugar mais apertado não nos livra docombate , antes o faz mais arriscado : a vaidade é como o amor , êste quando o deixamos , sempre nos fica umasaudade lenta , que insensivelmente nos devora ; porqueé um mal , cuja privação se sente como outro mal maior : ainda depois de passados muitos anos , a lembrança , que às vêzes nos ocorre de um amor , queparece acabou , sempre nos vem com sobressalto ; ocoração nunca fica indiferente , e sempre recebe comalvorôço a idéia de um ardor amortecido , e como que oreclama .   Verdadeiramente perdida a vaidade , e perdido o amor , que nos fica ? ( 48 ) É próprio da vaidade o dar valor a muitascoisas , que o não têm , e quase tudo o que a vaidadeestima , é vão .   Que coisa pode haver , que tenha em simenos substância do que umas certas felicidades , queponderada a melhor parte delas , consiste , ou em palavras , ou em gesto : a denominação de REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS grande , de maior , e de excelente , e as submissões , queindicam o respeito , fazem uma parte essencial das glórias dêste mundo ; a primeira não consiste mais doque em palavras ; a segunda tôda se compõe de gesto .   Que importa à felicidade do homem , que os outros , quando lhe falam , articulem mais um som , que outro , eque nas reverências que introduziu a lisonja , se dobremmais , ou menos ? A vaidade nos faz crer felizes à proporção , que ouvimos esta , ou aquela voz , e quevemos êste , ou aquele culto : a vida civil se reduz a umcerimonial composto de genuflexões , e de palavras .   Só a vaidade sabe dar existência às coisas que ( 49 ) a nãotêm , e nos faz idólatras de uns nadas , que não têm mais corpo , que o que recebem do nosso modo de entender , e nos induz abuscarmos êsses mesmos nadas , como meios de nos distinguir ; sendo que nem Deus , nem a natureza nos distinguiununca .   Na lei universal ninguém ficou isento da dor , nem datristeza ; todos nascem sujeitos ao mesmo princípio , que é avida , e ao mesmo fim , que é a morte : a todos compreende oefeito dos elementos ; todos sentem o ardor do sol , e o rigor dofrio ; a fome , e a sêde , o gosto , e a pena , é comum a tudoaquilo que respira : o Autor do mundo fêz ao homem sôbreuma mesma idéia uniforme , e igual , e na ordem com quedispôs a natureza , não conheceu exceções , nem privilégios : nunca o homem pode ser mais nem menos do que homem ; e por mais que a vaidade lhe esteja sugerindo uns certos atributos , ou certas qualidades , que o fazem parecer maior , emais considerável , que os mais homens , essas mesmas qualidades , ainda sendo verdadeiras , sempre MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA são imaginárias ; porque também há verdades fantásticas , e compostas sòmente de ilusões .   ( 50 ) A vaidade é cheia de artifício e se ocupa emtirar da nossa vista , e da nossa compreensão o verdadeiro ser das coisas , para lhes substituir um falso , eaparente .   De que serve a púrpura , mais que de encobrir o homem a si mesmo , e uma figura simples , comum , eigual em todos , mostrá-la desfigurada , e outra debaixode um véu puramente exterior ? Tudo o que se escondefica com caráter de mistério , e por isso com veneração , e com respeito : a vaidade foi o primeiro artífice , queinventou o distinguir os homens pela especialidade do ornato , e pela singularidade da côr ; assim são as distinções , que a vaidade nos procura ; nenhuma é , nempode ser em nós , mas nas coisas que nos cobrem .   ( 51 ) Só a vaidade dos reis é vaidade justa , porquea Providência já quando os formou para a dominação , logo os destinou para figuras da divindade , e com umasemelhança mais que material , e indiferente ; porque a mesma essência , de que são imagens , parece , lhes comunica uma porção da idéia , que representam .   Pormais que os sucessos sejam regidos pelo acaso , contudo aos reis não os faz a fortuna , nem o valor ; mas sim aquela mesma inteligência , que dá os primeiros , eprincipais movimentos ao Universo .   Ainda nos orbescelestes vemos alguns corpos , que parece custaram mais cuidado ao Autor do mundo , pois brilham comluz mais firme , mais intensa , e mais constante .   Os monarcas REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS parecem-se com os mais homens na humanidade , masdiferem nas qualidades da alma : a coroa , que os cinge , não só lhes ilustra a cabeça , mas também o pensamento : o cetro , que indica a majestade , tambéminspira o esfôrço ; e a grandeza no poder também influiextensão no espírito ; por isso na arte de reinar não háregras , que possam ser sabidas por quem não é rei .   Assim como é justo a vaidade de um rei justo , ( 52 ) também é iníqua a vaidade de um tirano : o esplendor de umtrono adquirido injustamente não cega a atenção de sorte , quefiquem os olhos sem poder examinar-lhe os raios ; um lugartão sagrado , nem sempre o consideram os homens com imunidade .   Os tiranos sempre foram objetos , não só dos louvores , mas também da crítica ; não só das admirações , mas também dos reparos ; não só do amor , mas também do ódio : sehá quem os admire , também há quem os reprove ; a lisonja osiguala ao sol , a censura sabe compará-los ao cometa ; se oamor lhes prepara agrados , também encontram aversões noódio .   As submissões não são tôdas voluntárias ; e o respeitoainda quando degenera em adoração , nem sempre tributa umincenso puro , e muitas vêzes procede de uma violência interior , e oculta ; então por mais que as expressões se elevem , sempre a verdade se distingue da exageração ; por mais que ojoelho dobre , sempre o desprezo fica inflexível no conceito .   MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA ( 53)Nos príncipes é virtude , uma vaidade bem entendida ; ediscorre santamente um rei , quando se desvanece da qualidadede ser justo : há vícios necessários em certos homens , assimcomo há virtudes impróprias em outros .   Os soberanos sendo afonte da justiça , são os que mais injustamente são julgados : osmais homens são ouvidos , os príncipes não ; todos os julgam , eninguém os ouve ; como se a preeminência da dignidade osfizesse incapazes , ou indignos da defesa : o julgar por êstemodo aos reis , é sacrilégio , porque a traição é maior aquelaque se dirige à fama , que a que conspira contra a vida ; estanos monarcas é-lhes menos importante , que a memória ; aexistência deve ser-lhes menos precisa do que a fama : com avida se acaba o respeito , a grandeza , e o poder , mas não acabaa reputação ; o túmulo não encobre , nem a ignomínia do nome , nem o esclarecido , porque nos príncipes nunca acaba , a glória , nem a infâmia : o breve espaço de uma urna basta paraesconder as cinzas de muitos reis ; porém por mais que asconfunda a morte , a história as separa , e as divide : a tradiçãoanima essas mesmas cinzas ; umas para honra da natureza , outras para horror da posteridade .   ( 54)A maior parte das ações dos homens consiste no mododelas ; o modo com que se propõe , com que se diz , com que sefala , com que se ouve , com que se olha , com que se vê , com que se anda , e enfim todos os mais modos , que são inseparáveis de qualquer ação , nos dão a conhecer o quedevemos pensar delas : quase sempre o modo , ou nos obriga , ou nos ofende , e ordinàriamente o modo das coisas nos ocupamais do que as coisas mesmas .   Umas vêzes nos engana omodo , porém também outras o mesmo modo nos desengana : aimaginação verda REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS deira , falsa , ou vaidosa é a que produz os diferentesmodos , que vemos uns nos outros .   Os soberanos têmum certo modo de olhar ; de ver , de ouvir , de andar , deperguntar , e de responder que só nêles é natural ; avaidade dos grandes lhes faz afetar o mesmo modo , que vêem nos soberanos ; os mais homens tomam o mesmo modo , que vêem nos soberanos ; os mais homens tomam o mesmo modo , que vêem nos grandes , e cada um se irrita de ver um modo impróprio , e sente como um desprêzo o achar um modo , que não convém a quem usa dêle ; o quediversifica os modos é a alegria , a tristeza , o amor , oódio , o desejo , ou a indiferença , e mais que tudo avaidade .   A maior parte da vida passamos em buscar a ( 55 ) fortuna , e a que vemos nos outros , é a que nos engana a nós : porém éfeliz o engano , que nos anima sempre .   Que maior desgraçaque o viver indiferente , e sem ação ; e que maior ventura que aesperança com que a buscamos ! O conceito , que fazemos dequalquer bem , sempre excede ao mesmo bem , e assim perdemos quando o alcançamos ; de sorte que a fortuna pareceestar tanto em possuí-la , como em desejá-la .   As fortunas , ouconsistem na abundância , ou no poder , ou no respeito : estassão as mesmas fontes donde nasce a vaidade , e com efeito se há vaidade sem fortuna , não há fortuna sem vaidade .   Por nosso mal lá chega a idade , em que não ( 56 ) queremos mais fortunas , que o viver ; conhecemos MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA a ilusão delas , e se as buscamos , é como por costume , mas sem ânsia e , sem desassossego ; o desejo de asalcançar , é como um resto de calor , que apenas se fazsentir .   Não refletimos sôbre o pouco tempo , quedevemos gozar um bem , senão depois de o ter : sóentão consideramos o muito que custou a alcançar , e opouco que o havermos possuir .   Em cada país há ummodo com que as coisas se imaginam ; o que é fortunaem uma parte , é desgraça em outra , o que aqui se buscacom empenho , ali se despreza totalmente .   Os objetosque entretêm a vaidade , estimação dos homens , sãocomo ídolos , que só se veneram em lugar determinado , e fora daquele tal espaço , a adoração se troca em vitupério : o mesmo mármore de que em Atenas se faria uma Minerva , transportado a outro lugar , apenasservirá de base a uma coluna , assim é a vaidade , pormais que seja universal nos homens , os motivos delanão são universais .   ( 57 ) É raro o mal , de que não venha a nascer algumbem , nem bem , que não produza algum mal : como só o presente é nosso , por isso não nos serve de alívio obem futuro nem nos inquieta o mal que ainda nãosentimos ; um infeliz não se persuade , que a sua sortepossa ter mudança ; um venturoso não crê , que possadeixar de o ser : a êste a vaidade tira o menor receio ; àquele o abatimento priva de esperança .   Se fizermosreflexão , havemos de admirar o pouco que basta parafazer o nosso bem ; ou o nosso mal : de um instante a outro mudamos da alegria para a tristeza , e muitasvêzes sem outro algum motivo , que o de uma vaidademais , ou menos satisfeita .   Os homens não são todos igualmente REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS sensíveis ao bem , e ao mal ; a uns penetra mais vivamente a dor , a outros só faz uma impressão ligeira : o bem não acha em todos o mesmo grau de contentamento .   Nas almas deve de haver a mesma diferença , que há nos corpos ; umas mais débeis , eoutras mais robustas ; por isso em umas obra mais osentimento , e acha mais resistência em outras ; em umas domina a vaidade com império , e com furor , em outras só assiste como coisa natural ; naquelas a vaidade é uma paixão com ímpeto , nestas é um víciosossegado , em desordem .   O entendimento nos homens , é como a formo-(58 ) suranas mulheres ; não há desgraça de que um espelho as nãoconsole , nem tristeza de que se não esqueçam , vendo-se emestado de inspirar amor : a um homem infeliz serve de alívio , oconsiderar-se sábio ; êste pensamento , ou esta vaidade lhe fazadormecer o mal que sente ; como se a mulher só viesse aomundo , para ser querida , e o homem só nascesse para serdiscreto : entre um , e outro a diferença é grande : a mulherformosa , com o tempo conhece que já o não é ; o homementendido nunca alcança que só o foi : a mulher não podedeixar de ver o estrago , que os anos fazem na beleza , o homem não penetra a ruína , que o tempo causa ao entendimento ; mas não importa que assim seja porque é justo que ohomem se desvaneça sempre , e que tenha fim na mulher avaidade : ninguém adora ao homem por entendido , e à mulhertodos a idolatram por formosa .   Acabe pois a vaidade na mulher , porque foi tão excessiva , e no homem dure , porque foimais moderada .   MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA ( 59 ) Olhamos para o tempo passado com saudade , para o presente com desprêzo , e para o futuro comesperança : do passado nunca se diz mal ; do presentecontìnuamente nos queixamos , e sempre apetecemosque o futuro chegue : o passado parece-nos que não foimais do que um instante ; o presente apenas os sentimentos ; e julgamos que o futuro está ainda muidistante .   Para dizermos bem do tempo , é necessário que êle tenha passado , e para que o desejamos é preciso considerá-lo longe .   A vaidade faz-nos olhar para o tempo , que passou , com indiferença , porque jánêle fica sem ação : faz-nos ver o presente com desprêzo ; porque nunca vive satisfeita ; e faz-nos contemplar o futuro com esperança , porque sempre sefunda no que há de vir ; e assim só estimamos o que jánão temos ; fazemos pouco caso do que possuímos ; ecuidados no que não sabemos se teremos .   ( 60 ) Com os anos imos mudando de umas vaidades para outras ; não porque queiramos mudar de vaidade , mas porque algumas há , que em certos anos são incompatíveis , e só têm lugar em outros .   A gentileza éa primeira vaidade , que a natureza nos inspira ; vaidadesimples , e inocente ainda quando é mentirosa : a natureza quer que nos amemos , por isso faz que nosvejamos dotados de uma forma , ou figura encantadora , fomos Narcisos logo no berço : a nossa imagem apenasacabada de formar , logo nos atrai ; o vidro que a representa nos agrada , a lisonja , ainda quando ignoramos o artifício do cristal ; e desta sorte imos passando sucessivamente a vida , entretidos em um labirinto de vaidades , até que chegamos à vaidade dosvelhos ; vaidade discursiva , REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS prudencial , histórica , e muitas vêzes imbecil .   O ser antigo não da juízo à todos , antes o tira , porque o tempo insensivelmente vai destruindo o homem em tôdas as suas partes , e por mais , que o não sintamos , o que primeiro cansa , é o entendimento ; porque êste é o como a fôrça , que até um certo tempo cresce , até outro se conserva , e depois sempre vai diminuindo .   Perdemos a inocência assim que entramos a ter uso de razão , e perdemos a razão assim que tornamos ao estado da inocência : uma , e outra coisa são virtudes puras , e excelentes , mas insociáveis .   Primeiramente adquirimos a razão à custa da inocência , é depois alcançamos a inocência à custa da razão ; não sei quando é que perdemos , ou ganhamos .   Indiscretamente fazemos vaidade de sermos entendidos : o entendimento parece que nos foi dado por castigo pois com êle ficamos sem desculpa para nada .   Que maior mal ! É rara a coisa , em que não tenha parte a vai-(61 ) dade .   A mesma ingratidão , de quem recebe um benefício , é efeito da vaidade ; porque sendo o benefício uma espécie de socorro , sempre indica superioridade em quem o faz , e necessidade naquele que o recebe , por isso a lembrança de um benefício , humilha , e mortifica a nossa vaidade , e se alguma vez nos lembra , é porque a natureza se acusa de sentir-se ingrata .   Muitos por vaidade confessam benefícios , que nunca receberam ; é confissão , que os não aflige , porque assenta em uma dívida suposta : outros também por vaidade reconhecem benefícios verdadeiros , e isto porque fazem vaidade de uma dívida , que já julgam satisfeita pela confissão .   MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA ( 62 ) Quando pretendemos um favor , parece-nos que sempre havemos conservar a memória dêle ; mas é êrro , porque apenas o alcançamos , quando logo se forma em nós um desejo imperceptível de o esquecer : a vaidade tem horror a tudo o que desperta a lembrançada nossa indigência : por isso não há ingratidão semódio ; aborrecemos a quem remiu a nossa vexação , sóporque a ficou conhecendo .   Não se paga um benefício , senão com outro maior , e quem o não pode pagarassim , fica devendo sempre ; por isso a vaidade antesnos resolve a ser ingratos , do que a conhecer umaobrigação de que nunca podemos estar livres .   A ingratidão não consiste só no esquecimento dofavor ; mas também em sua aversão oculta , que temos a quem nos obrigou , por isso quando o vemos , e encontramos , sempre é com nosso pesar , e desagrado .   Insensivelmente se forma uma espécie de divórcio entre quem recebe um favor , e quem o faz ; êste porvaidade afeta o não lembrar-se do benefício feito , aquêle tem pejo de haver-se esquecido dêle ; um e outro se retira : a ausência , ou a ruína daquele a quemfomos obrigados , nunca nos é desagradável ; porqueentão parece que respira a vaidade , como livre de umpêso insportável : naturalmente não podemos amar aquem devemos ; a dívida leva consigo um desejo daextinção do seu objeto .   ( 63 ) Não sucede assim nos benefícios , que os soberanos fazem ; quem os recebe , sempre os reconhece ; porque a mesma vaidade , que nos faz ser ingratos paracom os mais homens , é a que nos faz ser agradecidospara com os príncipes ; e com razão , porque REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS nestes o favor sempre é puro , e generoso , em lugar quenos mais homens sempre é inficcionado de algum gênerode interesse : nos príncipes os benefícios nascem de liberdade , nos mais homens procedem de premeditação , eesta fundada comumente na satisfação do que já devem , ou esperam dever ; de sorte que nos príncipes os benefícios é grandeza , nos mais homens é comércio .   Omaior favor é aquêle que se faz sem condição : quando ossoberanos favorecem , é sem a expectativa de retribuiçãoalguma , porque esta não pode ter lugar de nós para êles ; dão , e não esperam ; por isso as mercês de um rei mostram a sua inclinação , e não a sua intenção : as graçasdos reis , e as de Deus , só se pagam com amor .   Como ospríncipes são os melhores avaliadores dos homens , porisso supomos , que o favor , que fazem , sempre se dirigeao nosso merecimento .   Estimamos viver na lembrança dos reis , ainda que seja por meio da desgraça : o mesmodecreto , que põe a pena , suaviza o efeito dela , porque há um instante , em que a vaidade nos representa o soberanoocupado de nós : o castigo , que imediatamente vem dotrono , parece que de algum modo nos ilustra .   Tudo são produções da vaidade , está até nos ( 64 ) faz acharconsolação nas mesmas razões do nosso dano ; até nos faz descobrir utilidade na nossa mesma perda ; e até nos sabe mostrar um semblante de fortuna na nossa mesma ruína .   Uma circunstância leve , e incerta , em que a vaidade se entretenha , basta muitas vêzes para suspender a atividade do nosso mal , epara desviar do nosso pensamento a maior parte dele .   A virtudemaltratada encontra alívio na mesma persecução , porque a vaidade lhe MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA sugere em si a imagem de um martírio : a inocênciaoprimida sente menos a aflição , porque se desvaneceem considerar-se vítima , de que é propriedade o serinocente ; e com efeito a constância no sofri-mento é um justo motivo de vaidade , porque ainda na fama deum herói não há tanta grandeza , como no silêncio deum homem aflito ; por isso a paciência nunca faz rogosinúteis : um homem mudo da desgraça parece que forçaa providência ao consolar .   O merecimento desprezado entra na vanglória de crer , que todos reparam no descuido do prêmio : um facinoroso arrasta com arrogância os ferros , e vai com resolução para o suplício , a vaidade que lhe anima os passos , consiste namesma atrocidade do delito : a mesma pobreza costumafazer ostentação da miséria .   A vaidade é de todo o mundo , de todo o tempo , de tôdas as profissões , e detodos os estados .   ( 65 ) Muitas vêzes obramos bem por vaidade , e também por vaidade obramos mal : objeto da vaidade é queuma ação se faça atender , e admirar , seja pelo motivo , ou razão que fôr .   Não só o que é digno de louvor , égrande ; porque também há coisas grandes pela sua execração ; é o que basta para a vaidade as seguir , eaprovar .   A maior parte das emprêsas memoráveis , nãotiveram a virtude por origem , o vício sim ; e nem porisso deixaram de atrair o espanto , e admiração doshomens .   A fama não só se compõe do que é justo , e oraio não só se faz atendível pela luz , mas pelo estrago .   A vaidade apetece o estrondoso , sem entrar na discussão da qualidade do estrondo : faz-nos obrar mal , se dêste mal pode resultar um nome , um reparo , uma me REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS mória .   Esta vida é um teatro , todos querem representarnêle o melhor papel , ou ao menos um papel decircunstância , ou em bem , ou em mal .   A vaidade tem certas regras , uma delas é , que a singularidade não sóse adquire pelo bem , mas também pelo mal , não sópelo caminho da virtude , mas também pelo da culpa ; não só pela verdade , mas também pelo engano : quantos homens tem havido a quem parece que dealgum modo enobreceu a sua iniquidade .   A crueldade nem sempre vem de um ânimo ( 66 ) bárbaro , e feroz ; muitas vêzes é um monstro , que nasce da vaidade , Considere-se o punhal cravado em um coração , que aindapalpita , e donde o sangue que sai e vai regando a terra , ali secongela em parte , aqui ainda corre sumando , e cheio de espírito e calor : finalmente Considere-se um cadáver agonizante , e convulsivo , e donde as feridas umas sôbre as outras apenas mostram lugar livre de golpe ; tudo forma um espetáculo horroroso : o tirano que é o mesmo executor dacrueldade , por mais que no semblante inculque um aspectoduro , interiormente se estremece , e se não mostra que se aflige , é porque o anima contra o pavor que a natureza inspira .   Ideou a vaidade ser a tirania um atributo do poder : que mais énecessário para que os homens queiram medir a grandeza dopoder pelo excesso , e proporção da tirania ? Até nos desvanecemos da mesma barbaridade , chamamos à compaixãofraqueza , e à inu-manidade valor .   MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA ( 67 ) Todos conhecemos os delírios , a que a vaidadenos incita , mas nem por isso deixamos de os seguir .   Parece que cada um de nós tem duas vontades sempreopostas entre si ; ao mesmo tempo queremos , e nãoqueremos ; ao mesmo tempo condenamos , e aprovamos ; ao mesmo tempo buscamos , e fugimos ; amamos , eaborrecemos .   Temos uma vontade pronta paraconhecer , e detestar o vício ; mas também temos outra pronta para o abraçar ; uma vontade nos inclina , a outra arrasta-nos : a vontade dominante é a que segue o partido da vaidade ; por mais que queiramos ser humildes , e que tenhamos vontade de desprezar o fausto , a vontade contrária sempre vence , e se acaso seconforma , a violência com que o faz , é um sacrifício .   A vaidade é uma espécie de concupiscência , não se lheresiste com as fôrças do corpo , com as do espírito sim ; a carne não é frágil só por um princípio , mas pormuitos , e a vaidade não é o menor dêles .   ( 68 ) O aplauso é o ídolo da vaidade , por isso as açõesheróicas não se fazem em segrêdo , e por meio delasprocuramos que os homens formem de nós o mesmoconceito , que nós temos de nós mesmos .   Raras vêzesfomos generosos , só pela generosidade , nem valorosossó pelo valor .   A vaidade nos propõe , que o mundo dotodo se aplica em registrar os nossos ; para este mundoé que obramos ; por isso há muita diferença de umhomem , a êle mesmo : pôsto no retiro é um homemcomum , e muitas vêzes ainda com menos talento que ocomum dos homens : porém pôsto em parte donde ovejam , todo é ação , movimento , esfôrço .   Nunca mostramos o que somos , senão quando entendemosque ninguém nos vê , e isto REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS porque não exercitemos as virtudes pela excelênciadelas , mas pela honra do exercício , nem deixamos deser maus por aversão ao mal , mas pelo que se segue e oser .   O vício pratica-se ocultamente , porque cremos que a ignomínia só consiste em se saber ; de sorte quesomos bons , é por causa dos mais homens , e não pornossa causa : haja quem nos assegure , que não há desaber-se um desacêrto , e logo nos tem certo , e dispostopara êle ; a dificuldade não está em persuadir a nossavontade , mas o nosso receio .   Os agravos ocultos calam-se , não só porque em serem ocultos perdemmuito da qualidade de agravos ; mas também porque aqueixa não publique o atrevimento da ofensa ; a vaidade não teme as coisas pelo que são , mas pelo quese há de dizer delas : mil vinganças há que se suprimemsó pelo perigo de que se não perceba o desacato , pelavingança .   Quem dissera , que sendo a vaidade , de simesma uma coisa arrebatada , haja ocasiões , em quenos pacifique , e ensine a ser prudentes : há uma espéciede arte em se disfarçar a injúria , de que não há prova ; amesma vingança leva consigo uma sorte de injúria , porque a confessa : a satisfação pública supõe pública aofensa , que muitas vêzes não o é , ou ao menos não étanto como a faz .   A paciência é uma virtude com note , mas raramente se arrepende quem a tem ; em lugar que o arrojo costuma trazer depois um sentimento largo ; em um instante nos precipita a vaidade naquilo que nosvem de servir de tormento tôda a vida ; mas que muitose a mesma vaidade às vêzes nos faz perder a vida emum instante .   Quem disse que o amor é cego , errou ; mais certo é ser cega a vaidade .   O emprego do amor éa formosura , e quem nunca a viu como a há-de amar* ? No amor há uma escolha , MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA ou eleição , e quem não vê , não distingue , nem elege ; oamor vem por natureza , a vaidade por contágio ; o amorbusca uma felicidade física , e por consequênciamaterial e visível : a vaidade busca um bem de idéia , e fantasia , e por consequência cego : a estimação doshomens é o objeto maior da vaidade ; objeto vago , eque não tem figura própria em que possa ver-se .   Háporém na vaidade a diferença , que tudo o que se fazpor vaidade , queremos que se veja , que se diga , e quese saiba ; então é fortuna a publicidade , se é que nos parece , que o mundo inteiro não basta paratestemunha : daqui vem que um furor heróico até chegaa invocar o céu e a terra , para estarem atentos a umaação : como tudo se faz pelo estímulo da vaidade , porisso se julga perdida uma façanha , que não tem quem adivulgue ; como se um ato generoso consistisse maisem se saber do que se obrar .   A vaidade que nos move , não é pela substância da virtude , mas pela glória dela .   ( 69 ) No desprêzo da vida , é onde a vaidade se mostra altiva e arrogante .   Os clarins que incitam ao combate , não são vozes que a natureza entenda , a vaidade sim ; aquela sempre vai com um passo vacilante e trêmulo ; esta conduz o peito ardente e furioso : por mais que se encontrem precipícios , e que os olhossó vejam fogo e sangue , nem por isso desmaia o coração que a vaidade anima .   Aquêle a quem o escudoda fortuna cobre , e quem marcha resoluto , já cuida queestá vendo os faustos do triunfo : aquêle que prostrado , já fica agonizando , parece-lhe que expira , ou nos braços da vitória , ou nos da fama .   Que felicidade de morrer ! A vaidade tira da morte REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS o semblante pálido e horroroso , e só a deixa ornada depalmas e troféus .   O valor não é igual em tôda a parte ; porque a ( 70 ) vaidade não é em tôda a parte a mesma .   Há empresas de mais , e de menos vaidade , por isso as há de menos , e mais valor .   Avaidade aumenta e diminui à proporção do seu motivo ; e damesma sorte o valor diminui e aumenta , à proporção da suavaidade .   A razão do esfôrço , regula-se pela razão da vaidade ; daqui vem , que em um conflito grande , os ânimos se elevam earrebatam ; porque algumas vê-zes é questão do destino de umImpério ; em lugar que o ardor é lento , quando só se disputaum pôsto vantajoso .   A presença de um monarca não influipouco na fortuna militar ; então quer o soldado dis-tinguir-secom maior excesso , porque fica sendo memorável a ação aque assiste um rei : aquela é a ocasião , em que cada um doscombatentes vaticina que o seu nome há de escrever-se nosanais da história ; por isso corre a assinalar-se em um dia quehá de servir de época aos séculos vindouros : nenhum entra napeleja indiferente ; todos fazem a causa sua ; uns combatempela glória do sucesso , outros pela honra da assistência ; e atodos parece que o soberano os vê .   O estrépito das armas antes que chegue ao coração , inflama a vaidade , esta , que comumente move , então acende .   Não é isto assim na solidão de um ermo .   O ( 71 ) mesmo homem , que fêz a admiração da guerra , pôsto em umbosque é outro .   O sussurro de uma fonte , que se despenha , osobressalta ; o movimento de uma MAT1AS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA fôlha que cai o atemoriza ; o ruído que o vento faz , oaltera ; tudo lhe parece uma emboscada ; na mesma sombra de um carvalho , se lhe figura um esquadrãoarmado : esta é a diferença que vai de um homem comvaidade , ao mesmo homem quando está sem ela ; nacampanha domina o espírito de vaidade , no bosquenão ; por isso o valor sobra na campanha , e no bosquefalta ; e com efeito naquela parte adqui-re-se a fama , e nesta só se salva a vida ; naquela consegue-se o aplauso , nesta só se busca a liberdade do caminho ; naquela há muitos que vejam , que digam , e queescrevam , nesta não há mais do que troncos mudos ; naquela fazem Côrte os soberanos , nesta só se alvergam foragidos ; naquela todos se mostram , nestatodos se escondem ; aquela é um teatro de ações ilustres , esta é um reduto de ações abomináveis : finalmente ali nasce a nobreza , aqui extingue-se ; aliperde-se a vida com honra , aqui conserva-se a mesmacom ignomínia .   Que notáveis diferenças ! Em um lugartantos motivos de vaidade , e nenhuns em outro : porisso o valor é próprio na campanha , e no ermo é natural a covardia .   O valor falta-lhe à alma , se lhe falta a vaidade , o braço logo fica sem vigor , e sem alento opeito : no perigo em que não há vaidade , a natureza sóse lembra do horror da sua ruína .   ( 72 ) A fugida traz consigo o vitupério , por issomuitos não fogem , porque os vêem ; e fugiriam , se osnão vissem ; muitos se retiram enquanto os não conhecem , mas não depois de conhecidos ; como se adesonra não estivesse na retirada , mas na notícia dela : ninguém se quer expor , se a vaidade o não expõe ; eainda que a vaidade não tira o mêdo , con REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS tudo esconde-o ; e assim vimos a ser destemidos , não só porque a vaidade nos obriga , mas também porquenos engana : no meio do precipício , não nos deixa vertôda a extensão dêle , e por mais que seja certo o nossoestrago , sempre a vaidade para animar-nos , o mostracomo duvidoso ; e sempre nos inspira que aos ousadosa fortuna favorece .   A vaidade não nos deixa , senão depois que nos entrega à morte , e só a morte que nosacaba , é a que acaba também a nossa vaidade .   O facinoroso é tímido , porque o crime que en-(73 ) vilece , acovarda .   A vaidade , que também interiormente acusa , assim como aumenta as fôrças , donde vê alguma ocasião debrio , também as debilita , onde encontra uma aparência dedesdouro : no crime o ânimo se abate , menos pelo mêdo docastigo , que pela qualidade dêle ; daqui vem que há mais resolução do delito , que não irroga infâmia ; e de tal sorte que odelinquente às vêzes declara por vaidade a culpa ; a mesmavaidade lhe serve de tormento , e o obriga a confessar .   As leisconheceram bem êste princípio , por isso imaginaram penasvis ; puseram distinção no modo de as executar ; sabiamenteintroduziram nobreza até no modo de morrer .   Há crimes , cuja atrocidade exige uma pena ( 74 ) aindamaior ; isto é , uma pena permanente , sucessiva , indelével ; quecompreenda culpados e inocentes ; que induza infecção fatal , não só no sangue dos que estão , mas também no sangue dosque hão de MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA vir ; e que faça detestável , não só o autor do crime , e asua descendência , mas ainda a mesma lembrança do seu nome .   Quantos há que não temem o castigo , peloque êste tem de insuportável , mas pelo que tem deinfame ; e que o não receiam pelo que toca a si , senãopelo que há de tocar aos seus ? A corrupção da natureza , chega nêles a desprezar a sua própriaconservação , mas não a sua reputação ; desatendem aoseu opróbrio pessoal , mas não àquele que há de ficar , econtinuar nos que hão de vir depois : êste resto devaidade é unicamente o que os reprime .   A malícia lhesensina , que o perder a vida não é grande pena ; porqueesta verdadeiramente não assenta em se perder a vida , mas em a perder antecipadamente ; e com efeito não égrande o mal que sempre é infalível por outra parte , eque por ora só consiste na circunstância do tempo ; istoé , em ser com antecendência , e ser já , aquilo quecertamente há-de vir a ser daqui a pouco : por isso oprêso , que se mata , é como um prêso que foge ; um eoutro , iludiram o castigo , porque êste devia consistir naduração , e não na extinção .   Daquela forma ficou impune o crime ? Não , porque suposto se ausentasse odelinquente , cá deixou o nome , e a memória ; e nestaainda tem lugar a pena ; contra ela se fulmina a condenação de um labéu perpétuo : o que acabou com afugida , ou com a morte , foi a pena temporal , e porconsequência pena curta , porque acabava com a vida ; mas fica subsistindo a pena da ignomínia , pena quase sem fim , porque a tradição e a história a fazem renascer a cada instante .   A vaidade faz-nos adorar o respeito e a estimação dos homens ; por isso o desprêzoaflige , ainda só considerado em um cadáver , em umaposteridade , em um nome ; a pena vil imposta em umaestátua faz pavor , não pelo que é , mas pelo que representa ; o criminoso , REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS que de longe a considera , se estremece ; por via dopensamento se lhe comunica de alguma sorte a dor , eassim nem por fugir ao castigo , fica livre dêle .   A vaidade entende que tudo quanto é nosso , é susceptívelde aflição e de prazer , de respeito e de vitupério ; eassim nos persuade que para as razões da mágoa e docontentamento , a nossa semelhança tem ser , a nossasombra vida , e a nossa estátua sentimento .   A falta de religião e de bons costumes , faz cair ( 75 ) ohomem no estado total de perversidade , a falta de religiãoconsiste em se não temer a Deus , a falta de costumes resulta de se não temer os homens ; e verdadeiramente quem nãotemer a lei de Deus nem as leis dos homens , que princípio lhefica por onde haja de praticar o bem ? A nossa natureza propende para o mal , e por isso foi preciso prescrever-lhe umcerto modo de viver ; vivemos por regras .   No exercício do malachamos uma espécie de doçura , e de naturalidade , as virtudespraticam-se por ensino , o vício sabe-se , a virtude aprende-se .   Miserável condição do homem ! O que devia saber , ignora , e oque devia ignorar , sabe : para o que nos é útil , necessitamos deestudo , e para o que nós é pernicioso não ; para o bem necessitamos de lembrança , e para o mal de esquecimento .   Énecessária que nos esqueçamos do mal que já sabemos , e quenos lembremos do bem , que devemos saber ; uma coisa custanos a lembrar , a outra custa-nos a esquecer .   O vício fazemossem arte , sem tempo , sem mestre , e sem trabalho ; a virtudenão vem comu-mente , senão como fruto da experiência , dameditação , dos preceitos , e dos anos : para o vício não MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA necessitamos de conhecer , nem saber nada ; para a virtude é-nos preciso conhecer , e saber tudo .   Dificultosa empresa ; exercitamos o vício , ficando da mesma sorte que fomos ; em lugar que as virtudes , nãoas praticamos , sem que nos mudemos ; tôda a vida levamos nesta emenda : feliz o que a consegue ! Umhomem às avessas seria um homem perfeito. — Para obrarmos bem , não temos mais do que consultar anatureza , e a fazer o contrário ; se êste documento fôsse universal , e não tivesse alguma , ou muitas limitaçõesestava achado o meio de abreviar uma das ciências quenos é mais importante ; então cada um de nós tinha emsi o caso , e a lei ; só com a diferença , de que porobrigação da mesma lei , se havia de seguir a disposição que lhe fôsse mais contrária ; a sua observância devia consistir na inobservância ; e a obediência na desobediência : e com efeito há muitas coisas , que as não vê quem está no mesmo lugar , massim quem está em lugar oposto ; outras conhecem-semelhor por aquilo que lhe é descon-forme ; e outras , para serem vistas como são , não se hão de ver diretamente .   Há muitas partes donde se não podechegar , se logo no princípio se não toma uma derrotafalsa ; e ainda nas verdades há algumas , que se nãopodem alcançar , senão pelo caminho do êrro ; paraacertar também é necessário ver primeiro o desacêrto ; a qualidade da luz distingue-se melhor pelos efeitos dasombra : quem olha para os montes do Ocidente , vêprimeiro nascer o sol , do que quem inclina a vista para o Oriente .   E assim vimos ao mundo para fugirmos denós , isto é , das nossas paixões , e entre elas das nossasvaidades , destas porém não devemos fugir sempre , porque a vaidade às vêzes é um vício , que serve demoderar , ou impedir os outros ; e com efeito quem não tem REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS vaidade alguma despreza a reputação , e por consequência a honra ; esta constitui uma religião humana , que se não pode desprezar sem crime ; por isso o homem de iniquidade é a quem desamparou não só avirtude da razão , mas também o vício da vaidade .   Daqui vem que é útil o ter alguma tintura de vaidade , asubstância , não ; não há de ser o corpo , mas a superfície .   Nos contratos tem pouca parte a boa-fé ; as ( 76 ) obrigações não bastam , e as cláusulas , por mais que sejamfortes , tôdas se controvertem , e pervertem : as condições , pormais que sejam claras , esquecem-se ; nunca faltam pretextopara duvidar , nem meios para se fazer questão daquilo , em quea não pode haver .   Da falta da boa-fé nasce a dúvida , da dúvida nasce o argumento , do argumento a desunião , e desta a dissolução do contrato , ou a ação para o desfazer .   No princípiodas nossas convenções ninguém adverte por onde possa nelasentrar a controvérsia , depois de celebradas em cada ponto seacham mil motivos de disputa ; uma vírgula de menos , ou demais , é bastante fundamento para uma larga discussão .   Quando se não pode negar o ajuste nega-se-lhe o sentido ; eêste quando se não pode mudar , interpreta-se e vem a ser omesmo : o que não tem interesse em cumprir o ajuste é , o quedescobre nêle as implicâncias , e defeitos , que os outros lhenão vêem : não há coisa mais sutil do que a malícia ; a sinceridade é simples , grosseira e inocente : o engano todo secompõe de arte ; e por isso a perspicácia nos homens é qualidade suspeitosa , e que tem menos valor , que o que comumente se lhe dá ; porque se não é sinal um ânimo dobrado , e infiel , ao MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA menos é prova de que o pode ser .   Quem sabe como omal se faz , está muito perto de o fazer ; e quem sabecomo o engano se pratica , também não está longe deenganar .   A ciência do engano é já um princípio dêle ; que lhe falta a ocasião , e a vontade ? A ocasião podeoferecer-se , e a vontade poucas vêzes resiste a ocasião .   Por isso nos contratos é mais perigosa a fé nos quesabem mais ; o arrependimento é certo , quando em umajuste , ou não há conveniência , ou esta já passou : queremos afastar-nos do contrato ; o ponto é saber ocomo ; e assim para infidelidade só nos falta o modo , aresolução não .   O nosso cuidado todo está em descobrir o expediente , e isto em ordem a mostrar que se mudamos , é por vício do contrato , e não por nossovício .   A repugnância voluntária , queremos fazer passarpor necessária : o violar a boa-fé nunca nos serve deembaraço , contanto que a violação se atribua a outrem ; e o ser a culpa nossa não importa , contanto que pareçaalheia ; aquilo em que ontem não havia nada de impossível , porque era questão de receber , hoje é todoimpraticável , porque é questão de dar ; ontem parece que os montes se reduziam a planícies , hoje as planícies se reduzem a montes .   Qualquer coisa é umobstáculo intratável : assim devia ser , porque o prometer é fácil , o cumprir dificultoso ; para prometerbasta a intenção .   Quem promete , exercita um ato deliberdade , por isso pode haver gôsto na promessa ; quem cumpre , já é por fôrça da obrigação , por isso emcumprir há uma espécie de violência : a ninguém seobriga a que prometa , a que cumpra sim ; no prometerfazemos nós , no cumprir fazem-nos fazer ; em umacoisa nós somos o que obramos , na outra não ; paraaquela vamos , para esta levam-nos ; no tempo de prometer o que vemos , REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS são sagrados , no tempo de cumprir o que achamos , sãodurezas ; uma coisa nos inclina , a outra ofende-nos ; quando prometemos , ficamos bem conosco , por-que nunca faltam agradecimentos e lisonjas , e porconsequência vaidades ; quando havemos de cum-prir , ficamos mal conosco , porque comumente nos arrependemos .   Que coisa é o arrependimento , senãouma ira contra si próprio ? Êste são os motivos de quenasce a deslealdade nos contratos ; e que poucos sehaviam de observar , se a vaidade que em tudo governa , não nos obrigasse a guardar a fé nas nossas convenções ! Estas , quando se cumprem , não é porvontade , mas por vaidade ; como o nosso empenho éconservar a estimação , e opinião dos homens , por issotememos que alguém diga , que mudamos , que faltamosao ajuste , e à palavra , ou que enganamos : tôdas estasexpressões infamam , porque contêm um caráter de reprovação universal , trazem o desprêzo em consequência , e se se justificam , fazem perder o nomee o respeito , à maneira de uma proscrição , ou anátemacivil ; por isso a vaidade se estremece , e nos obriga aser leais , por fôrça da nossa mesma vaidade .   É justiçarigorosa : de sorte que a vaidade sendo uma parte denós mesmos , contra nós mesmos se revolta e se dirige : e assim são poucas as coisas que fazemos só pelaobrigação , que temos de as fazer ; é necessário queoutro maior motivo nos incite ; o que não fazemos pelavaidade , e desta sorte tudo quanto obramos , é por umprincípio vicioso ; o bem muitas vêzes desce de umaorigem má ; a razão no homem é como um licor precioso em um vaso impuro ; o licor sempre se contamina com a infecção do vaso ; êste em nós é a vaidade .   MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA ( 77 ) São raras as ações que sejam ilustres por si mesmas ; apenas haverá algumas que não deixam conhecer que vêm do homem .   As mais das coisas admiram-se , porque se não conhecem ; juntamenteporque nelas há um rico véu que as cobre : vemos umexterior brilhante , que muitas vêzes serve de esconderum abismo horrendo ; a mesma luz arma-se de raios , para que não possa examinar-se de onde lhe vêm osresplendores : a formosura em tudo nos atrai ; a nossaadmiração não pode passar. além ; donde a encontra , aífica suspensa e cega .   Isto sucede nas ações dos homens ; as mais sublimes , parece que nos cegam , esuspendem ; e talvez seriam detestáveis , se lhes nãoignorássemos as causas .   Tudo o que tem ar de grandeprende a nossa imaginação de sorte que não fica livrepara discorrer na coisa , senão no estado de grandezaem que a vê , e não para indagar de donde veio , nemcomo veio .   As águas que saltam de um rochedo , e quecorrem velozmente para o mar , antes que lá cheguem , vão passando por lugares diferentes ; em uns alargamse , em outros cabem mal ; em uns acham fundo , e caminham docemente , em outros só vão lavando a branca areia ; em uns murmuram , em outros precipitam- se ; em uns não encontram embaraço , correm fàcilmente , e com sossêgo , em outros detêm-se , porque passam por penedos desiguais ; em uns parece quefogem , em outros também parece que descansam ; em uns vão sem rodeio , em outros retrocedem , e se quebram em mil giros ; aqui vão regando a flor docampo , ali vão banhando o junco humilde ; aqui corremtransparentes , e ali vão turvas e limo-sas .   Estas são tôdas as mudanças por onde passam as águas de umafonte , desde que deixam o rochedo donde nascem , atéque entram no mar e donde morrem : confundidas hojeas suas águas , já não são REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS águas de uma fonte ; já não são aquelas , que vieram deum rochedo sombrio e cavernoso ; mudado o nome , e o teatro , agora estão formando a imensidade do Oceano : já não servem de animar o prado , nem de triste companhia a um amante solitário ; já não servem deespelho às verdes ramas , nem o seu sussurro serve jáde líquido instrumento ao canto singular das aves ; finalmente já não são cristais as suas águas , são ondas .   Desta mesma sorte são os homens : assim saem , assim buscam , e assim chegam ao estado da grandeza ; avaidade , que os leva , e acompanha , logo lhes tira damemória o lugar de que vieram , e os que andaram , e sólhes mostra aquele adonde estão : há muitas coisas quenão queremos , ou não podemos ver nem na sua origemnem no seu progresso ; a excelência do fim nos ocupainteiramente , e impede , que vejamos a fatalidade ouindignidade dos seus meios ; até o nosso pensamentoparece que se deixa penetrar de atenção e de respeito , afortuna não escolhe os homens , favorece ao primeiroque encontra , porque todos para a fortuna são iguais , evalem o mesmo ; por isso o império do destino é absoluto , sem regras , nem preceitos ; a vaidade nosensina , que todos os meios , e caminhos são bons , quando se alcança ; a glória do sucesso regula-se pelaqualidade da vitória , e não pela qualidade do vencedor ; importa menos saber , quem é o que venceu , ou como venceu , do que saber sòmente quem venceu : os homens só na razão de homens têm igual direito unspara subirem , e outros para descerem ; o merecimentosó se pesa naqueles que caem , e não nos que sobem .   Oscaminhos exa-minam-se aquêles por onde se não chegou , e os meios são desaprovados , quando por êles se não conseguiu ; a fortuna costuma haver os merecimento por justificados ; a desgraça não é assim , porque os deixa du MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA vidosos , e sujeitos ao exame : as ações , que conduziram aalgum fim grande , ainda que injusto , são menos aborrecidas ; e isto à imitação da luz , que introduz a claridade na mesma escuridão das trevas .   Na parte emque domina algum usurpador , para êle é que se olha , enão para a usurpação ; vê-se a altura do trono , e não sevêem os degraus por onde se subiu a êle ; os meios pormais que sejam horrorosos , não se consideram , porquesão como degraus , que se pisam ; o ponto é que o fim sejafeliz .   Se a vaidade fôsse uma virtude , só nos havia de inspirar meios virtuosos ; mas como é vício , tudo nos ensina : por isso o ser cruel , traidor , tirano , não faz horror a quemnecessita da traição , da tirania , • e da crueldade .   O estado da grandeza poucas vêzes se adquire justamente , a fortuna parece que se irrita de que a não busquem portodos , e quaisquer modos : não há coisa que nos façabuscar a fortuna tanto como a vaidade .   A ambição dos homens por uma parte , e pela ( 78 ) outra avaidade têm feito da terra um espetáculo de sangue : a mesma terra , que foi feita para todos , quiseram alguns fazê-la unicamente sua : digam os Alexandres , os Césares , outros maisconquistadores ; heróis não por princípio de virtude , ou dejustiça , mas por um excesso de fortuna , de ambição , e devaidade .   Êsses mesmos , que tomados por si sós cabiam emum breve espaço , medidos pelas suas vaidades , apenas cabiamem todo o mundo : que mais podia excogitar a vaidade , do quefazer que alguns se lamentassem de ser o mundo estreito , elimitado ! Já lhes parecia que o tinham todo debaixo do seupoder ; que tudo estava já sujeito , e que ainda assim era curtoimpério todo o circuito da terra , e tôda REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS a vastidão do mar .   Aquela vaidosa infelicidade de quese lamentavam , consistia em não haver mais mundos que pudessem invadir , devastar , vencer ; era desgraçanêles o não poderem fazer mais desgraçados .   Uma conquista injusta sempre começa pela opressão doshomens conquistados , e pelo destrôço de uma terraalheia , por isso façanhas que só têm por princípio avaidade do valor , reputam-se grandes à proporção daimpiedade , com que o mesmo valor as executa ; fazemse famosas pela mesma impiedade : daqui vem que nosanais da História , a parte que se admira mais , e quemais se imprime na lembrança , é aquela em que anaração se compõe de sucessos mais cruéis ; e em queos campos , que foram de batalha , cobertos ainda hojede esqueletos informes , e partidos , conservam certohorror ; êsses campos fatais , em que se observam espectros , debaixo da visão de umas luzes voláteis , eem que se ouvem ainda hoje , entre o rouco som decaixas , e trombetas , vozes mal articuladas , alaridos confusos , e lamentos tristes ; êsses campos , que depoisde muitos séculos , ainda trazem à memória representações funestas , e em que as plantas , parece nascerem com mêdo , e que o humor , que recebem daterra , é sensitivo ; êsses campos finalmente foram os mesmos , em que a vaidade vencedora , arrancou os louros para coroar as suas empresas .   Que monstro inspiraria a regra de medir-se a glória dos combates , menos pela consequência dêles , que pelo estragos ; menos pela utilidade , que pela ruína ; menos pela fortuna de uns , que desgraça de outros ? Quanto maiores são os ais , os gemidos , e os clamores , tantomaior é a ação , e a vaidade de quem os move .   Queimaginação bárbara , e feroz , seria a que ideou no vencimento o ser superior aquêle , de que resulta umadesolação universal ? O ser causa de que o MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA inundo tome outra figura , outra ordem , outro movimento ; o ver perturbadas as gentes , cheias de afli-ção , e espanto ; achar todos os caminhos umedecidos comlágrimas , rubricados com sangue , e impedidos com osdespedaçados corpos de mil agonizantes ; o ouvir no ar em ecos intercadentes uma multidão de soluços e suspiros ; o abater impérios , e fazer dêles desertos solitários ; tudo forma um objeto agradável , pomposo , eilustre , em que a vaidade se inflama , se estende , eensoberbece .   A vaidade de um entusiasmo heróico consiste em querer reunir em um só braço tôda a fôrça , que a Providência repartiu por motivos , em querer reduzir a um só homem tôda a natureza humana .   Nascem os homens iguais ; um mesmo , e igual princípioos anima , os conserva , e também os debilita , e acaba .   Somos organizados pela mesma forma , ( 79 ) e por isso estamos sujeitos às mesmas paixões , e às mesmas vaidades .   Para todosnasce o sol ; a aurora a todos desperta para o trabalho ; osilêncio da noite , anuncia a todos o descanso .   O tempo queinsensìvelmente corre , e se distribui em anos , meses , e horas , para todos se compõe do mesmo número de instantes .   Essa transparente região a todos abraça ; todos acham nos elementos um patrimônio comum , livre , e indefectível ; todosrespiram o ar ; a todos sustenta a terra ; as qualidades da água , edo fogo , a todos se comunicam .   O mundo não foi feito maisem benefício de uns , que de outros , para todos é o mesmo ; epara o uso dêle todos têm igual direito ; ou seja pela ordem danatureza , ou seja pela ordem da sua mesma instituição ; todosachamos no mundo as mesmas partes essenciais .   Que REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS coisa é a vida para todos mais do que um enleio devaidades , e um giro sucessivo entre o gôsto , a dor , aalegria , a tristeza , a aversão , e o amor ? Ainda ninguémnasceu com a propriedade de insensível , a vida nãopode subsistir , sem estar subordinada às impressões dogôsto , e do sentimento .   Todos nascemos para chorar , epara rir ; a circunstância de chorar mais , ou menos , resulta de cada um de nós .   A violência , e a vaidade das nossas paixões nos fazem apetecer , e quem apetece , já se expõe aos delírios do riso , e às amarguras das lágrimas ; êsse mesmo apetecer ainda só por si , é umaespécie de sentimento , e de prazer ; a imaginação nosantecipa tudo , por isso o nosso contentamento , ou anossa pena , chegam primeiro do que o seu objeto , eêste quando vem , já nós estamos , ou abatidos de tristeza , ou cheios de alegria : somos tão sensíveis , queos sucessos para nos moverem , não é necessário queestejam em nós , basta que os vejamos de longe ; anossa sensibilidade tem maior fôrça na nossa mesma apreensão ; daqui vem que no mal , que se espera , ou sereceia , não pode haver alívio , porque o pensamento Ihedá uma extensão maior ; em lugar , que o mal que já sesente , pode consolar-se , porque então se vê que temlimite .   As coisas parecem que se espiritualizam para seentregarem a nós assim que as imaginamos ; ou aomenos para que a eficácia delas se incorpore em nós , muito antes que elas che-guem ; e dêste modo as coisasantes que as tenhamos , já são nossas ; e quando a causase apresenta , já temos sentido os seus efeitos ; por issodesconhecemos tudo o que vimos a alcançar , e nosparece que há falta naquilo que vimos a conseguir : ascoisas , quando chegam , já nos acham saciados ; porque o desejo é uma espécie de gozar mais ativa , e MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA mais durável , mais forte , e mais contínua ; daquiprocede o ser tão deleitável a esperança , porque é umaespécie de possessão daquilo que se espera .   Quem imagina o que deseja , tudo pinta com côres lisonjeiras , e mais vivas ; por isso a verdade é grosseira , e malpolida ; tudo o que descobre , é sem adôrno ; antes fazdesvanecer aquela aparência feliz , com que os objetosprimeiro se deixam ver na idéia , do que se mostrem narealidade .   Tôdas estas propensões , e inclinações se encontram em cada um de nós ; e assim devia ser , porque as variações do tempo , da idade , da fortuna , edos sucessos , a todos compreende , e a todos iguala ; sóa vaidade a todos distingue , e em todos põe um sinal dediferença , e um caráter de desigualdade , e por mais quea terra fôsse feita para todos , nem por isso a vaidadecrê , que um homem seja , o mesmo que outro homem .   Ésutil a vaidade em discorrer ; por isso nos inspira , quehá desigualdade no que é igual ; que há diferença noque é o mesmo ; e que há diversidade donde a não podehaver : mas que importa que a vaidade assim discorra , se sempre é certo , que os homens todos são uns , e queos não há de diferente fábrica ; e que tudo quanto avaidade ajunta ao homem , é emprestado , fingido , suposto , e exterior .   Tirada a insígnia , o que fica , é umhomem simples ; despida a toga consular , também fica o mesmo .   Se tirarmos do capitão a lança , o casco deferro , e o peito de aço , não havemos de achar mais doque um homem inútil , e sem defesa , e por isso tímido , ecovarde .   Os homens mudam tôdas as vêzes que se vestem ; como se o hábito infundisse uma nova natureza : verdadeiramente não é o homem o que muda , muda-se o efeito que faz em nós a indicação do hábito .   Debaixode um apresto militar concebemos REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS um guerreiro valoroso , debaixo de uma vestidura negra , e talar , oque se nos figura , é um jurisconsulto rígido , e inflexível ; debaixode um semblante descarnado , e macilento , o que descobrimos , éum austero anacoreta .   O homem não vem ao mundo mostrar o que é , mas o que parece ; não vem feito , vem fazer-se ; finalmentenão vem ser homem , vem ser um homem graduado , ilustrado , inspirado ; de sorte que os atributos , com que a vaidade veste aohomem , são substituídos no lugar do mesmo homem ; e êste ficasendo como um acidente superficial , e estranho : a máscara , queencobre , fica identificada , e consubstancial à coisa encoberta ; o véu que esconde , fica unido intimamente à coisa escondida ; eassim não olhamos para o homem ; olhamos para aquilo que ocobre , e que o cinge ; a guarnição é a que faz o homem , e a êstehomem de fora é a quem se dirigem os respeitos , e atenções ; aode dentro não ; êste despreza-se como uma coisa comum , vulgar euniforme em todos .   A vaidade , e a fortuna são as que governam afarsa desta vida ; cada um se põe no teatro com a pompa , com que fortuna , e a vaidade o põem ; ninguém escolhe o papel ; cada umrecebe o que lhe dão .   Aquele que sai sem fausto. nem cortejo , eque logo no rosto indica , que é sujeito à dor , à aflição , e à miséria , êsse é o que representa o papel de homem .   A morte que está desentinela , em uma mão tem o relógio do tempo , na outra a foicefatal , e com esta de um golpe certo , e inevitável , dá fim à tragédia , corre a cortina , e desaparece : a fortuna , e a vaidade , quevêem desbaratada a cena , caídas por terra as aparências , prostrados os atôres , emudecido o côro , trocados os clarins em flautas tristes , os hinos em trenos , os cânticos em elegias , e em epitáfiosos emblemas ; as MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA rosas encarnadas convertidas em lírios roxos , os girassóis em desmaiadas açucenas , entrelaçados os louros no cipreste , os cajados confundidos , com oscetros , e com o burel a púrpura ; a vaidade pois , e afortuna , que em menos de um instante viram desvanecidos os triunfos da vida pelos triunfos da morte , precipitadamente fogem , e deixam um lugar cheio dehorror , e sombras , e donde só reina o luto , a verdade , e o desengano .   Assim acaba o homem , assim acabam assuas glórias , e só assim acaba a sua vaidade .   ( 80 ) A franqueza dos nossos sentidos nos impede o gozar das coisas na sua simplicidade natural .   Os elementos não são em si como nós os vemos : o ar , a água , e a terra cada instante mudam , o fogo toma aqualidade da matéria que o produz , e tudo enfim sealtera , e se empiora para ser proporcionado a nós .   Avirtude muitas vêzes se acha com mistura de algumvício ; no vício também se podem encontrar alguns raios de virtude ; incapazes de um ser constante , e sólido , apenas se pode dar em nós virtude sem mancha , ou perfeito vício : a justiça também se compõe de iniquidade semelhante à harmonia , que não podesubsistir sem dissonância , antes com correspondênciacerta , a dissonância é uma parte da harmonia .   Vemosas coisas pelo modo com que as podemos ver , isto é , confusamente , e por isso quase sempre as vemos comoelas não são .   As paixões formam dentro de nós umintrincado labirinto , e neste se perde o verdadeiro serdas coisas , porque cada uma delas se apropria à natureza das paixões por onde passa .   Tomamos porsubstância , a entidade , o que não é mais do que umcostume de ver , de REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS ouvir , e de entender ; a vaidade , que de tôdas as paixõesé a mais forte , a tôdas arrasta , e dá ao nosso conceito a fornia , que lhe parece : o entendimento é como umaestampa , que se deixa figurar , e que fàcilmente recebea figura , que se imprime .   A vaidade propõe , e decidelogo , de sorte que quando as coisas chegam ao entendimento já êste está vencido ; o que faz é aprovara preocupação anterior , que a vaidade lhe introduz , eassim quando a vaidade busca o entendimento é só porformalidade , e só para a defender , e autorizar , e nãopara aconselhar .   O discorrer com liberdade , supõe umaexclusão de tôdas as paixões ; que os homens se possamisentar de algumas , pode ser , mas que de tôdas fiquemisentos ao mesmo tempo , é mui difícil .   Tudo quanto vemos , é como por uma interposta nuvem ; o queimaginamos , também é como por entre o embaraço demil princípios diferentes , incertos e duvidosos e quando nos parece que a nossa vista rompeu a nuvem , e que o nosso discurso desfêz o embaraço , então é queestamos cegos , e então é que erramos mais .   A vaidadenos tem em um contínuo movimento , e como é paixãodominante em nós , a tôdas as mais sujeitas , e prevalecea tôdas semelhante ao impulso das ondas , a que nãoresiste o frágil de uma nau , quando o mar embravecidoa faz correr com a atormenta ; o navegante parece quebusca o perigo , porque não se opõe à corrente daságuas , antes as segue , e só assim escapa ao naufrágio .   Quantas vêzes o buscar o precipício é o único meio de o evitar ! A vaidade é a tormenta , ou o mar tempestuosoque nos move ; o deixar de a seguir , nem sempre podeser , nem é acertado sempre ; porque a vaidade é ummal comum , e entre os homens é culpa ou não participar de um contágio MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA universal ; é crime o conservar-se puro no meio daimpureza : essas mesmas águas nos ensinam ; tôdas semovem , o furor , com que se quebram , as conserva ; oseu repouso seria o mesmo que a sua corrupção .   ( 81 ) Em nada podemos estar firmes , pois vivemosno meio de mil revoluções diversas : as idades , e a fortuna continuamente combatem a nossa constância ; tudo consiste em representação que começa , não paraexistir , mas para acabar ; menos para ser , que para tersido .   Vimos ao mundo a mostrar-nos , e a fazer parte dadiversidade dêle ; as coisas parece que nos vão fugindo , até que nós vimos a desaparecer também .   Somos formados de inclinações opostas entre si , o temos emnós uma propensão oculta , que sôbre aparência de buscar os objetos , só procura nêles a mudança .   A inconstância nos serve de alívio , e desoprime , porque afirmeza é como um pêso , que não podemos suportarsempre , por mais que seja leve : e com efeito comopodem as nossas idéias serem fixas , e sempre as mesmas , se nós sempre vamos sendo outros ? Tudo nosé dado por um certo tempo ; em breves dias , e embreves horas se desvanece a razão da novidade , quenos fazia apetecer ; fica invisível aquêle agrado , quenos tinha induzido para desejar .   Quantas vêzes esperamos as sombras da noite com mais fervor do que asluzes do dia ; não por vício do desejo , mas porque nãotemos forças para suportar o bem , nem para conservar o mal ? Tudo nos cansa : não só nos é preciso constância para sofrer ; também necessitamos paciência paragozar ; a mesma delícia nos importuna .   Perdemos ascoisas , primeiro pela nossa indiferença , que pelo fimdelas ; primeiro porque se REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS acaba em nós o gôsto , do que nelas a duração ; unicamente sensíveis quando começamos a ter , ou a alcançar ; então gozamos , depois só possuímos .   Os objetos depois de vistos muitas vêzes ficam como diferentes da primeira vez que os vimos ; perdem todo o nosso reparo e atenção : os olhos fàcilmente se esquecem do que sempre vêem , não porque o costumenos tire a admiração , mas porque a fraqueza dos nossossentidos a não pode conservar .   Oh , quão diversos são em si os princípios de que se compõe o homem ; primeiramente terra , e ultimamente racional ! Começa amelhorar-se desde a sua primeira origem , até que vema tornar àquilo de que procedeu .   Infeliz metamorfose ! Tudo o que nasce é para não ser firme nem constante : aterra apenas alenta as suas produções , quando logo asdeixa , e desanima ; o mesmo firmamento , com girorápido , esconde pela tarde os astros que amanheceramcom a aurora .   Só a vaidade é constante em nós ; em tudo o mais a firmeza nos molesta : com o tempo e arazão vimos a perder uma grande parte da sensibilidadeno exercício das paixões ; porém o exercício da vaidadenão se perde com a razão nem com o tempo .   O nossogôsto debilita-se , altera-se , muda-se , e também se acaba ; a vaidade sempre persiste e dura : isto deve ser , porque os nossos sentidos usam-se ; a vaidade não : naqueles o costume os enfraquece , nesta o costumeaumenta a aviva .   A jurisdição dos sentidos é muitolimitada , porque os olhos só vêem , os ouvidos só ouvem , e o tato só sente ; e para haver ainda menosfirmeza nos sentidos , êstes quase sempre estão enfermos ; e não pode haver constância , donde podehaver enfermidade ; de sorte que a inconstância não émais do que enfermidade dos sentidos .   As nossas açõesdependem mais MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA da constituição do nosso corpo , que da estabilidade danossa vontade ; o estado do nosso ânimo depende da nossa disposição , por isso a inconstância é natural , porque logo que nascemos , entramos em um estadocontínuo de mudar .   O tempo não conta a nossa idadepelos anos , mas sim pelos instantes , e cada instante demais também é demais em nós uma mudança .   Caminhamos com pressa , e com gôsto para o fim : semelhantes aos rios , que apressadamente correm para o mar , donde perdem a doçura , e a acabam .   Não háimagem mais própria da vaidade humana , do que êssesmesmos rios ; todos têm o nascimento em um profundolago ; nem todos trazem do monte Olimpo a origem ; nem todos correm por entre flôres , por entre plátanos , ecedros ; nem todos trazem ouro nas areias , porque nemtodos vêm de onde vem o Tejo ; uns assim que nascem , logo formam um dilúvio de água , inundam a campanha , e com violência e pêso , tudo abatem , forçam , levam ; o leito que os sustenta , em parte se abre , se rompe e se desfaz .   Outros rios mais pequenos no princípio , depois se fazem caudalosos , no caminho engrossam com emprestadas águas , que recebem : uns correm por cima de esmeralda , outros não têm no fundo mais do que humildes conchas , pardos seixos , verdes limos ; uns nascem entre cristais claros , outro entre rocha escura ; uns passam escumando , e com estrondo , outros só murmuram ; uns acham campolargo , em que as águas se dilatam , e em que o sol vê , outros correm presos e oprimidos por entre serras agrestes e sombrias ; uns têm alto o nascimento , porqueêste é no cume de altos montes , por isso ainda quandodescem passam com estrépito e furor ; outros têm omesmo nascimento baixo , porque êste é na parte maisremota de um vale inferior , REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS por isso correm mansamente , e sem ruído , só se deixam ver , e não se ouvem ; finalmente uns são frios com excesso , outros têm calor ; uns servem de remédio , outros de mal ; de uns sabe-se o princípio , de outrosnão ; uns têm nome famoso nos anais da história , outros apenas se conhecem .   Todas estas diferenças , encontram-se nos rios ; uns pequenos , outros grandes ; uns elevados , outros abatidos .   Parece que também naságuas há fortuna e vaidade .   Mas que importa , a diferença dos lugares , não faz que as águas sejamdiferentes : que umas nasçam nos montes , e outras nosvales ; que umas venham das nuvens , e outras da terra ; que umas corram claras , e outras turvas ; nada disso faznas águas diversidade alguma ; tôdas são as mesmas narazão de águas ; o que sucede é passarem por lugaresdiferentes ; a natureza , o princípio , e o fim é o mesmo ; tôdas vêm do mar , e tornam para o mar ; o serem aságuas muitas , de sorte que cheguem a formar um rio , ou serem poucas , de sorte que só formem uma fonte , não introduz nelas diferenças .   Quem há de dizer que , muitos homens juntos na razão de homens , sejamdiferentes daqueles que estão sós ? O mar é o centro dedonde as águas saem , e para donde tornam ; os meatosda terra em umas partes são estreitos , e em outraslargos ; daqui vem que quando as águas chegam à superfície do globo , sucede caírem com mais ou menosabundância , e assim não diferem os rios das fontes , senão no diâmetro do canal , e em êste se terminar em algum monte , ou em algum vale ; e nesta forma , de que se desvanecem êsses rios ? Será de passarem porcaminhos mais ou menos largos ? De se juntarem unscom outros , e fazerem mais volume ? De encontrarem diamantes ? Ou de acharem um campo mais ou menosdila MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA tado ? Nada disso é seu .   Que ilustre pode resultar do encontro de uma coisa alheia , distinta , separada e estranha ? As águas passam como são , e por passarempor rubis , não se convertem nêles ; nem se dignificampela qualidade do caminho : o correrem mais juntas , não lhes muda a natureza ; a substância de uma pingade água , é a mesma que a de um rio inteiro ; o tamanhoé circunstância exterior , e independente .   Na criação domundo não houve nas águas diferença , só houve divisão ; a diversidade só foi no nome e no lugar , masnão na matéria original : o Espírito vivificante e eterno , em tôdas infundiu um movimento próprio , circular , fecundo e sujeito às leis do pêso e do equilíbrio .   Hápois nas águas o mesmo nascimento em tôdas , a mesma propriedade , e o mesmo fim .   Assim são os homens : no seu gênero , têm com as águas um paraleloou figura igual .   Nem todos nascem na abundância ; nema todos a fortuna lisonjeia ; uns parece que nascem para o descanso , outros para o trabalho ; uns para a grandeza , outros para a humildade ; uns para a opulência , outros para a miséria ; uns para o respeito , outros para o desprezo ; uns para a memória , outrospara o esquecimento ; uns para a bonança , outros para atormenta ; uns para venturas , outros para desgraças ; uns para as atenções , outros para os descuidos ; a uns vemos subir , a outros descer .   Mas que importa que noexterior do homem haja tanta diferença , se no seu interior não há nenhuma ? Que importa que sejamdiversos os lugares , se nos sujeitos não há diversidade .   Quem há de haver que diga , que o homem que estáposto no elevado de uma tôrre , seja mais homem , queaquêle que está pôsto em campo raso ? O homem mudade lugar , mas não muda o ser de homem ; em REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS tôda a parte é o mesmo , em nenhuma é mais nemmenos ; pode parecer maior , mas ser , não .   O sol ao meio-dia brilha mais , não porque deixe de ser o mesmo , nem porque então tenha mais luz , mas porqueesta faz mais efeito em um lugar , que em outro ; noocaso , e no oriente é o mesmo sol , e a mesma luz , mas não parece o mesmo .   Assim são os homens ; em qualquer parte que os ponham , todos são iguais e uniformes ; a diferença que há entre êles , não tem outrofundamento que o que vem da preocupação e do conceito ; são duas coisas , e ambas vãs , porque nenhuma tem realidade .   A fortuna pode armar o homem com hieroglíficos e adornos figurados , mas não o pode armar senão por fôrça ; quem levantar as roupas , há de ver o engano e a suposição : não há de achar maisdo que um homem como os outros , cujo ornato é purafantasia , arbitrária , artificial e separável ; a fortuna podevestir , não pode formar ; sabe fingir , mas não sabe fazer .   O mesmo obséquio todo se compõe de um cerimonial imaginário , mudável , de instituição nacional e variante .   O incenso que algumas vêzes ésímbolo da vaidade e da lisonja , primeiro que exale oseu perfume , arde , e no ar se extingue e se consome .   Tudo o que nos recreia e nos atrai é exalação e fumo ; por isso o emprego da vaidade tôda consiste em darsubstância às vozes , entidade ao modo , e corpo ao vento .   A vaidade satisfeita , ou ofendida , é a que nos ( 82 ) fazbuscar a solidão e o retiro ; como temerosos de perder atristeza , em que achamos um agrado de gênero diverso .   Há muitos males , em que a vaidade parece se deleita ; e ainda semvaidade a ale MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA gria muitas vêzes nos soçobra ; não só o excesso , masainda a mediocridade dela ; porque nunca a gozamossem alguma perturbação : um receio insensível de aperdermos , basta para oprimir-nos , e por mais que ocontentamento nos extasie , nunca nos deixa em estado de não sentir .   A vaidade satisfeita não nos entrega àalegria , sem primeiro a temperar , com a mesma equidade com que nunca nos entrega todos à tristeza .   A união do gôsto com o pesar não é incompatível pormais infinita que nos pareça a distância de um a outro extremo .   Também a vaidade , e a humildade muitas vêzes se encontram , se unem e se conservam .   ( 83 ) A mais pura alegria é aquela que gozamos notempo da inocência ; estado venturoso , em que nadadistinguimos por discurso , mas por instinto ; e em quenada considera a razão , mas sim a natureza .   Então circula veloz o nosso sangue , e os humores que em ummundo nôvo e resumindo , apenas têm tomado os seusprimeiros movimentos , os humores são os que produzem as nossas alegrias ; e com efeito não há alegria sem grande movimento ; por isso , vemos que atristeza nos abate , e a alegria nos move : o sossêgoainda que indica o contentamento , contudo mais é representação da morte que da vida ; e a tranquilidadepode dar descanso , porém alegria não a dá sempre .   Mas como pode deixar de ser pura a alegria dos primeiros anos , se ainda então a vaidade não dominaem nós ? Então só sentimos o bem , e o mal , que resultada dôr , ou do prazer ; depois também sentimos o mal , e o bem da opinião ; isto é da vaidade : por isso muitascoisas nos alegram , que tomadas em si mesmas , nãotêm mais REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS bem , que aquele com que a vaidade as considera : eoutras também nos entristecem , que tomadas só por si , não têm outro mal , que aquêle que a mesma vaidadelhes supõe .   A vaidade naturaliza em nós as opiniões domundo ; e de tal sorte , que o conceito , que formamosdas coisas , por mais que seja indiferente , ou incerto , sempre faz em nós uma verdadeira impressão de alegria , ou de tristeza .   Tudo o que sabemos , é como portradição ; porque sucessivamente imos deixando uns aosoutros as inteligências em que se fundam as nossasvaidades , e as imos passando como de mão em mão ; as que recebemos dos que já vieram , essas mesmas havemos de deixar aos que hão de vir : é uma herançaque se distribui igualmente a todos , e que todos largame entregam na mesma forma que recebem ; por isso asidéias novas reputam-se como partos ilegítimos e supostos , porque lhes falta a autoridade do tempo , queas devia autenticar .   Tudo envelhece no mundo , e a velhice em tudo imprime um caráter venerável ; a antiguidade enobrece as vaidades , e opiniões , e destas as modernas são menos singulares , porque têm a desgraça de começar : daqui vem que não temos alegria , senão enquanto não temos vaidade , e não temos vaidade , senão enquanto não temos ciência dela .   A entradada vida é inocente , por isso então é pura a alegria ; acontinuação da mesma vida é vaidosa , por isso a alegriaentão é imperfeita .   Nos primeiros anos vemos comoelas são , depois vemo-las , como os homens querem queelas sejam ; em um tempo a alegria só depende de nós : depois também depende dos outros ; naquele a alegriavem de uma natureza ainda ignorante e sem vaidade ; depois procede de uma natureza já instruída e por consequência vaidosa .   Que coisa é a ciência humana , senão uma MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA humana vaidade ? Quem nos dera que assim como háarte para saber , a houvesse também para ignorar ; e queassim como há estudo , que nos ensina a lembrar , ohouvesse também , que nos ensinasse a esquecer .   ( 84)Somos compostos de uma infinidade de paixões diversas , eentre elas a alegria e a tristeza são as que se manifestam mais , e as que são mais difíceis de ocultar : o semblante reveste-se doestado do nosso ânimo , e a alma que em qualquer parte docorpo nos anima , ou se mostra prostrada , e sem ação , ou cheiade uma justa desordem , e de alento ; se se vê aflita , nos desampara , e se retira ao fundo mais interior de nós mesmos ; contente , procura aparecer , e se faz visível debaixo da formado nosso riso .   Isso mesmo sucede à vaidade ; não se podeesconder , por mais que tome a figura de humilidade , de submissão , e de reverência ; a mesma vaidade quando está contente , logo se descobre , e se deixa ver debaixo de um araltivo , e arrogante ; se está menos satisfeita , então é que toma um ar de devoção , e desengano : contudo a hipocrisia da vaidade pode durar muito , porque como os homens de tudo seintumescem , em tudo acha a vaidade um exercício essencial ; por isso não só há vaidade na alegria , mas também na tristeza : o homem não só se desvanece da fortuna , mas também da desgraça ; de sorte que a vaidade é o mesmo que uma consolação universal .   ( 85)A fortuna nos dispõe para a alegria , mas não é só o que acausa ; a desgraça conduz para a tristeza , porém não é só o quea motiva ; antes parece REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS que há uma certa porção de alegria e de tristeza , que háde passar por nós precisamente ; a fortuna e a desgraçanão a produz ; só a desperta .   Tudo nos é dado como por conta ; a vida , a fortuna , a desgraça , a alegria e a tristeza : em tudo há um ponto certo e fixo ; a vaidadeque governa tôdas as paixões , em umas aumenta aatividade , em outras diminui ; e tôdas recebem o valor , que a vaidade lhes dá .   Estamos no mundo para ser alvodo tempo ; e dêste tôdas as mudanças não se dirigem anós , dirigem-se à nossa vaidade : os sucessos fazemefeito em nós , porque primeiro o fazem na nossa vaidade ; de sorte que um homem sem vaidade seria o mesmo que um homem insensível ; o prazer , e o desgôsto , que não vêm das primeiras leis da natureza , são vãos em si mesmos , de instituição política , e unicamente criaturas da vaidade .   As virtudes humanas muitas vêzes se compõem ( 86 ) demelancolia , e de um retiro agreste .   As mais das vêzes é humor o que julgamos razão ; é temperamento o que chamamos desengano ; e é enfermidade o que nos parece virtude .   Tudosão efeitos da tristeza ; esta nos obriga a seguir os partidosmais violentos , e mais duros ; raras vêzes nos faz refletir sôbre o passado ; quase sempre nos ocupa em considerar futuros ; porisso nos infunde temor e covardia , na incerteza de acontecimentos felizes ou infaustos , e verdadeiramente a alegria nos governa em forma , que seguimos como por fôrçaos movimentos dela ; e do mesmo modo os da tristeza .   Um ânimo alegre disfarça mal o riso ; um coração triste encobremal o seu desgôsto : como há de chorar quem está contente ? Ecomo há de rir quem está triste ? MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA Se algumas vêzes se chora donde só se deve rir , ou seri por aquilo porque se deve chorar , a alma então penetrada de dor , ou de prazer , desmente aquêleexterior fingido e falso .   Só a vaidade sabe transformar o gôsto em dor , e esta em prazer , a alegria em tristeza , e esta em contentamento ; por isso as feridas não sesentem , antes lisonjeia-o , quando foram alcançadas noardor de uma peleja , esclarecida pelas circunstânciasda vitória ; as cicatrizes por mais que causem deformidade enorme , não entristecem , antes alegram porque servem de prova e instrumento visível , por onde a cada instante , e sem palavras , o valor se justifica ; são como uma prova muda , que todos entendem , e que todos vêem com admiração e comrespeito ; a tristeza , que devia resultar da fealdade , confunde-se , perde-se , e se muda em alegria por meiodas aclamações do aplauso ; a dor do golpe também seconverte em gôsto , por meio do remédio , e simpatia dolouvor ; êste atrai a si tôda a nossa sensibilidade , e deixa a natureza como insensível , absôrta , e indolente : assim se vê que a vaidade nos livra de uma dor comopor encanto ; por isso nos é útil , pois serve de acalmaros nossos males ; e se os agrava alguma vez , é como amão do artista , que faz doer para curar : e com efeito avaidade não persiste muito em fazer sensível a razãoque nos molesta ; na mesma injúria do desprêzo sabedescobrir algum motivo , que ou diminui a pena , outotalmente a tira ; lá vai buscar a religião para fazer dapaciência o maior merecimento ; outras vêzes faz queachemos nos exemplos um alívio constante ; e que omesmo vitupério , visto em sujeitos grandes , não sódesfaça o nosso pela imitação , mas que também o autorize , e ilustre pela razão da semelhança .   A vaidadenão consente , REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS que a nossa presunção fique abatida , antes para a conservar , lembra mil interpretações e aplicaçõesforçadas ; daqui vem o escogitar a vaidade a regra , deque um dos privilégios da grandeza , é ser superior àsmáximas do vulgo , e o que nela o descrédito não desacredita , a desonra não desonra , e a infâmia não infama .   A vaidade da grandeza parece que é mais sutile mais vã do que as outras vaidades , pois introduz opoder , e a autoridade , até no modo de pensar .   Mas queimporta , que a vaidade estabeleça regras , se estas sempre ficam dependentes da aprovação dos homens ; ese êstes não sabem sujeitar os seus conceitos , senãoàquilo que é comum , que toca a todos , e que a todoscompreende ? Por isso assim como em todos pode terlugar a causa da ignomínia , também em todos pode terlugar o efeito dela .   A vaidade pode enganar a cada um , pelo que respeita a si , mas não pode enganar a todospelo que respeita a cada .   Contra a imaginação não hápoder ; contra as ações , sim ; o pensamento enquantonão sai da sua esfera tem uma liberdade inteira , impenetrável e muitas vêzes , invencível .   Creia pois agrandeza o que quiser de si , porque também nós havemos de crer dela o que quisermos .   A sua vaidadepoderá prometer-lhe , ou fingir-lhe várias isensões , porém fundá-las , não ; poderá querer introduzir , masfazer reconhecer , de nenhuma sorte .   O labéu paratodos é o mesmo , e se há nêle diferença , é que naspessoas eminentes fica sendo mais reparável , e maior .   Em uma pedra vil não há imperfeição a que se atendamuito ; em uma pedra preciosa qualquer defeito lhe fazperder a estimação : as manchas de um planeta sãoimperceptíveis ; no sol qualquer vapor o ofusca ; o menor eclipse é de todos conhecido ; todos o calculam , todos o vêem MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA e o medem ! Nas sombras não há que distinguir , naluz qualquer alteração é reparável .   ( 87 ) A nossa tristeza nos faz parecer tudo o quevemos triste ; a nossa alegria tudo nos mostra alegre ; e o nosso contentamento tudo nos mostra com agrado : osobjetos influem menos em nós , do que nós influímosem nós mesmos .   Vemos como de fora as aparências deque o mundo se compõe , por isso não conhecemos oseu verdadeiro ser , nem gozamos delas no estado , emque as achamos , mas sim naquele em que elas nosacham .   A delícia dos olhos , e do gôsto , depende maisda nossa disposição , que da sua eficácia ; o mesmo , queontem nos atraiu , hoje nos aborrece ; ontem porqueestava sem perturbação o nosso ânimo , hoje porqueestá com desassossêgo ; e tudo porque não somos hoje , o que ontem fomos : o mesmo que hoje nos agrada , amanhã nos desgosta , e os objetos , por serem os mesmos , não causam sempre em nós as mesmas impressões ; por motivos diferentes recebemos alterações iguais .   O pouco que basta para afligir-nos , ou para conten-tar-nos , bem mostra o pouco constantes , que são em nós a aflição , e o contentamento ; por isso uma , e outra coisa nos deixacom a mesma facilidade com que nos penetra .   Como amaior parte das coisas , que sentimos , é sem razão , também nos não é necessário razão para deixarmos de as sentir ; há espaços de tempo , em que nos esquecemos de sorte , que ficamos indiferentes para tudo , e que tudo nos fica indiferente .   A mesma natureza a cada passo equivoca , com ais denota o contentamento , e explica com gemidos o alvorôço : asânsias , e suspiros , que acompanham o tormento , também são do gôsto a ima REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS gem , e a expressão mais viva .   A vaidade , que comumente produzas nossas alegrias , e tristezas , umas vêzes tudo nos representaalegre , outras tudo nos oferece triste .   Também na vaidade há horas ; em umas ocupa-se em objetos de grandeza , em outrastôdas se entretém em idéias de opulência ; umas vêzes realiza anossa fantasia em forma , que tudo nos propõe já conseguido ; então é que a vaidade nos enche de alegria ; e é também quando aalegria é vã , porque o seu motivo não tem corpo , e só se compõede uma visão , ou sonho : outras vêzes a vaidade nos enfeita com adornos tão ricos , e sublimes , que não podendo suportar , nem oesplendor , nem o pêso da figura , ela mesma se desvanece ; então éque a tristeza nos combate , porque então nos vemos como somos .   O homem em si , é obra de uma inteligência inexplicável .   Os seusadornos é que são materiais ; a mesma grandeza e fausto , sóconsta de um aparato superficial , risível , e que não tem maisvalor , que o que a vaidade , e o costume lhe têm dado : o costumeé tudo ; as coisas não são nada ; o de que fazemos tanto caso , não émais , do que o modo com que os homens significam , ou explicam o respeito ; o mesmo costume faz , que buscamos umas coisas , efugimos de outras ; e que umas nos entristecem , e outras nosalegram ; e como um mesmo objeto pode ser considerado pormodos mui diversos , por isso alguns há que ao mesmo tempo nosalegram , e entristecem ; ao mesmo tempo nos fazem chorar , e rir : amar , e aborrecer ; por isso os nossos afetos mudam-se , encontram-se , e variam .   Somos os instrumentos da vaidade ; ela nos tempera , e põe no tom , que lhe parece ; umas vêzes noslevanta , outras nos abaixa ; uma vez é um tom sutil , delicado , eagradável ; outras é um tom áspero , duro , e pouco harmonioso .   A sociedade dos homens forma um MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA concêrto de infinitas vozes , e de infinita diversidade .   Todos choram , e todos cantam ; a vaidade a todos dá porque cantem , e porque chorem ; todos entram como partes principais ; ninguém fica destinado , sòmente para ouvir , e ver : enquanto dura a ação , ( isto é a vida ) todos falam , depois todos emudecem ; a estátua , que avaidade enchia de ar , dor , e movimento , depois ficaimóvel , e insensível ; o mesmo homem , que atraía tudoa si , depois tudo faz fugir de si : que notável diferença ! O mesmo que se via com gôsto , e com respeito , depoisse vê , é com horror : e isto porque finalmente veio ades-fazer-se o edifício , mais nobre , mais regular , e mais soberbo ; a melhor arquitetura jaz por terra ; osmármores ficaram sem lustro , as colunas sem fôrça , os pórticos sem ordem , os ornatos sem graça : já se nãovêem senão tôrres abatidas , muros arrancados , frisos rotos , bases despedaçadas : não há parte , por mais mínima que seja , em que a ruína não seja universal ; éruína em que não pode haver reparo ; é tempo , cujadestruição não se pode reedificar por arte : os materiaisconfusos , inúteis já , perdida a proporção , a medida , acorrespondência , o polimento , e ainda a mesma substância da matéria , tendem desordenadamente a uma transformação fatal , impura , fétida , verminosa , ehorrenda ; a terra piedosamente se abre , como pararecolher , ou esconder em seu seio , o mesmo que tinhasaído dêle ; com a diferença lastimosa de receber em um cadáver , símbolo do espanto , e da tristeza , aquilomesmo que havia entregue em um homem , símbolo daalegria , e da vaidade .   ( 88 ) Os tempos , e as ocasiões , tiram , ou dão valor à vaidade dos homens ; e ainda que nêles se vejam as REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS mesmas vaidades , contudo há vaidades predominantes , que se mostram mais em certos tempos , e que emcertas ocasiões se encontram mais .   Assim como nas outras coisas , também na vaidade algumas há , que sãocomo filhas de um lugar , e que em um país têm maisreputação que em outro Os vícios lá parece quedependem da fortuna ; porque as ilusões que os homensidolatram , não têm igual estimação em tôda a parte .   Assim como mudamos de destino , também mudamos de vaidade , não porque deixemos totalmente umas , para seguirmos outras ; mas porque há vaidade , que emcertos tempos têm mais culto .   Ainda que a terra seja oprimeiro móvel da vegetação , contudo , nem tôda aterra é própria para todo o vegetal ; aquela em quenasce a rosa , muitas vêzes se nega ao lírio ; ali donde ojasmim se cria , dá-se mal a açucena ; lá donde o urnoreverdece , não pode tomar alento a hera : a mesmaterra , base de todo o sensitivo , só na África é pátria doleão , na América do leopardo , na Ásia do elefante ; ocisne só canta nas ribeiras do Meandro ; a fênix ó na Arábia se diz que sabe renascer das suas cinzas ; aáguia não remonta ao sol em qualquer parte .   Isto mesmo se vê na vaidade , umas nascem com o homens ; essas são vaidades universais ; outras resultam das opiniões , que são próprias , e parti-culares a cada umadas nações ; essas são vaidades locais , e territoriais ; e nesta forma governa a vaidade o mundo , dividida emmuitas classes , ou em muitos gêneros de vaidades .   Emuma região a vaidade dominante consiste no valor , emoutra no luxo , em outra na origem ; muitos homens háque fazem vaidade de alguns vícios , a que os inclina aqualidade do clima , e necessidade do terreno ; de sorteque aquilo mesmo , que em um lugar se faz por vai MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA dade , em outro por vaidade não se faz : aquilo que emuma parte se estima por vaidade , em outra por vaidadese despreza : como a vaidade depende da opinião dasgentes , por isso é tão mudável como a mesma opinião ; e com efeito a vaidade é coisa essencial no homem ; a espécie dela não .   Vivemos continuamente em esperanças , e quando alguma nos deixa , e nos engana , logo nos deixamos enganar por outra ; não podemosviver sem aquêle engano .   A vaidade que nos animaprimeiro , anima tôdas as paixões , só com a diferençade que esta nossa terra , ou esta terra do homem , naturalmente produz esperança , e vaidade , e tudo omais vem por fôrça da cultura , e do artifício .   O mesmoamor está sujeito às leis da vaidade .   Quem dissera , que o amor , que é como a alma de tôda a natureza , tenha navaidade o seu princípio , e algumas vêzes o seu fim , Nascer o amor da vaidade , e morrer por ela , isto éamar por vaidade ; e também por vaidade não amar , oudeixar de amar , parece difícil de entender ; contudo aproposição é certa ; mas como havemos de mostrá-la , sem entrar ao mesmo tempo em uma sucessiva progressão a respeito do amor , a respeito da formosura , e por consequência a respeito das mulheres ? Sim faremos alguma digressão : mas que importa , em tudohavemos de encontrar a vaidade .   Deixemos por umpouco a vaidade só ; não sejam tudo reflexões sôbre ofim do homem , sejam algumas sôbre o seu princípio ; não o busquemos naquele estado , em que êle acaba , mas sim naquele , em que começa ; larguemos um instante aquele assunto triste , e busquemos no amor um mais alegre ; façamos da mesma digressão , divertimento , depois sempre acharemos vaidade na formosura , no amor , e nas mulheres .   REFLEXÕES SOBRE A VAIDADE DOS HOMENS O amor não se pode definir ; e talvez que esta ( 89 ) seja a sua melhor definição .   Sendo em nós limitado o modo de explicar , é infinito o modo de sentir ; por isso nem tudo o quese sabe sentir , se sabe dizer : o gôsto , e a dor , não se podemreduzir a palavras .   O amor não só tem ocupado , e há de ocupar o coração dos homens , mas também os seus discursos ; porémpor mais que a imaginação se esforce , tudo o que produzir arespeito do amor , são átomos .   Os que amam não têm livre oespírito para dizerem o que sentem ; e sempre acham que o quesentem é muito mais do que o que dizem ; o mesmo amor entorpece a idéia , e lhes serve de embaraço : os que não amam , mal podem discorrer sobre uma impressão , que ignoram ; osque amaram , são como a cinza fria , donde só se reconhece oefeito da chama , e não a sua natureza ; ou também como o cometa , que depois de girar a esfera , sem deixar vestígiosalgum , desaparece .   Conhecemos as coisas , não pelo que elas são em ( 90 ) si , mas pela diferença , que entre elas há ; e esta diferença consisteem não serem umas o mesmo que outras são ; a essência dascoisas nos é totalmente oculta ; e assim conhecemos os objetos , pela diversidade das figuras , e não pela substânciadêles ; a nossa notícia , toda se compõe de comparações ; porisso aquilo que não tem coisa , que lhe seja em alguma partesemelhante , fica sendo inexplicável : isto sucede ao amor ; ninguém o pode explicar verdadeiramente , porque não há coisa , a que seja verdadeiramente comparável ; o mais a que oconceito chega , é a servir-se de expressões opostas entre si ; como MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA quando se diz , que o amor é fogo , que é neve , que éalívio , que é pena , que é luz , que é sombra .   ( 91 ) O amor distingue-se das mais paixões , em terpor objetos um fim corporal , sujeito à sociedade ; porisso dura por intervalos .   A Providência paraconservação do mundo , suscitou o amor , não só nos homens , mas em toda a natureza : ainda os insensíveis , parece que amam , e que sentem ; a diferença deve deestar no modo de amar , e de sentir .   As criaturas são mais perfeitas , à proporção que são capazes de maisamor ; e assim o amor não só é o princípio da vida , mastambém é um final de perfeição .   ( 92 ) Dizer que o amor procede de uma certa conformidade de humores , e de gênio , mais é sutileza , queverdade ; a filosofia nesta parte não foi mais feliz queem outras , donde a ciência consiste em saber mais têrmos , e palavras , e não em saber mais coisas .   Digamos antes , que o amor procede da formosura ; queorigem lhe havemos de dar mais nobre ? A razão maisfácil costuma ser às vêzes a mais certa ; duvide-se embora da origem da formosura , porém não se duvideda do amor .   ( 93 ) Cada coisa tem um limite certo , entre cuja extremidade se deve conter , e regular ; porém êsse tallimite não é fácil de se achar , e no amor é quaseimpraticável , porque é uma paixão que não tem limite , e que só no excesso se mostra , e se acredita .   Não hádelírio , que os homens não desculpem , quan REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS do vem de um grande amor ; há delitos em que o perdão se alcança em favor do mesmo crime ; entãoaborrece-se o efeito , mas a causa admira-se ; ninguémquisera o sucesso em si , mas todos invejam o motivo .   Um amor medíocre , e vulgar só se ocupa no ( 94 ) deleitedos sentidos , e dêle faz a maior felicidade ; um amor sublime alimenta-se em contemplar o objeto que ama ; êste é o amorhumano de quem se diz , tem semelhança com o amor divino .   Há vícios , que de alguma sorte , parece que dão documentospara a virtude .   O amor ordinário é impulso da natureza ; oamor subido é como uma emanação da alma ; aquele é sujeitoà saciedade , e por consequência à dor ; porque a saciedade é uma espécie de dor , e de tormento , porém êste não é susceptível de algum desassossêgo ; aquele busca fora de si oalívio ; este acha em si mesmo o contentamento ; um é como dependente da vontade de outrem ; o outro é isento do arbítrioalheio .   O nosso bem só deve depender de nós ; por isso nosfazemos infelizes , à proporção que buscamos a nossa felicidade em outra parte .   Mas como pode deixar de ser assim ? O nosso desejo não se pode conter dentro de nós , porque os seus objetos todos são exteriores ; a cada instanteenvelhecemos , porém os nossos desejos a cada instante serenovam , e renascem : vivemos no mundo rodeados de uma imensidade de coisas diferentes , e estas sucessivamente vão sendo o emprêgo do nosso cuidado , e das nossas atenções ; tôdas acham em nós uma certa disposição , que faz , que aumas queremos , e a outras não ; as nossas paixões são as queescolhem , ou reprovam ; as coisas já vêm configuradas MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA em tal forma , que assim que nos encontram , logoacham , ou um lugar proporcionado , ou incompatível ; tudo aquilo em que há grandeza , e pompa , a vaidade orecebe , e guarda ; tudo o em que se mostra formosura , o amor o abraça , e se suspende .   Tudo entra em nós , oupor fôrça de amor , ou por fôrça de vaidade : a quem avaidade não vence , vence o amor .   ( 95 ) Não temos liberdade para deixar de amar aformosura do mundo , e das suas partes ; não temoslivre o alvedrio para resistir ao encanto , que a naturezaesconde nas suas produções .   A variedade das côres , omovimento dos brutos , o canto das aves , o elevado dos montes , o ameno dos vales , a verdura dos campos , asuavidade das flores , e o cristalino das águas , tudoatrai a nossa admiração , e tudo nos infunde amor .   A fábrica do universo é como um retrato da Onipotência ; a grandeza do efeito indica a majestade da causa ; porisso o amor , ou o louvor da obra , cede em honra do artífice .   ( 96 ) Esta insigne máquina serve de delícia aos nossos olhos , e de pasmo ao nosso entendimento , tôda secompõe de partes agradáveis , como se inteiramentefôsse tirada de um fundo , ou princípio imenso de formosura .   A mesma desordem , e confusão das coisas nos recreia ; o furor dos elementos forma um espetáculo perfeito : o ar com os seus bramidos , a terracom os seus tremores , a água com os seus combates , e o fogo com os seus incêndios .   No vento REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS admiramos um ar , ou espírito invisível , cuja fôrça se emprega na ruína de muitas coisas sólidas ; os terremotos já reduziram em montes as planícies , e fizeram planícies dos montes , como se o mundo nãotivera o seu assento firme ; as águas entre si se quebram e despedaçam , e quanto mais horríveis , e agitadas , tanto mais nos mostram em líquido teatro mil vistosasaparências ; o fogo ainda quando parece raio nos diverte , e ainda quando abrasa alumia ; a formosura atése sabe introduzir na fealdade , no horror , no espanto .   Vemos a perfeição dos objetos , mas ignoramos ( 97 ) aqualidade dêles , por isso os amamos , porque o amor quasesempre foge , assim que conhece a natureza do que ama .   Osantigos pintaram ao amor cego , talvez para mostrar , que oamor para ser confiante , é preciso que seja incapaz de ver , eque a falta de luz lhe sirva de prisão .   Muitas coisas estimamossòmente porque as não conhecemos , e outras porque as nãoconhecemos , as não estimamos ; tanto é certo que não há nadacerto no mundo ; nos mesmos princípios se fundam muitascoisas contrárias , e opostas entre si .   A primeira coisa , que a natureza nos ensina , é ( 98 ) amar ; e assim o primeiro afeto , que sabemos , é aquele mesmopor onde a nossa existência começa • a ter princípio .   Novos no mundo porém não no amor , êsse se manifesta emnós logo no berço ; ali MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA mostramos para alguns objetos desagrado , e inclinaçãopara outros ; a uns buscamos com riso , e de outrosfugimos com mêdo ; uns nos servem de espanto , outrosde divertimento ; choramos por alcançar uns , e tambémchoramos por evitar outros ; como se o ódio , e o amornaquela idade não tivessem outro modo de explicar-se , nem soubessem mais idioma que o das lágrimas : também não é nôvo o chorar-se de gôsto , do mesmomodo com que se chora de pena .   ( 99 ) Nos primeiros anos da vida tôda a variedadenos atrai ; entramos neste grande teatro cheio de gôsto , e contentamento , sem experiência das impressões dador , e ignorando os efeitos da vaidade ; por isso não temos então , nem pensamentos que aflijam , nem cuidados que mortifiquem ; não nos combatem as lembranças da morte , e se vemos os seus triunfos , ou já nos epitáfios , ou já nas pompas fúnebres , parece-nos que está tão longe de nós aquele estrago , que na mesma distância , em que a nossa idéia o considera , seconfunde , e desvanece o horror .   Que feliz ignorância , e que venturoso descuido ! Em contínua travessura passamos aquêles anos , em que os nossos espíritos , oupor mais vivos , ou por mais alegres , apenas cabem emnós .   Os campos , as flores , as aves , os rios , tudo nosserve de jôgo inocente , e de festiva ocupação : êstes sãoos ensaios , e prelúdios , com que o tempo dispõe anossa dócil inocência , e com que um amor universal atudo quanto vemos , depois só se reduz àquele amor , que tem por objeto a duração do mundo , ou a nossa mesma reprodução ; por isso a poucos passoscomeçamos a sentir um nôvo impulso ; aquêle agrado comum , com REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS que víamos as coisas , já se distingue , olhando comespecialidade para algumas e com indiferença para asmais ; como se estas fôssem destinadas para entreter asnossas primeiras atenções , sendo só umas o para quenos dirigia o fim da natureza .   Êsses primeiros anos todos se compõem de ( 100 ) amor , ede esperança : êstes dois afetos tomam a melhor parte de nós , ou escolhem para si aquele tempo em que vivemos com maisvida ; no seu princípio , e no seu progresso é o amor umapaixão cheia de entusiasmo , e de furor , depois perde totalmente a violência : por isso amamos mais , quandosabemos amar menos , isto é , quando amamos quase por instinto ; e com efeito o amor não se introduz por discurso , e sealguma vez discorre , é sinal que está perto de acabar ; porque oamor só é prudente quando acaba , não porque então o seja emsi , mas porque então não porque então o seja em si , masporque então quer .   Culpa-se o amor de vário , e de inconstante , ( 101 ) sendo que as mais das vêzes seria maior a sua culpa , se fôsse constante , e firme : o amor só quando deixa de amar se emenda , só quando é vário se justifica , e só quando é inconstante se desculpa : quando começa , parece que não éêrro o amor ; porque mal se pode evitar aquele primeiroinstante que nos atrai ; aquela primeira luz que nos assombra ; aquêle primeiro agrado que nos engana : o nosso arbítrio , ou anossa reflexão , vem depois , como remédio que MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA sempre supõe sucedido o mal : não se pode fugir doraio despedido de uma nuvem ; o amor ainda nos alcança com mais pressa , e mais vigor , porque é raioque se forma dentro de nós mesmos : o valor consisteem arrancar a seta , por mais que fique despedaçado opeito .   ( 102 ) Não somos firmes no amor , porque em nadapodemos ser constantes : contìnuamente nos vai mudando o tempo ; uma hora demais é mais em nós umamudança .   A cada passo que damos no decurso da vida , imos nascendo de nôvo , porque a cada passo imosdeixando o que fomos , e começamos a ser outros : cadadia nascemos , porque cada dia mudamos , e quantomais nascemos desta sorte , tanto mais nos fica perto ofim , que nos espera .   A inconstância , que é um ato daalma , ou da vontade , não se faz sem movimento ; a natureza não se conserva , e dura , senão porque se muda e move .   O mundo teve o seu princípio no primeiro impulso , que lhe deu o supremo Artífice ; amesma luz , que é uma bela imagem da Onipotência , tôda se compõe de uma matéria trêmula , inconstante , evária .   Tudo vive enfim do movimento ; a falta de mudança é o mesmo que falta de vida , e de existência , assim a firmeza é como um atributo essensial da morte .   ( 103 ) Se em nada pois há permanência , e se o estadoda firmeza é contrário às leis da vida , como pode ser que haja amor constante ? Isso é um impossível desejado .   Não há nada isento das revoluções , e alterações do mundo ; tudo nêle se muda , porque REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS tudo se move ; por isso a firmeza é violenta , ao mesmo tempo que a inconstância é natural .   Para sermos firmes , é-nos necessário força , porque temos quevencer a economia , e ordem , que não permite repousoem coisa alguma ; para mudarmos a mesma natureza , nos inclina , e guia ; semelhante a qualquer pêso , quesobe com violência , e desce por si mesmo .   O movimento , e a mudança , de que depende o ser dascoisas , também é princípio do fim delas ; sem mudança , e movimento , nem se pode existir , nem acabar ; a mesma origem da vida também é da morte acausa ; por isso é tão certa a morte , é tão curta a vida ; porque um e outro extremos nascem do mesmo modo , e se criam no mesmo berço .   O amor é um influxo da beleza , por isso esta ( 104 ) rarasvêzes anda solitária , e quase sempre a acompanha o amor : agradável mas louca companhia ; apetecida , mas traidora felicidade ! Compõe-se a formosura de uma certa modulaçãodas partes ; obra mais do acaso , que de um cuidado especial danatureza : mas porém deve admirar-se um instrumento , cujascordas só produzem harmonia : assim é a for-mosura ; e é pouco de estimar aquêle , de donde só resulta dissonância ; assim é a fealdade .   A formosura reside em uma forma exterior ; o amor parece que é um efeito da vontade , ou dodesejo ; aquela mostra-se , porém êste esconde-se ; êste é invisível , porém aquêle vê-se : a formosura pode dizer-se ocomo é , porém o amor não ; porque quem o tem , sente semsaber o que , e quem o não tem , ainda o conhece menos .   MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA ( 105 ) O amor nasce da formosura , e com ela morre ; e assim como pode haver amor constante , se é tãopouco constante a formosura ? E se esta muda tanto , como pode ser que o amor não mude ' ? Há três progressos em tudo quanto a natureza abraça ; o primeiro éde crescer , o segundo de estar , e o terceiro de diminuir : nesta lei também entra a formosura ; cresce , está , e diminui .   O amor fielmente segue a formosura ; não muda quando a formosura cresce ; não foge quando elaestá , mas com ela diminui , e acaba .   O tempo com umpasso sutil , e disfarçado lentamente imprime na beleza o seu caráter ; já começa a ser tíbia a luz dos olhos ; já semostra sem sabor o agrado , e já fica sem alma a mesmagraça ; acabou-se pois a formosura , e apenas podedesco-brir-se a sua ruína entre os mesmos sinais do seu estrago : tudo são riscos donde se vê como em padrõesfatais escrita a impresão dos dias ; tudo são concavidades , donde se mostra como em funesto exemplo gravado o rigor do tempo : essa imagemdesvêlo que foi da idolatria , cuidado de atenções , efinalmente emprego que foi de tantos votos , já se vê sem altar , e sem veneração ; e trocado o culto em vitupério , só ficou para objeto do desprêzo ; como se aidade fôsse algum delito , ou fôsse culpa o número dos anos : assim acaba a formosura , assim acaba o seu império , e também assim acaba o amor .   O sol nascendono Oriente , vem cheio de beleza , e resplendor ; por issotudo são tributos , tudo admirações , e tudo amores : as fontes o festejam murmurando ; as aves o anunciamcom requebros , e as flôres com o riso o lisonjeiam ; masdepois de ter corrido ( qual gigante ) um caminho imenso ; e depois que os resplendores se mudam noocaso em pálido semblante , logo acabam os amores , asadmi REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS rações , e todos os tributos ; na mesma tumba , em que se apaga a luz , também se extingue o aplauso ; na mesma sombra , em que se encobre o dia , também seesconde o obséquio ; e o respeito acaba nas mesmasondas , em que faz naufrágio o sol .   Sucede muitas vêzes mudar o amor , primeiro ( 106 ) que aformosura mude ; isto dizem que faz o amor ingrato ; porém amudança quase sempre é culpa da beleza , e não do amor .   Naturalmente a formosura é soberba , vaidosa , ímpia , e arrogante ; não só re-fusa , mas despreza ; não só desdenha , masinjuria .   Um objeto amável basta para produzir amor , mas nãobasta para o conservar ; o amor nasce fàcil-mente , mas dura com dificuldade ; porque o império da beleza sempre foi tirano , e sem brandura , não há domínio permanente .   O amor éato de um movimento repentino ; a conservação dêle vem pordiscurso , por isso a primeira coisa é fácil , e dificultosa a outra .   Não há encanto perpétuo ; o do amor também tem fim , eenquanto dura , é por intervalos ; e ainda que o amor sejapronto , e arrebatado em conquistar , por isso mesmo nada temseguro ; porque o que se toma precipitadamente , precipitadamente se larga ; daqui vem que um moderado amor costumaser durável ; o que é excessivo , a sua mesma violência o acaba ; a tormenta forte nunca dura .   Mas não sei se pode haver moderação no amor .   Há muitas coisas , em que a moderação écontrário à natureza delas ; e em que a abstinência custa menosdo que o uso limitado .   O amar uma coisa só parece que é maispenoso , que o não amar nada ; porque com efeito o abster émenos dificultoso , que o conter ; por isso a prisão de algummodo molesta menos , MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA que uma liberdade restrita : o usar das coisas com regra , traz consigo uma espécie de aflição ; o não usar denenhuma sorte , o que traz é esquecimento .   Podemosfazer hábito de não ter , ou de não amar , porém não opodemos fazer de amar , ou ter debaixo de algumpreceito : tudo o que recebomos , ou se nos dá comcondição , parece-nos violento : olhamos menos para aparte , em que a coisa é livre , que para aquela , em que onão é ; a proibição sempre nos deixa suspensos , e comomagoados ; porque o nosso desejo não tem atividadenaquilo que é já nosso , mas sim naquilo que o não é , eque não pode , ou não deve ser ; o que se permite nãoparece tão bem como o que se nega ; o muito que seconcede , não consola do pouco que se proíbe ; por isso o alheio nos agrada , porque nêle achamos uma negação , ou limite do que é nosso .   Vemos com saudade o tempo , que passou ; esperamos o que há devir com ânsia , e para o presente olhamos com desgosto : assim devia ser , porque o tempo , que passou , já não é nosso ; o que há de vir não sabemos se será ; esó o presente , porque é nosso , nos aborrece .   O amorestá seguro , enquanto dura a pretensão ; o que o perde , é a propriedade : sustenta-se mais na dúvida , que nacerteza : qualquer coisa , que procure , o anima , e desfalece , se lhe não falta nada .   Isto não é só no amor ; em tudo sucede o mesmo : tôdas as paixões se acabam , assim que se satisfazem : conseguido o fim de cadauma , logo ficam sem vigor , e amortecidas : ninguémespera o que possui , ninguém deseja o que já tem , eninguém se desvanece muito daquilo que logra há muito tempo ; e desta sorte o amor , o desejo , a esperança , e a vaidade acabam-se quando alcançam ; edêste modo perdemos as coisas tôdas as vêzes que aschegamos a ter ; ou ao menos perdemos o gôsto , quenos vinha do desejo , do amor , REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS a vaidade , e da esperança .   Daqui vem , que para reprimiras paixões , nem sempre é bom meio o reprimi-las ; naresistência parece que se formam , e fortificam mais ; algumas nascem só da resistência , e não podem existir sem elas .   Da dificuldade das coisas inferimos a excelência delas ; o fazê-las fáceis , e sem oposição , é omesmo que tirar-lhes a graça , que as fazia apetecíveis .   Em tôdas as paixões se encontra a vaidade de querervencer ; não há vitória sem combate , e se a há , é sem glória , e sem merecimento .   Contra um campo aberto nãohá desejo , nem ardor ; a vaidade tem repugnância a entrarpacificamente , armada sim ; a muralha incita , porque impede .   A vaidade , ou a soberba de uma mulher for-(107 ) mosa , équase insuportável ; ainda o amor mais fino se revolta , porque o amor ainda que jure escravidões , nem por isso consente nelas ; equando é bem entendido , não costuma ser vil , reverente sim ; asubmissão por degenerar em baixeza não faz ao amor menosinconstante ; a firmeza não se fêz para obstinação .   Não é suave ojugo da beleza ; apenas se lhe pode sustentar o pêso ; a arrogância , que a acompanha sempre , exige condições tão fortes , que omesmo afeto , que por fôrça as aceita no princípio , depois asdesvanece ; porque o amor se busca a for-mosura também fogeda aspereza ; um gênio severo , e duro , não pode inspirarconstância , retiro sim : por mais que estejam preocupados ossentidos , nem por isso estão sempre dispostos para sofrer ; e comefeito o amor fêz-se para delícia ; e não para castigo , fêz-se paraalívio , e não para tormento , para gôsto , e não para martírio .   Não há encanto que MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA não possa desfazer-se ; por mais fortes que sejam oslaços com que o amor nos prende , muitas vezes umdiscurso os rompe ; um pensamento os defaz ; uma reflexão os desata ; e pela maior parte êsse discurso de que nasce a inconstância , procede da aspereza , da vaidade , e da condição da formosura .   ( 108 ) A natureza que na produção da formosura seempenha em formar um encanto , dêste não quer queseja invencível o poder ; por isso na mesma formosurainclui logo a tirania , o engano , e a vaidade , para queêstes feios atributos , expostos à nossa vista , ou sirvamde quebrar a fôrça a êsse mesmo encanto , ou ao menospossam limitar-lhe o efeito ; e assim temos o remédiona própria origem da ruína , e no mesmo mal achamos odefensivo dêle : se a beleza nos atrai a imperfeição dogênio nos desvia ; se nos enleva uma imagem viva , donde em justas proporções , a natureza mostrou os seus primores , também uma condição áspera , e desabrida nos afasta ; e finalmente se a nossa própriainclinação nos tira a liberdade , o nosso entendimento nos resgata .   E assim não se queixe a formosura , nemdo amor , nem da inconstância ; veja primeiro se acha aculpa em si ; quanto mais que o amor , ainda que cego , nem por isso se obriga a estar sempre em um lugar ; ainconstância ainda que odiosa , nem por isso lhe faltam os motivos , que a fazem justamente ser precisa .   Quantas vêzes a virtude depende unicamente da mudança ! Nem sempre é traição a falta de firmeza ; nem sempre o ser vário é ser infiel ; e nem sempre o serinconstante é ser ingrato .   As sem-razões da formosuraautorizam o nosso esquecimento , o ser sensível é o quefaz ser REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS amante ; e quem tem sensibilidade para amar , tambéma tem para sentir ; porque se a formosura nos recreia , também a injúria nos irrita ; se o agrado nos convida , odesprêzo nos magoa ; e se o amor enfim nos chama , também a ofensa nos retira .   Sim , é soberba a formosura , mas não é para ( 109 ) admirar , pois é grande o seu império ; é vaidosa , mas comopode não o ser ? É presumida , mas que muito se em se vendo , asua mesma vista a lisonjeia ? É tirana ; que importa , se é virtudeêsse defeito , e se nela a bondade é culpa ? Na formosura achase a circunstância mais essencial da luz ; esta ilustra , e faz claros os objetos , que estão perto dos seus raios ; assim abeleza , pois parece faz formosos aquêles vícios que a acompanham ; essa fereza , essa arrogância , e essa mesma condição altiva , sim são imperfeições grandes na beleza , massão como as sombras , que um delicado pincel debuxa , a representa , não para desluzir o primor da arte , mas para realçar afineza da pintura .   Uma estrela brilha mais no espantososilêncio de uma noite escura ; a mais perfeita luz é a do sol , contudo a sua atividade nos molesta , e escandaliza : as coisas nem por mais perfeitas nos agradam mais ; antes algumaimperfeição as modifica em forma que ficam proporcionadasao nosso gôsto ; aquilo que é perfeito em um certo grau , excedea nossa esfera , e por isso nem o podemos gozar , nem entender , porque o desejo não se estende adonde a compreensão nãochega .   O entendimento , ou a alma é o que primeiro move , eassim tudo o que excede a nossa inteligência , fica sendo impenetrável ao nosso afeto .   Mil coisas há perfeitas no seugênero , por onde continuamente MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA passamos sem reparo ; tudo o que distinguimos , ou sabemos , é por comparação ; de sorte que em não podendo comparar , também não podemos conhecer : adiferença das coisas entre si , é a que desperta a nossaatenção , e dá lugar ao nosso conhecimento , por issotudo o que é formado como de um só rasgo , de uma sólinha , ou como de um só alento , logo nos fica sendoincompreensível ; o discurso não pode entrar naquilo em que tudo é um , igual , ou uniforme ; porque a unidade não admite combinação , e o pensamento nãopode introduzir-se fàcilmente donde tudo é o mesmo , edonde não há nem diversidade de substância , nem desigualdade de matéria .   Podemos dizer , que a nossacapacidade só tem por objeto aquilo que é composto ; porém tudo o que é simples absolutamente , fica sendomistério para nós , e por isso sempre oculto , e escondido ; e assim a divisão , e variedade de partes , aomesmo tempo que indica um ser imperfeito , também serve de meio , que nos facilita a inteligência das coisas , e nos conduz ao conhecimento delas ; e desta sorte alguma imperfeição na formosura , faz-nos vermelhor o que ela tem de raro , e de admirável ; algumdefeito , mostra-nos o que por outra parte ela tem desingular ; e finalmente algum vício , faz-nos reparar oque se encontra nela de virtude ; e assim serve-nos deguia essa imperfeição , êsse vício , e êsse direito .   ( 110 ) Mas que poucas vêzes se encontra na belezaaquele certo grau de imperfeição , que à maneira de uma sombra leve só sirva de realçar-lhe a luz ! A repartição do vício sempre é larga , e abundante , e odefeito não se comunica escassamente , com profusãosim : o que vemos de imperfeição na beleza REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS raras vêzes é como um sinal , ou mancha breve , de que o alinho se adorna por arte , e por estudo ; antes essaimperfeição se estende , e cresce tanto , que abraça oobjeto inteiro , e o escurece : qualquer mistura em poucaquantidade contamina a pureza de um licor ; uma grande porção o absorve , e compreende todo .   Êsse caudaloso Tejo não o turva um só regato imundo , porém muitas torrentes de água impura , fazem-lheperder o nome , e semelhança de cristal : uma só nuvemnão faz sombria a claridade do horizonte , mas muitas nuvens juntas fazem de um belo dia , uma noite escura : assim a beleza ; o vício nela não costuma ser como um regato , mas como torrente ; o que tem de imperfeito , não é como um sinal ( efeito enfim da meditação ) mascomo uma mancha verdadeira ; o seu defeito raramente é leve ; antes quase sempre pesa mais do que a mesmaformosura .   Infeliz concórdia , cruel sociedade ! Quem dissera que um mesmo objeto seja capaz de inspiraramor , e aborrecimento ! Tão pouca distância há entre omal , e o bem ? Entre a aversão , e o afeto , entre o perfeito , e o defeituoso , que em um mesmo sujeito sepossam encontrar , e unir ? A vaidade da formosura é a mais natural de ( 111 ) tôdasas vaidades , é vaidade inocente ; a natureza em nada se recreia tanto , como em contemplar-se a si na sua obra , e em rever-sena sua mesma perfei-ção ; por isso a formosura é um encanto , a que não resiste , nem ainda quem o tem ; ela a si mesma senamora , a si se busca , ama-se a si , e de si se rende ; é como um efeito , quem vem a retorquir-se contra a sua causa , ou contra o seu princípio ; e como um movimento , que retrocede , e sedirige contra o seu MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA mesmo impulso ; a formosura , pelo que sente sabe oque faz sentir ; e pelo que se ama , conhece que se fazamar ; daqui vem que a vaidade , e a altivez , são partesde que a formosura se compõe ; a mesma tirania , erigor atrai : e que haverá na formosura , que não sirva delaço , de prisão , de amor ? ( 112 ) É propriedade do amor o ser violento ; e é propriedade da violência o não durar .   O amor acaba-se emnós , não por nossa vontade , mas porque tem por natureza o acabar ; e ainda que tudo há de acabar conosco , nem tudo espera por nós .   Quando amamos , épor fôrça , porque a formosura que nos inclina , nos vence ; e também é por fôrça quando não amamos ; porque uma vez rotos os laços , ficamos de tal sortelivres , que ainda que queiramos , não podemos tornar aêles ; e assim não está na nossa mão o não amar , nem também o amar : o coração por si mesmo se acende , eentibiece ; nós , não o podemos inflamar , nem extinguirlhe o ardor : aleguem os amantes êsses mesmos ardoresindiscretos ; façam dêles merecimento para o favor ; imaginem embora , que os soluços e gemidos , fazem serdevida a recompensa ; exagerem penas , e martírios , efinalmente tenham a ventura de que uma beleza tímida , inocente , e incauta , creia que verdadeiramente está obrigada , e que deve atender , e corresponder : ambos se enganam ; o amante em supor que por amar , merece ; e abeleza em crer , que o amor é merecimento : não é tal ; porque o amor vem da formosura , e não do amante ; êste não faz mais que receber uma impressão a que nãopode resistir : nada merece um bronze , por receber emsi a figura de uma Vênus ; a maravilha não está nobronze , que REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS recebe , mas no braço que imprime ; a arte não se mostra no metal , mas na mão que conduz o buril , eabre ; o bronze não pode deixar de consentir a estampa , porque não tem mais do que um modo passivo , e material ; só o braço obra ativamente : daqui vem quequando amamos , é porque a formosura nos obriga aamar ; e assim que merecimento pode ha-ver em pagarum tributo natural , forçado , e inevitável ? Por isso o amar , ou não amar por razão , por discurso , ou aindapor interêsse , não pode ser ; porque os sentidos , não sedeixam cativar por argumento : daqui vem que muitasvêzes se ama , o que se não deve amar ; isto será porque o coração não pode resistir à formosura ; o mais quepode fazer , é calar , dissimular , esconder : podemos nãoconfessar , mas deixar de cair , é mui dificultoso ; podemos sofrer , mas deixar de sentir , também não ; podemos não seguir , mas deixar de apetecer é impossível ; antes o sofrimento aviva o amor , a resistência o fortalece ; porque tudo o que se reprime , se esforça ; um arco comprimido adquire mais vigorpara quebrar a corda .   O mesmo é não querer , ou nãodever amar , que amar .   Não temos domínio no nossogôsto ; as coisas agradam-nos , porque nos parecemagradáveis ; como havemos de impedir que as coisasnos pareçam o que são , e ainda o que não são ? Se ossentidos nos enganam , quem nos há de desenganar , ou como havemos de emendar êsses mesmos sentidos enganados ? A razão e o discurso não valem , ou nãosabem tanto como se diz ; porque o que julgam , é pormeio de algum sentido enganador ; se os olhos , e osouvidos se distraem e alucinam , que outros sentidostemos nós , que os haja de conter , ou os faça retratar ? Julgamos pelo que vemos , e pelo que ouvimos : êstessentidos são em nós , como dois relatores injustos , falsos , infiéis : daqui resulta que quando o MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA querer é culpa , essa culpa não é nossa , mas sim daformosura que nos move , e que nos prende .   Que culpapode ter a cera , por receber em si o caráter de umaimagem ? O mármore que culpa tem , por conservar aforma que o artífice lhe deu ? Que culpa tem o pano porservir de campo , ou de teatro às obscenidades do pincel1 ? E finalmente , que culpa tem o ferro , por ser oinstrumento dos golpes , e da morte ? As coisas em si , são inocentes ; o erro é exterior , e vem de fora : o mal parece que não nasce , nem se cria em nós , comunica-sea nós .   Infelizmente o nosso coração , não é firme como o ferro , nem duro como a pedra ; antes é mais tratáveldo que o pano , e mais brando do que a cera ; é comouma lâmina original impolida , informe , e ainda semconfiguração ; e donde não há nem amor , nem ódio , nem culpa , nem merecimento , nem virtude , nem vício ; mas é o donde tudo aquilo se põe , se faz , se introduz , se esconde .   ( 113 ) Em todo o tempo prevaleceu nos homens o poder ; êles arrogaram a si tôda a jurisdição legislativa : asujeição em que ficaram as mulheres , foi a pena da suaprimeira culpa .   Aquela sujeição , que não devia excederas regras da equidade , veio a de-generar-se em tirania , e a introduzir nelas uma espécie de escravidão .   O ciúme dos homens fabricou os ferros , e a formosura das mulheres foi o crime original , que nunca puderamexpiar , nem remir : a mesma formosura com que asdotou a natureza , lhes tirou a liberdade ; alcançaram na beleza o maior favor , mas comprado por um custoimenso , isto é à custa da liberdade ; ficaram sujeitas aoshomens por fôrça , e os homens a elas por vontade .   REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS Infeliz e estudada consolação ! O cativeiro costuma ser à medida da formosura ; quanto mais belas , mais presas : para terem alguma liberdade é preciso que nãotenham nenhuma formosura .   Cruel situação ! Quem há de trocar uma coisa pela outra , ou quem sabe qual dasduas é melhor ? Ter liberdade e formosura juntamente , é muito ; ter uma coisa , e perder a outra , é pouco .   Quem há de resolver-se a perder a liberdade , e tambémque mulher se não há de afligir na falta de formosura ? As diferenças são , que a liberdade em quem a tem , dura sempre , a formosura não ; naquela não tem domínio o tempo ; nesta até se conhecem os instantes ; semelhante à gala de uma flor , que não tem mais duração que um dia ; e assim se vê que nas mulheres , ainjustiça dos homens lhes tira a liberdade assim quenascem , e pouco depois lhes tira a formosura o tempo , e de tal sorte , que nem restos lhe ficam do que foram , para se consolarem do que são : nem pode deixar deser ; porque o tempo não só desconserta , mas destrói , earruina ; cada hora deixa o seu sinal ; e os instantes quediminuem a vida à proporção que passam , tambémdiminuem a formosura , até que a gastam , e desfazem ; semelhante a uma exalação , que em breve espaço sedissipa .   Os anos sim deixam a regularidade das feições : mas de que serve uma regularidade usada ? Oque nela se vê é como um debuxo , que não foi feito para imagem , mas para semelhança .   Uma representação do que foi sempre é triste ; por mais , quea consideração se forme uma idéia agradável de um monumento destroçado e antigo , sempre o que se admira é com lástima : a imaginação fervorosa e forte , pode de algum modo fazer presente o que não é , masnão pode fingir tanto , que se não percebam as ruínas ; os vestígios trazem à memória a grandeza do edifício , mas MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA sempre o mostram desfeito .   Isto sucede na beleza ; acaba-se em se lhe acabando a graça : esta continuamente foge ; passa insensivelmente , e o que fica , é umaestátua , uma sombra , uma figura .   ( 114 ) Ama-se por vaidade , e também por vaidade nãose ama .   Diga-o aquela formosura a quem um votopoderoso fêz perder a liberdade .   Não foi inspiração celeste que a fêz buscar a solidão de um claustro ; talvez foi um infeliz amor , a quem se opôs a vaidade .   Cruel destino ! Havemos de amar à vontade da vaidade , e não à vontade do amor ? Mas que pouco dura o amor , quando não nasce do amor ! Não há maior combate , que o que se dá entre a vaidade , e o amor ; se êste ficavencido , a mesma vaidade chora , e se arrepende ; évitória , que se forma do estrago do vencedor .   Um amordesconsolado , em nada pode achar compensação ; porque esta só cabe , quando há outra coisa , que valha omesmo ; ao amor não há coisa que o iguale , nem valhatanto .   Aquela mesma formosura , a quem a vaidade dominante fêz deixar o mundo , para a livrar de algumamor humilde , sim vive retirado no limitado espaço deuma prisão santa : mas que importa que essa prisão lhetire a liberdade das ações , se lhe não há de tirar a liberdade do desejo ? Assim como não há ferros para oentendimento , também os não há para o coração ; êsteainda no meio da violência , e da tirania , sempre seconserva isento e livre .   Um véu prêto sempre esconde , mas não muda , nem desfaz nada do que esconde ; antestudo aumenta mais , e tudo mostra ainda maior e mais claro do que é. Uma comunidade religiosa coberta devéus , o que faz imaginar é que cada véu encobre umabeleza , e muitas vêzes o que encobre , é uma fealdade enor REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS me ; o pensamento nesta parte é sempre favorável , porque debaixo daquelas sombras nunca supõe outrassombras , luzes sim : há coisas , que de se ocultarem , resulta verem-se melhor ; em vingança de um mantoescuro , tudo o que está debaixo dêle , se nos representaperfeito e singular ; aquela espécie de rebuço o de queserve é de avivar a imaginação , de a desanimar , não : tudo o que se esconde , parece-nos admirável , só porque se esconde ; de sorte , que o ocultar , é o meio deacreditar as coisas , e de dar-lhes maior valor .   O mesmo é pôr-se aos olhos um obstáculo , que fazê-los penetrantes , e pô-los em uma atividade , que êles nãotêm naturalmente : a vista , que se embaraça , adquiremaior fôrça , à maneira de uma corda , cujo vigoraumenta à proporção que a fazem fugir do arco ; amesma distância em que algumas coisas se põem , asfazem estar mais perto ; e por êste princípio , tudo o quese esconde , se mostra .   Quem dissera , que o recato , e amodéstia , mais chamam do que desviam , mais servemde convidar , que de afastar ! quem foge , parece quequer que o sigam ; quem deixa , parece que quer que obusquem : o mesmo é cobrir o rosto , que incitar milvontades de o descobrir ; a desconfiança faz nascer a instância e o cuidado ; o engano muitas vêzes se evitasó com não o presumir ; e com efeito o retirar-se e pôrse em defesa , é o mesmo que dar um sinal de guerra ; oque se guarda , e se esconde é a primeira coisa , que seassalta ; a liberdade do pôrto é o que o conserva livre deinvasão .   O estimarem-se as coisas , que não têm valor , é ( 115 ) omesmo que fazê-las estimáveis : o que se busca com ânsia , nãoé o que se dá , mas o que se nega ; o que MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA se permite desgosta , o que se refuga , atrai : o amor não tem seta mais aguda , que aquela que se armou de proibição ; no tomar , parece que há mais gentileza , queno aceitar ; a dificuldade incita : muitas coisas não têm outro algum merecimento , que o serem dificultosas ; aresistência é o que move a vontade ; tudo o que seconcebe , é sem sabor ; a impugnação faz a coisa considerável , porque lhe dá um ar de empresa , e devencimento : os mais altos montes são os que se admiram , só porque custam a subir ; a facilidade é aborrecida em tudo : o lustre do argumento vem dacontradição .   Isto sucede à formosura , a quem a vaidadeprendeu só por livrá-la do amor : mas que pouco conseguiu a vaidade .   Contra o amor não há poder , apenas se pode impedir algum dos seus efeitos : a causa , isto é , o amor , sempre permanece constante ; adificuldade , o retiro , e a prisão fazem que a formosuraseja mais bela e mais amante ; a natureza por achardesvio , não se despersuade ; a nossa indústria não apode vencer ; antes o mesmo é impedi-la , que enchê-lade estímulo e de alento ; quanto mais a abatemos , mais a fortificamos ; é engano parecer-nos que podemostirar-lhe os meios ; por um que lhe tirarmos , ela se háde formar mil ; primeiro se há de acabar em nós o modode embaraçar , que nela o modo despertamos ; o buscarartifícios para a sossegar , é o mesmo que chamá-lapara o conflito ; o mesmo é reprimi-la , que irritá-la .   Aságuas de uma fonte correm mansamente e sem ruído , apenas umedecem as flôres que lhe bordam o caminho ; mas se neste encontram embaraço , ou se algum penedo , que o tempo arrojou do monte , se foi atravessar , e impediu o passo ; então se vê que aquelaságuas , vão crescendo sôbre si , e juntas se acumulam tanto , que o rompem , e arrastam tudo o que as comprime , ou subindo se REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS elevam de tal sorte , que chegam ao lugar , de onde pormil partes se lançam e precipitam .   Isto vemos nas águas de uma ponte , donde não concorrem mais motivos , que aquêles que em um corpo fluido procedem do equilíbrio .   Só nas mulheres não queremosachar naturalidades ; prendem-se porque são mulheres , como se quando vêm ao mundo , trouxessem na razãodo sexo escrita a condenação ; e que a formosura sólhes fôsse dada para regular-lhes os graus de desventura .   Quem diria aos homens , que as mulheressendo compostas de uma matéria frágil , e propensa , podem espiritualizar-se em forma , que tôdas se convertam em discurso racional ? Trabalhe embora o ciúme , e juntamente a vaidade ; o ciúme em procurarque a mulher se não incline , e a vaidade em prescreverdocumentos à beleza , para que não não ame sem certasproporções , e identidades ; nem o ciúme , nem a vaidadehão de alcançar aquêle intento ; o amor não admitefôrça , nem império ; ninguém ama , nem desama porpreceito .   Quem há de tirar o gôsto , que a alma sente , quando os olhos , ou o pensamento lhe mostram umobjeto lisonjeiro e agradável ? Como se há de fazer , quea bôca seja insensível ao sabor de um manjar delicioso ; e os ouvidos como podem deixar de suspender-se aosom de uma voz sonora e cheia de harmonia ? As primeiras qualidades não se podem mudar .   Não podemosdar leis às coisas ; ao exterior delas , sim ; as palavras e as ações admitem composição , e fingimento ; a substância delas , não ; por isso não é fácil desaprovar o que os sentidos aprovam .   Quem há de reduzir a formosura a crer , que deve fugir de quem busca , e quedeve querer mal a quem lhe quiser bem ? MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA ( 116 ) Oh , quantas vêzes um pretexto divino serve para autorizar humanos interêsses ! As coisas mais santas sabem os homens aplicar a fins os mais injustos : qualquer sem-razão para ser permitida , basta que sejanecessária ; o ponto é , que haja quem saiba introduzir anecessidade dela : os princípios mais inalteráveis se alteram ; o ponto é que o interêsse ou a vaidade sejampartes .   As regras não governam aos homens , êstes éque governam as regras .   As leis não compreendem aolegislador , nem aos que estão junto dêle ; as prerrogativas do poder parece que são comunicáveisaté uma certa distância ; daí para baixo ficam sendocomo uma luz , de que se acabou a esfera .   Só nosefeitos visíveis da Onipotência não vemos , quenenhum se mude , nem altere ; o movimento dos astros , o progresso do tempo , a regularidade das águas , tudoguarda uma ordem certa e infalível : o Artífice Supremo não comunica o seu poder , mais do que a simesmo , isto é , à sua providência ; por isso as leis , queêle ideou no princípio , e antes dos séculos , são as mesmas que subsistem hoje .   Quem viu ainda , que houvesse dia em que as águas não crescessem , e baixassem ? Que o sol se apartasse do zodíaco , que alua deixasse as suas fases , que as estrêlas fixas variassem , e que o firmamento não circunvolvesse emvinte e quatro horas o universo ? Quem há que nãoadmire as sucessões do tempo nas estações do ano , avegetação da terra , a produção dos animais , a durezadas pedras , a virtude das plantas , a variedade das côres , o cheiro dos aromas , o encanto das vozes , os impulsosda atração , do repouso , e do movimento ? Finalmentetôdas as coisas ainda observam o mesmo ser original , amesma correspondência , a mesma economia , com que o Autor do mundo as fêz : tudo o que foi instituiçãodivina , e que não depende da REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS execução dos homens , permanece sem alteração ; aquilo porém , que tem com os homens alguma relaçãoou dependencia , ficou , e está sujeito a uma contínuamudança , e contrariedade .   As leis primitivas que aindaantes de serem gravadas em mármore , e em tábuas , foram , e estão escritas nos corações , essas são as primeiras , que segundo as contingências , para se nãoguardarem , se interpretam .   Daqui vem que nascendotodos livres , a liberdade é contra quem os homens têmconspirado mais .   As clausuras , que foram santamenteinstituídas , e praticadas prudentemente depois não sei se vieram a degenerar em um modo de tirar-se a liberdade aos homens , e às mulheres , e nestas veio a cair o rigor do excesso : não falo das que por desengano , e conhecimento próprio , buscam aqueleestado de virtude , mas sim daquelas a quem se fêztomar aquêle estado , ou por castigo do que fizeram , oupor castigo do que poderiam fazer ; e com efeito opoderem algum tempo delinquir , já lhe serve de delito ; nelas o mal futuro e incerto , já se supõe presente ; opoder algum dia suceder , vale o mesmo que o sucesso ; a disposição para ser , é o mesmo que ter sido ; a possibilidade é o mesmo que realidade ; e desta sorte , aquêle castigo , chega primeiro que o pecado , e aquelapena vem primeiro do que a culpa ; o suplício antecede o crime .   Cruel cautela , vingança premeditada ! A vaidade , e ciúme dos homens , parece que acusam asmulheres , ainda antes de nascerem ; as mesmas partessão juízes ; por isso logo vão prevenindo os cárceres , para donde destinam aquelas infelizes , e para donde asconduzem , antes que elas se conheçam , e poucos anosdepois que nascem : assim devia ser , porque sempre foipropriedade da vítima o ser inocente , ali se vão acostumando aos ferros , à maneira de uma fera prêsa , que já não MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA sente o peso da cadeia , antes com ela joga e se diverte , à proporção que a arrasta , e move .   Prendem-se as feras , e também se prendem as mulheres ; aquelas por causada braveza , estas por causa da mansidão ; aquelas porque se enfurecem , estas porque se enternecem ; aquelas porque assustam , estas porque agradam ; umas porque é necessário fugir delas , outras porque é necessário que elas fujam , e finalmente umas porquematam , e outras porque dão vida .   A prisão , com poucadiferença é a mesma , os motivos são contrários .   Do fundo de um deserto inculto se vão desentranhar as feras ; prendem-se para que não façam mal ; êste é opretexto , porém a verdade é que se prendem as feras , para que sirvam de recreio , e também de lisonja àvaidade em ver sujeito por indústria , e arte , aquilo quese não sujeita por fôrça , nem vontade .   As mulheres queforam encaminhadas para os claustros , é para quesigam nêles o exercício das virtudes ; êste é o pretexto , porém a verdade comumente é para que as mulheresnão se inclinem , nem amem desigualmente .   O interesseé da vaidade ; por isso as mulheres , que se oferecem aDeus por aquêle modo , não se oferecem mais do que àvaidade .   São , como oblações de engano , que sendo aaparência uma , o objeto é outro ; e são como o incenso , que se faz arder em uma parte , para que o ar divirta ofumo para outra .   Imaginam os homens , que hão de enganar a Deus , e para isso , entram primeiro a enganar-se a si , começam a querer persuadir-se queobram bem , e se a consciência os contradiz , e inquieta , para a sufocar não faltam opiniões , doutrinas e conselhos ; tudo em ordem a que proposto o caso revestido de certas circunstâncias , fiquem parecendolícitas a impiedade , a transgressão e a violência .   Aregra de que um mal é permitido para evitar-se outromaior , têm REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS os homens estendido , e sutilizado tanto , que de ilaçãoem ilação vêm a chegar ao ponto , que não há mal pormaior que seja , que não seja tolerável ; e a da mesmasorte de consequência em consequência vêm a concluir , que não há iniquidade que não seja às vêzes necessária , nem injustiça , que não seja justa .   Prendam- se pois as mulheres para que se evite o mal de queelas amem ; sejam conduzidas por fôrça para os claustros , para que não suceda que as amemos nós ; saiam do berço para aquelas sepulturas , porque podehaver perigo na demora ; e assim conheçam a morte , antes de conhecerem a vida ; e saibam como é a prisão , antes de saberem como é a liberdade .   O nosso engenho todo se esforça em pôr as ( 117 ) coisasem uma perspectiva tal , que vistas de um certo modo , fiquemparecendo o que nós queremos que elas sejam , e não o queelas são .   O discurso é como um instrumento lisonjeiro , pormeio do qual vemos as coisas , grandes ou pequenas , falsas ouverdadeiras .   O nosso pensamento não se acomoda as coisas , acomoda-se ao nosso gôsto .   O amor , a vaidade e o interêssesão os moldes em que as coisas se formam e configuram parase apresentarem a nós ; e com efeito nenhuma coisa se nosmostra como é , contra nossa vontade .   Nunca estamos tão indiferentes , como nos parece ; as paixões não consentem neutralidade , aquilo que entendemos , que nos não importa , costuma levar consigo um interêsse oculto , por onde nos importa mais .   O amor e a vaidade , às vêzes se concentram edisfaçam tanto , que nós mesmos dentro de nós , os não podemos descobrir apenas se fazem visíveis pelas obras ; semelhantes ao fogo escondido na pederneira , que MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA se não deixa ver , se não é incitado pelo impulso defuzil : daqui vem que tudo o que fazemos , é sem perceber o princípio porque fazemos ; por isso o que sefaz por amor , ou vaidade , parece-nos que é feito porzêlo ou por virtude .   Qual é o hipócrita , que conhece asua hipocrisia ? Qual é o vanglorioso , que conhece a suavaidade ? Qual é o amante , que conhece o seu delírio ? Que fácil coisa é o distinguir tudo nos outros , e quedificultoso o distinguir alguma coisa em si ! Qual é opai , a quem o filho parece enorme ? Não só há geraçãode filhos ; também há geração de ações : as nossas maldades não nos parecem mal , porque são nossas , nóssomos os que as produzimos : a natureza não só é mãedo que faz perfeito , mas também do que faz defeituoso ; é piedosa ainda com um monstro , não porser monstro , mas porque ela o fêz : a terra não só cria arosa , mas também os seus espinhos ; não se empenhaem produzir o bom , mas em produzir : a perfeição dealguma sorte não se compreende na ordem da maternidade , mas é coisa como adventícia , estrangeira , acidental .   Nas ações dos homens também deve de haver alguma espécie de fecundidade ; esta fica satisfeita só com as ações , contenta-se com ser progenitora ; a qualidade do que produz fica sendo comomatéria separada ; por isso a nossa inclinação tôda sedirige a obra ; a qualidade da obra , é eleição do amor , do interêsse , e da vaidade .   Origem depravada , péssimos consultores ! Que pode obrar o amor , senãodesvarios ? Que se pode esperar do interêsse , senãoinjustiças ; e a vaidade que pode fazer senão tiranias ? Estas são as que guiam para os claustros tantas formosuras desgraçadas : não são desgraçadas por irempara os claustros , mas pelo modo com que vão .   Quemaior desgraça do que deixar o mundo por REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS fôrça , e ficar nêle por gôsto ? Como há de chegar à terra dapromissão , quem leva o Egito na memória ? Quantas estátuas desal se haviam de ver , se as mulheres se convertessem nelas porolharem para o século que deixam ! As galas com que vão ornadas , é o encanto que lhes vai suspendendo e enganando a dor ; semelhantes ao cordeiro manso , que primeiro o cobrem de flôres , para o irem entregar às chamas : ornatos alegres , e luzidos , mas funerais ! Quais são as mulheres que não choram ao proferirdas palavras fatais por que se obrigam até a morte ? Esta sentençairrevogável elas mesmas são as que cantando em altas vozes apublicam : mas que pouco pode encobrir o fingimento do canto , averdade da lamentação ! Que doçura pode haver em uma vozagonizante ? A consonância sempre se vem a terminar em pranto ; aquilo não são vozes , são ecos do coração ; o eco é o fim da vozque acaba ; por isso todo o eco é triste , porque é fim ; e com efeitoo que se vê naquela hora , é o fim de uma mulher que acaba : omesmo véu que a cobre , é luto ; tudo nelas são sinais de aflição , ede tormento ; por isso leva os olhos abatidos , errantes , e confusos ; os passos mal seguros , o aspecto vacilante , e tímido , eassim mais parece , que caminha para o túmulo , para o tálamo : aslágrimas fiéis intérpretes da alma , são as primeiras quereclamam tudo quanto ali se diz , e se promete ; elas negam o queas palavras afirmam : a quem havemos de crer mais ? Pelas lágrimas se explica a alma , pelas palavras muitas vêzes se explica oengano : quem chora certamente sente ; quem fala só se exprime : por força podemos dizer o que não queremos , nem sentimos , mas não se pode sentir , nem querer por fôrça , aquilo que naverdade nem se sente , nem se quer : a língua sabe mentir ; osolhos não ; por isso os votos , que se fazem com MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA violência , sempre se fazem com lágrimas , e tambémpor isso raras vêzes se cumpre ; porque o coração , e avontade não prometeram nada : aquilo que só exteriormente se promete , só exteriormente se guarda ; aspalavras sem tenção não formam sacramento ; o que sefaz por temor , não obriga : um sacrifício involuntário , ésacrifício de sangue , e Deus não se agrada já dos holocaustos .   ( 118 ) Mas que grande diferença vai de uma mulher , que professou por fôrça , a uma que professa por vontade ! Esta deixou verdadeiramente o mundo ; a outra apenas mudou nêle de lugar : ambas entraram notemplo , porém uma só entrou para o profanar ; uma foichamada por Deus , a outra foi mandada pelos homens ; uma foi para achar um espôso divino , a outra foi porque não achou um espôso humano : ambas forampara a religião , porém só uma ficou sendo religiosa ; ambas professaram , porém coisas contrárias ; porque oque uma professou , não quis professar a outra ; ambasdisseram o mesmo , porém uma só disse de boca , o quea outra também disse do coração ; uma fêz o sacrifício , a outra só fêz a cerimônia ; uma fêz o que a outra representou ; uma fêz o que mostrava que fazia , a outra sófêz a forma , ou a figura : ambas se obrigaram aos trêsvotos , porém uma foi com tenção de os observar , e aoutra foi sem tenção nenhuma de os cumprir ; e isto éporque uma deixou os seus pensamento fora , e a outranem os deixou , nem os levou : ambas iam para jurarguerra ao amor e à vaidade , porém uma ainda queriapaz com a vaidade , e com o amor ; esta ainda tinha osídolos inteiros , e a outra , ou os não tinha , ou os tinha jáquebrados : finalmente REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS ambas estavam no caminho da virtude , mas nem porisso eram ambas virtuosas ; por um mesmo caminhoiam a partes diferentes : o mesmo vento serve paramuitos rumos : a mesma estrêla serve de guia , para osque navegam encontrados ; às vêzes a origem do bemproduz o mal ; no mesmo lugar em que nasce a vida , secria a morte ; as coisas que são contrárias no fim , àsvêzes são as mesmas no princípio ; de um mesmo tronco nascem ramos opostos ; por uma escada sobemuns e descem outros ; a religião é a escada por onde sesobe ao céu , mas a ninguém se há de fazer subir porfôrça ; porque então há o risco de cair .   Muitas mulheresentram nas clausuras , porém umas vão ser pedras deescândalo , e outras vão ser imagens de uma alma santa ; umas vão perverter , e outras vão edificar ; estassão as que estando ainda na terra , já estão vendo oscéus abertos : almas ditosas , pois que do instante emque foram buscar a Deus , logo começaram a ser bemaventuradas ! E que bem vieram a saber , que para achara Deus , basta o buscá-lo : unidas em espírito a umespõso eterno , cujo amor é divino , cujo poder é supremo , e cuja misericórdia é infinita , já parece quevivem transformadas nêle .   Feliz semelhança de uma transubstanciação prodigiosa ! E quem duvida que écelestial uma alma em que Deus vive , e que vive emDeus ? Por isso nela pode pouco a humanidade , porque a mesma graça que a anima , também a exalta , e fortifica : a mortificação não lhe serve de tormento , de alívio sim ; o seu martírio é a sua glória .   Que meioadmirável de converter em gôsto as penalidades davida ; e que remédio infalível , para que a dor sirva dedelícia ! MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA ( 119 ) Que se enfureça o mar , que o universo trema , e que as nuvens chovam raios , nada atemoriza a umaconsciência justa : a virtude leva consigo a tranquilidade ; esta é semelhante a um dia sereno eclaro , em que todo o horizonte se cobre insensivelmente de uma luz brilhante e igual ; e em que tôda anatureza se alegra , e enche de vigor e alento : então sevê que os campos vàriamente matizados , mostram averdura mais viçosa , e que de mil produções diversasformam um labirinto fácil , vivo e agradável ; então o ar puro e imóvel , faz que as fontes corram , e não murmurem ; que as aves cantem com mais suavidade , emais ternura ; e que as flores cresçam livremente : assimdevia ser , porque em um belo dia , não há vento queencrespe as águas , que perturbe as aves e que desfolheas flores : só então é que os montes são anfiteatros , que servem de decoração aos vales ; e êstes pelo seu silêncio , são os que despertam na memória , uma contemplação ativa , cheia de fervor e saudade ; finalmente em uma alma virtuosa tudo é descanso e paz .   Neste estado vive aquela que foi ser religiosaverdadeira ; a outra que só o foi no modo da cerimônia , vive aflita , arrependida e embaraçada ; tudo parece quelhe foge ; nada alcança , sempre traz oprimida a vontade , o desejo ansioso , a esperança cansada , os passos irresolutos e o pensamento ocupado em ambições , amores e vaidades .   Não pode haver maior desassossêgo porque a ambição , por mais que consiga , nunca se contenta , e a inveja que a acompanha , só lhefaz notar com aversão os bens dos outros ; a vaidade em presunções e altivezes , se consome ; a arrogância quelhe assiste , para sua confusão , faz acordar nas gentes anotícia de uma origem miserável , e por consequênciade um injusto e mal fundado orgulho : o amor todo secompõe de REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS ânsias e suspiros ; um amante , só enquanto chora éfirme ; ama enquanto tem de que se queixe ; o que fazacabar o amor , é a ventura : rigorosa felicidade , poisque para existir , é necessário que não chegue e paradurar , é necessário que a não haja .   Sempre o amordependeu de contradições e de implicâncias : e assim sevê que a vaidade , o amor , e ambição são os vergudosde uma alma pecadora ; por isso vive em sobressaltos , evive cuidadosa sem saber de que , e inquieta sem saberpor que .   O encanto da culpa , por mais que lhe tire alembrança dos motivos , não lhe pode tirar a angústiadêles ; a cada passo lhe parece que a terra se subverte , ou que se abre o abismo ; o ruído de uma fôlha que cai , a suspende ; em cada voz cuida que ouve a fatal sentença , que sendo dada condicionalmente no princípio do mundo , só se publica no fim dêle .   O sábioque comparou o ciúme ao inferno , talvez que melhorfizera se ao inferno comparasse a fealdade do pecado , e com efeito se há coisa que parece ao inferno , certamente é o pecado , e a êste só o inferno pode serde algum modo comparável : assim devia ser , porqueuma coisa foi feita para a outra .   Entre tudo o que causaespanto , só o horror de uma noite escura é semelhanteà culpa ; e na verdade que maior horror do que ver aterra coberta de sombras , e combatida de uma tormenta furiosa ? As pedras parece que se quebram , as tôrresque se precipitam , os edifícios que se abatem , e asárvores que se arrancam : a fôrça da tempestade , tudo oque econtra desfaz e despedaça tudo o que resiste ; oque é sólido e seguro , está mais exposto e arriscado ; nafortaleza consiste o maior perigo : já não é um , masmuitos ventos que entre si pelejam ; as gentes , umasassombradas , buscam nas planícies um amparo menosduvidoso ; as mes MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA mas feras deixam as cavernas ; a todos parece que émenor o mal , entregando-se a êle sem abrigo e semdefesa ; outras com súplicas , e com votos , e protestos , recorrem ao favor da Onipotência , e procuram acharnos templos um asilo sagrado ; a luz dos relâmpagosrepentina e pálida , a cada instante se mostra , e os olhostímidos e assustados , também a cada instante se fecham ; alguma vez havia de fazer pavor a luz : segue- se depois um dilúvio de água ; abrem-se as cataratas docéu ; os elementos se unem , como para destruir a habitação , e habitadores da terra ; mil inundações conduzem para o mar os finais lastimosos das ruínas ; alguma vez havia de ser o mar quem recebesse em si osrestos do naufrágio .   Esta pintura que a imaginação debuxa , e que a experiência mostra , é o retrato de umaalma em culpa ; esta debaixo de um semblante alegre , encobre sustos , temores e agonias ; o pecado tem horasem que dentro de nós mesmos nos acusa , e essas são ashoras por onde começa a pena do pecado ; o conhecer ocrime é por onde começa o castigo dêle : e quem há quenão conheça a sua culpa ? Esta o que a faz criminosa , é oconhecê-la ; a inocência não é mais do que uma falta desaber ; a ignorância faz os brutos impecáveis .   Tôdas asmulheres sabem que o buscar a clausura por vontade , é o meio de evitar o vício ; mas que importa ? Nem porisso vão por aquêle caminho , se as não levam ; nãobasta que antes o queremos seguir por entre espinhos .   Que oculta simpatia terá conosco o mal , que antes oqueremos seguir por entre espinhos , do que ao bem porentre rosas ? O caminho , que conduz para as felicidadesdo céu , por mais que seja largo e alegre , parece-nosestreito e triste ; e aquêle que conduz para as felicidadesda terra , por mais que seja triste e estreito , parece-nosalegre e largo ; REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS mas que há de ser , se somos terra .   Compramos o vícioà custa de trabalhos e aflições ; a virtude não a queremos de graça ; ao vício estimamos , porque depende de objetos exteriores , e êste muitas vêzes custosos , incertos e arriscados ; desprezamos a virtude , porque só depende de nós ; bons podemos ser sempre , porque basta que o queiramos ser ; para sermos mausnecessitamos de ocasião .   Quantos danos traz consigo afelicidade ! Os três votos , que se julgam tão pesadosquando se professam , são os mesmos com que todosvêm ao mundo ; todos nascem pobres , castos e obedientes : a pobreza e a obediência quem as conservaé por fôrça ; e castidade só por vontade se podeconservar ; e com efeito quem há de segurar um voto , que se quebra só com o desejo ? A castidade do corpodificultosamente se guarda , a da alma , ainda com maisdificuldade , não sei em qual das duas consiste a castidade verdadeira ; se consiste na do corpo , essa ématerial , e está sujeita a mil enfermidades , e acidentes , e talvez pode perder-se sem consentimento de quem aperde , seria injusto , que uma qualidade tão bela , e em que se funda a virtude mais superior , ficasse dependente da fôrço , do tempo , da opinião , e tambémde algum sucesso involuntário é pois na alma o dondeconsiste a castidade mais perfeita e verdadeira : massendo assim , donde se há de achar a castidade ? poispara corromper-se , basta um instante de vontade , deinclinação , de pensamento , de amor .   Na república das letras não há menos vaidade ( 120 quena república das armas ; sim é uma vaidade metafísica , espiritual , e que na sua origem tem MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA uma existência vaga , e inconstante ; mas por isso mesmo é mais vã do que outra nenhuma vaidade .   Oseu objeto , são os discursos , e a disputa , os objetos semcorpo , vão natureza e por instituto .   O campo destavaidade é a imaginação : campo vasto ainda quando éinfecundo ; e que brota lírios e violetas , quando nãoproduz rosas e açucenas .   Assim que entramos no mundo , entramos também a defender a nossa opinião ; neste combate se passa inteiramente a vida : a guerra doentendimetno não tem fim senão conosco ; guerra feliz em que ninguém fica vencido , ou ao menos queninguém crê que o foi , e em que cada um pela suaparte canta a vitória ! A razão nos arma contra a razãomesma ; cada um cuida que a tem por si , que a vê , quea toca e que a conhece ; sendo que quase sempre , o quetemos por razão , não é mais do que uma sombra dela , eainda essa mesma sombra é tão escura , e escondida , que quando a encontramos , é mais por sorte que porexperiência , e mais por acaso que por estudo .   O ter ounão ter razão , é verdadeiramente a guerra em que sepassam os nossos dias e os nossos anos .   O não ter razão argúi vício na vontade , ou êrro no entendimento : defeitos êstes para que a vaidade os reconheça ? ( 121 ) Contra o nosso parecer , nunca achamos dúvidabastante , contra o dos outros sim .   A vaidade é engenhosa em glorificar tudo o que vem de nós , e emreprovar tudo o que vem dos outros : nas produções doengenho há uma espécie de criação ; daqui procede queninguém se desdiz sem repugnância , porque a naturezaé inflexível no intento de conservar aquilo que produz , e a vaidade nunca renuncia ao REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS lustre da invenção ; queremos produzir muito , e meditar pouco , por isso erramos ; mas depois que o êrro senaturaliza em nós , já o não vemos , senão com a figurade razão .   É mais fácil sustentar uma opinião má , do que ( 122 ) escolher uma boa ; porque o êrro é como um edifício , cujafábrica exterior é composta de uma infinidade de ângulos ; com algum dêstes encontra o discurso facilmente , porque sãomuitos , em lugar que o acerto é como um ponto fixo no meiode uma esfera ; o discurso que anda vagando à roda , não vê oponto , porque êste é só um ; do mesmo corpo nasce a sombraque o encobre : são inumeráveis as linhas , que se podemlançar de uma circunferência para um centro comum ; algumalinha há de ver-se , porque são muitas , e o centro não , porqueé único : a superfície do globo impede o poder ver-se a suaconcavidade ; ou se há de ver uma coisa , ou outra ; ambas ao mesmo tempo não pode ser .   Sôbre o mesmo caso , há muitas opiniões más , ( 123 ) e sóuma é boa ; por isso esta acha-se com trabalho , e a outra comfacilidade .   Há mil caminhos que vão ter a uma má opinião , esó um conduz para a que é boa .   A retidão de uma linha só sefaz por uma forma , por isso é dificultosa ; a obliquidade faz-sepor muitos modos , por isso é fácil .   Cada coisa que vemos , épor entre uma infinidade de outras coisas ; a pinião também se mostra por entre uma infinidade de outras opiniões ; e da mesma sorte a razão , MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA que se oferece , é por entre uma infinidade de outrasrazões ; neste labirinto nos perdemos .   Cada coisa temtantas partes por onde se considere , que de qualquermodo que a imaginemos , sempre achamos argumentos , que ou nos persuadem o êrro , ou nos confirmam oacêrto : daqui vem que há opiniões para tudo , assimcomo para tudo há exemplos .   Àquilo , que nos pareceque é sem dúvida , é donde às vêzes a há maior .   Aságuas do oceano , por mais que sejam cristalinas , nem por isso deixam ver o fundo que as sustenta ; que importa que sejam claras , se são profundas ? Recebemos as idéias , que o entendimento nos propõe , ou certas ou duvidosas ; e assim as conservamos : o emendá-las é difícil , porque a emenda depende do mesmo entendimento , que erra .   A vaidade faz a obstinação , porque é como um juiz inexorável , que nunca muda , nem reforma ; se é que o amor da produção não concorre ainda mais .   ( 124 ) A vaidade de adquirir nome , é inseparável detodos os que seguem a ocupação das letras ; e quantomaior é a vaidade de cada um , tanto maior a sua aplicação : não estudam para saberem , mas para que sesaiba que êles sabem ; buscam a ciência para a mostrarem ; o seu objeto principal é a ostentação , eassim não é a ciência que buscam , mas a reputação ; está é como as outras , em que o adquirir é mais fácilque o conservar ; e verdadeiramente o conse-guir-se umnome , pode ser obra de um dia , ou de uma hora ; oconservá-lo é emprêsa de tôda a vida .   Do acaso de umsucesso pode resultar um nome grande , mas de umacaso , não pode resultar a conservação dêle .   Bem sepode ser feliz por acaso ; mas REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS não se pode por acaso ser sempre feliz .   A fortuna nãosó governa as armas , mas também as letras ; porque amemória , se uma vez se permite com abundância , nega-se mil .   Em qualquer estado , se tem a reputaçãopor felicidade ; porém esta é difícil de conservar-se àproporção que é grande .   Algumas vêzes pode dependerde nós o buscar uma ocasião favorável , de que venha aproceder um grande nome ; porém não está na nossamão o fazê-lo durar .   Um merecimento , ou um saber pequeno , pode fazer adquirir uma grande fama , e omaior merecimento junto ao maior saber , pequeno , pode fazer adquirir uma grande fama , e o maior merecimento junto ao maior saber , não basta para a conservar .   Por mais bem fundada que seja uma grandereputação , nem por isso é possível o ter segura a opinião das gentes .   Os homens cansam-se de admirar ; passados os primeiros movimentos em que as coisas raras , atraem , como por fôrça , o nosso louvor , e aprovação ; depois , a vaidade de quem admira , é a primeira que se desgosta ; irrita-se contra tudo o que ésuperior .   Uma qualidade eminente que vemos nos outros , fica-nos sendo como uma qualidade adversáriae oposta .   A vaidade , ou a inveja , que ela produz , nãosó se dirige contra a opulência alheia , mas tambémcontra a alheia sabedoria ; a ciência não tem maior inimigo , que a ignorância : tudo o que está em lugaralto molesta-nos a vista , e a atenção ; só o que está nolugar em que nós estamos , não nos ofende .   A igualdade , e uniformidade é natural em tudo ; por isso os que se afastam desta lei universal , ficam sendo odiosos aos que se conservam nela .   Há muitos meiospara subir ; a vaidade é a que guia a todos ; e com efeitosem vaidade ninguém sobe , nem procura subir ; êstessim ficam confundidos em uma vulgaridade escura , mas nin MAT1AS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA guém lhes examina se os passos com que sobem sãojustos ou injustos ; as asas da vaidade também se derretem .   Quem não tem vaidade não desperta a dosoutros contra si .   ( 125 ) Os que crêem que sabem mais que os outros , ou se enganam , ou se persuadem bem : se se enganam , o mesmo engano lhes serve de ludíbrio ; se se persuadem bem , a vaidade da ciência os faz tão ferozese severos , que ficam sendo insuportáveis .   A ciência humana comumente se reveste de um ar intratável ; imagem tôsca , desagradável , e impolida .   A especulação traz consigo um semblante distraído , e desprezador ; quanto melhor é uma ignorância civil .   Tôda a ciência se corrompe no homem ; porque êste écomo um vaso de iniquidade , que tudo o que passa porêle , fica inficionado : as coisas trabalham por se acomodarem ao lugar donde estão , e por tomarem dêleas propriedades , só com a diferença , de que as coisasboas fazem-se más , porém estas não se fazem boas .   Nas sociedades , o mal é mais comunicável ; a perdiçãoé mais natural ; o que é bom , mais depressa tende aperder-se , que a me-lhorar-se ; os frutos da terra quandochegam ao estado de madureza , nem persistem nêle , nem retrocedem para o estado de verdura ; antes caminham até que totalmente se arruinem ; por isso oúltimo grau de perfeição , costuma ser o primeiro naordem da corrupção .   Naquilo em que a Providêncianão predefiniu um ser permanente , e inalterável , a natureza não cessa de mover-se enquanto não desfaz , enquanto não corrompe , e enquanto não acaba .   A ciência acha no homem propensão para a vingança , para a ira , para a ambição , e para a vaidade ; ne REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS nhuma destas inclinações lhe tira , antes as conforta ; porque a ciência não vem fazer um homem nôvo ; assim como o acha , assim mesmo o deixa .   As notícias , que alguns foram alcançando pela sucessão dos tempos , e que para as fazerem respeitáveis , e as conservarem em uma majestade primitiva , as foramcaracterizando com nomes pomposos , e pouco inteligíveis , uns latinos , outros gregos , outros arábicos ; como filosofia , geometria , álgebra , essas tais notícias aque chamam ciências , não se adquirem brevemente , nem é trabalho de um dia , mas de muitos anos , e de tôda a vida ; e desta sorte antes que qualquer ciência seintroduza em nós tem tempo para se adjetivar , e familiarizar conosco , e para se consubstanciar com todos os nossos vícios , e com tôdas as nossas inclinações ; e nessa forma quando as ciências chegam , não é para nos emendar , porque já vêm tarde ; e seentão nos emendamos , essa emenda não é efeito da ciência , mas da nossa debilidade .   Os homens mais facilmente se mudam , do que se emendam ; quem mudaé o tempo , a ciência não .   Comumente o que faz deixaros vícios , é a impossibilidade de os conservar ; e aindaentão o que perdemos , é o uso dêles , e não a vontade ; largamos o exercício , e não o afeto ; desistimos da ocupação , e não da inclinação ; e finalmente nós nãofomos os que deixamos os vícios , êles são os que nosdeixam ; nós os seguimos de longe , e por mais que ossigamos cansados , nunca os perdemos de vista ; quandonão podemos ir , os objetos nos arrebatam : a memóriados nossos vícios passados , nos está servindo de víciopresente ; e quem sabe quais são os que obram commais vigor , e mais ativamente ? A imaginação não écoisa tão sem corpo como nos parece ; talvez que nãotenha de menos que o ser mais sutil , e desta qualidade o que pode resultar , é o ser mais durável .   MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA Não sei se houve já quem reparasse , que o gôsto dossucessos são menos atrativos na realidade , do que sãodepois lembrados ; a complacência não é tão forte , quando a primeira vez se mostra na verdade , comoquando se repete na lembrança , e se representa sempre ; o susto do perigo não é tão grande no instante quesucede , como é depois que se recorda , e isto é porque ocorpo é suscetível de um pasmo tal , fica como absorto , imóvel , e insensível ; só a imaginação não se entorpecefàcilmente , por isso recebe as impressões do gôsto , edo pesar , em tôda a sua fôrça , e em tôda a sua extensão ; o pensamento é o lugar em que a natureza seconcentra , e fortifica ; daqui vem que tudo quanto sesente , ou se vê com o pensamento , fica sendo maisvisível , e mais sensível .   Não é pois a ciência a que nosensina , o tempo sim ; a ciência é como um cristal claro , que pôsto sôbre uma má pintura , sim lhe dá lustro , masnão a faz melhor , nem de mais valor ; a luz que ésímbolo da perfeição , não faz mais perfeito nada doque alumia : cada coisa guarda o seu defeito original ; eassim devia ser , porque a natureza de cada coisa também se compõe do seu defeito , e êste quem lho tira , desmancha a mesma coisa , porque a desune , e a separa : em qualquer composto não só é parte principal o que há nêle de excelente , mas também aquilo que tem de inferior ; o dividi-lo ou emendá-lo seria o mesmo que perdê-lo : em um medicamento também entra o simples amargoso , e êste se se tira , fica o remédio sem virtude .   Tudo é singular na sua espécie : overdadeiro ser das coisas não depende da aprovação donosso gôsto ; de parecer mal , não se segue que o seja ; as coisas menos estimáveis , e ainda as mais aborrecidas , tiveram famosos apologistas ; nós regulamos tudo pela nossa sensibilidade , e nesta é quecostuma haver o en REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS gano ; isto vem a ser o mesmo que pesar por um pêsofalso ; medir por uma medida errada ; e calcular por umcompasso incerto : a infidelidade está no instrumentoque pesa , e que mede ; tudo o que julgamos , é segundoa nossa razão , e segundo a nossa ciência ; miserávelinstrumento , mil vêzes falso , e enganoso ! A ignorânciatem produzido menos erros que a ciência ; esta o que tem de mais , é que sabe introduzir , espalhar , e autorizar ; e segundo a nossa vaidade o errar importapouco ; o ponto é sustentar o êrro ; e nesta forma o quea ciência nos traz , é sabermos errar com método .   E com efeito em que se acordam os sábios ? ( 126 ) Qual éa doutrina em que todos concordam , qual é o sistema em quetodos convêm , ou qual é o princípio em que todos se fundam ? Só a vaidade é certa em todos .   Não há furor a que um homemse não entregue , só pela vaidade de ser cabeça de um dogma , ou de uma opinião .   Vejamos qual tem sido o destino da filosofia que se diz ser a primeira das ciências .   Os discípulosde Aristóteles dividiram-se em duas seitas ou em duas parcialidades ; uma foi a que chamaram nominais , e outra ados realistas ; os nominais diziam que as naturezas universaisnão eram outra coisa mais do que nomes ; os realistas , seguindo opinião contraria , afirmavam que aquelas naturezas eram verdadeiramente coisas que existiam na realidade .   Occão , frade inglês , e discípulo de Scoto , foi o cabeça dosnominais , e João Duns o era dos realistas : êstes seguiam aAristóteles mais literalmente ; os outros não admitiam nenhuma entidade supérflua , tendo sempre por infalível o MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA axioma do filósofo , quando diz que a natureza nada fazem vão .   Estas duas seitas fizeram em Alemanha um tal progresso que uma matéria inútil , indiferente , e puramente de opinião , veio a parar em fazer-se dela umponto de honra ; a vaidade de discorrer melhor animavacom tal excesso a todos , que os argumentos só sedecidiam pelas armas ; os combates particulares vieramfinalmente a reduzir-se a uma guerra viva .   Introduziuse aquêle mesmo fanatismo em França , e chegou atanto extremo , que Luiz XII para o evitar , determinou , que em tôdas as livrarias se fechassem com cadeias oslivros dos nominais , para que ninguém os pudesseabrir , nem ler .   Daquela forma veio a ficar a doutrina deAristóteles tão desfigurada pelas sutilezas com quecada um queria sustentar a vaidade da sua opinião , queessa foi a causa principal de desprezar-se a filosofia eficar parecendo odiosa a todos .   Os livros de Aristótelesforam levados à França no século treze pelos francesesque tinham ido a Constantinopla ; Amauri , que entrou a sustentar os seus erros pelos princípios daquelefilósofo , foi condenado como herege por um Concíliode Paris celebrado em o ano de 1209 .   Êste concílio proibiu totalmente a leitura de Aristóteles , e condenouos seus livros ao fogo : a mesma proibição se tornou arenovar por um legado sòmente a respeito da física emetafísica .   Gregório IX diminuiu a proibição do Concílio de Paris por uma bula expedida em 1231 , proibindo a leitura das obras de Aristóteles , sò-menteenquanto se não extirpavam os erros que resultavam oupodiam resultar da sua doutrina .   Em 1366 os cardeaisJoão de S. Marcos e Gil de S. Martinho delegados porUrbano V para reformarem a Universidade de Paris , concederam que se pudessem ler várias obras de Aristóteles , excetuando a sua REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS física .   O cardeal de Estoureville , em 1452 , fazendo vários regimentos para a mesma Universidade por mandado de CarlosVII ordenou que os estudantes e bacharéis fôssem examinadospela Metafísica e Moral de Aristóteles .   Em 1601 , concedeu à Universidade de Paris o uso , e lição das obras daquele filósofo , ejuntamente da sua Física ; e à imitação da Universidade começaram todos os estudos públicos a seguirem a filosofia peripatética ; e esta foi combatida em 1624 , por conclusões ; porém a Faculdade de Teologia de Paris , e o Parlamento , tomaram a sua defesa : a Sorbona fêz um decreto , pelo qual censurouaquelas conclusões , e o Parlamento por um acórdão ordenou trêscoisas : a primeira que aquelas conclusões fôssem laceradas ; asegunda , que todos os que as tivessem defendido , fôssem riscados dos livros das matriculas ; a terceira , que todos os queensinassem algumas máximas que fôssem contrárias aos autoresantigos , e aprovados , incorressem em pena de morte .   Em 1629declarou o Parlamento , que se não podiam impugnar os princípios da filosofia de Aristóteles , sem se impugnarem tam bém os da teologia escolástica recebida na Igreja : porém nãoobstante tôdas estas proibições e declarações , entrou Gassendo aescrever contra aquêles princípios ; e Cartésio fêz-se cabeça deum nôvo sistema , ou nova seita .   Depois dêste começou a filosofia de Aristóteles a perder muito do seu primeiro lustre : hoje asfilosofias tôdas se compõem de matemáticas ; de sorte que já nãohá silogismo , que conclua , se não é fundado em algumademonstração geométrica ; na física não se está pelo que se diz , senão pelo que se vê ; pouco importa que se afirme que êste , ouaquêle meteoro procede desta , ou daquela causa , se isso se não mostra por meio de alguma experiência , ou instrumento .   A formação das MAT1AS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA nuvens , do vento , da chuva , dois raios , e terremotos , e de outros muitos efeitos naturais , a química não sóensina como se produzem , mas também os imita ; e isto sem ser necessário saber se o silogismo está em Barbara , ou em Celarent .   Um alambique , uma eolípila , uma máquina pneumática , e a mistura de vários corpos , explicam mais em uma hora , do que umprofessor de filosofia em muito tempo ; o entendimentopercebe melhor sendo ajudado pelos olhos , do que sópor si .   Nas mais ciências também têm havido fortunas , e desgraças ; tôdas encontraram um tempo feliz , e outroinfausto : a vaidade dos primeiros mestres , continuadaem seus sucessores como herança , foi a fonte em quenasceram as ciências ; destas a monarquia principal , é aEuropa ; na maior parte do mundo , o desprêzo das ciências passou à religião ; assim devia ser porque avaidade , que resulta das ciências , é vaidade de homenslivres , e êstes só os há na Europa : o despotismo reduziu as outras partes à escravidão .   Que vaidade pode haver em um escravo ? Êste , ou seja valoroso ousábio , nada disso é seu : o valor e a sabedoria também entram na escravidão ; a vaidade que o escravo podeter , também pertence ao senhor : o edifício , a carroçatriunfal , o alfanje , a pêndula , são instrumentos incapazes de vaidade em si ; da bondade deles só osenhor se desvanece : assim são os escravos ; se há autômatos no mundo , são êles .   ( 127 ) A vaidade das letras é maior do que a vaidadedas armas ; estas sim têm ocasiões de maior pompa , demaior grandeza e de maior admiração ; mas tudo nasarmas é semelhante ao raio , cuja luz e estré REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS pito se extingue em um instante .   Os heróis nunca chegam a durar um século ; as suas ações não durammais , se a fortuna lhes não dá na república das letrasalguma pena ilustre , que conserve a vida daquelasmesmas ações , já sucedidas , já passadas , e já mortas .   Avaidade das ciências por ser uma vaidade pacífica naaparência , não deixa de ser altiva , e arrogante .   As águas , que vão fazendo escumas , e que correm comruído , não são as que assustam mais ; aquelas queparecem negras , que passam em silêncio , e que apenasse movem , essas são donde o perigo é certo : nas praiasé donde o mar se levanta mais e faz estrondo ; donde é pego verdadeiro , em que as ondas como em campo largo em si mesmas se abrem , se suspendem , e revolvem , não tem o mar bramidos nem furor , mas é lá donde o risco é grande .   O dano não costuma estar tanto dondese mostra , como donde se esconde : assim são as letras , e assim são as armas , estas fazem o rumor , aquelas oestrago ; as armas fazem o mal , mas acabam com êle , asletras o mal que fazem , dura ; as armas , causam ; asletras , não ; a espada nem sempre pode usar de fôrça , ede traição ; a pena sempre pode ser traidora e aleivosa ; é arma que não pode acautelar-se ; quanto mais leve emais sutil , mais perigosa : aqui vem a serem as letras dealgum modo inexpugnáveis , e por consequência vaidosas , porque o ser invencível precisamente influi vaidade ; os combates das ciências entre si , são combates invisíveis , em que ninguém se rende ; e o ren-derse valeria o mesmo que uma confissão expressa deignorância ; e com efeito , de quem cede , nunca se presume haver cedido , porque conheceu a razão alheia , mas por falta de saber sustentar a sua ; a fraqueza nãose atribui à proposição , mas a quem MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA a defende ; de sorte que a ciência não consiste em saberconhecer , mas em saber responder e arguir ; por issoquem mais disse , é quem mais soube : as letras não secostumam tomar pelo pêso , mas pelo volume ; fazemse recomendáveis pela extensão ; o ponto é que cresçam na quantidade ; a qualidade é matéria indiferente : elas não avultam pelo que são , mas pelo que soam ; regulam-se pelo aparato , e não pelasustância ; estimam-se pelo que parecem , e não pelo que valem ; o que importa nelas , ter no exterior brilhante falso , cujo resplendor furtado escandalize osolhos de quem o quiser ver de perto ; basta que a atenção fique assombrada com o aspecto de uma imagem nova , e ainda que na verdade não seja maisque um fantasma ; a superfície deve estar coberta deuma claridade intensa e forte ; o fundo seja emboraconfusão , cegueira , caos .   Só o que é preciso , é todo omesmo em si , e o mesmo em tôdas as suas dimensões : o diamante não tem parte em que não seja diamante ; aroda que o pule , por mais que lhe multiplique as faces , em tôdas o acha igualmente duro ; não é mais sólido emum lugar que em outro ; a porção , que o engaste cobre , não é inferior àquela que se mostra ; a luz por tôda a parte encontra nêle a mesma resistência , por isso retrocede refletida , como em vibrações de várias côres .   Não são assim comumente as letras ; o que há nelas deagradável , é o que fica exposto à vista , e por issoornado de emblemas , de proporções , de correspondências e figuras ; o mais é um labirinto informe , rude eindigesto ; o metal brunido aplicado fora , não deixa verpor dentro o pau sem lustro , nem valor .   REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS São raros os que nas letras buscam a ciência ; ( 128 ) o quebuscam , é utilidade e aplauso ; êste é objeto da vaidade , aquêleda ambição ; outros há , que quando buscam as ciências , nelasbuscam tudo , não só interêsse , louvor , e aprovação doshomens , mas também um quase domínio dêles ; as letras sãoarmas com que querem adquirir sôbre os mais homens umdireito de conquista : esta idéia ou esperança , parece que nasce com êles , e com êles cresce ; ainda estão nos primeiroselementos das primeiras artes , quando logo se propõe aquêleintento , para êste se encaminham todos os seus passos ; dasvirtudes e dos vícios seguem aquêles , que conduzem paraaquêle fim ; e assim não são virtuosos , nem viciosos pornatureza , mas por ocasião : a natureza não os fêz maus nembons ; êles é que se fazem a si , por seguirem o que a ocasiãopede .   Sempre estão prontos para deixarem a virtude e abraçarem o vício , e também para deixarem êste , e abraçarema virtude , contanto que disso dependa a sua elevação .   Deslealdade , fé , religião , hipocrisia , tudo para êles vale o mesmo ; olham para os vícios e virtudes , como por vários instrumentosde que um artífice perito se sabe servir a tempo , não segundo o que a razão pede , mas segundo o que pede a obra : para queninguém os siga , nem conheça , vão desfazendo ou escondendoos degraus por onde sobem , e só no último se mostram , masentão já têm na mão o raio , já não são imagens de pequenaconsequência ; são constelações formidáveis e funestas ; àquelaaltura nenhum incenso chega ; o respeito mais profundo é vulgar ; o que exigem , é silêncio e adoração ; e ainda esta há de ser de longe , porque o chegar a êles de algum modo é sacrilégio .   Os sábios venturosos , de tudo fazem asas , até dascoisas mais impróprias para voar ; por isso qualquer crimenêles fica sendo uma MAT1AS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA ação justa ; nos outros uma culpa leve é delito atroz : tudo tem uma multidão de aplicações , e inteligências ; estas são as que dão ser a tôdas as suas coisas ; e tôdasnas suas mãos mudam totalmente de figura ; nada lhesparece como parece aos outros ; querem reformar omundo , pouco reformados em si ; soberba , ambição , grandeza , são os três poios , em que se estabelecem , ese fundam ; aquêles são os ídolos , a quem ùnicamentesacrificam , e de quem êles são ao mesmo tempo , retratos , e originais , ídolos , e idólatras ; Narcisos dassuas ações , e sobretudo das suas letras , êles são os primeiros que se admiram , e se aplaudem ; e tudo comtal arte , que aquela admiração sem fé , por ter nêlesmesmos um princípio errado , e suspeitoso , êles de talsorte a espalham , que depois de introduzida , vem aservir-lhes de título legítimo ; e se há por acaso quemduvide , já é tarde , porque na fama também cabe prescrição ; é como uma posse , que fica sendo prova dodomínio .   O vulgo tudo o que recebe , é sem exame , edepois , antes quer permanecer no êrro , do que entrar aexaminar ; e com efeito é mais fácil ir com os que vão , do que parar para os suspender : por isso os que adquirem opinião de sábios , ficam graduados poraclamação , mas essa opinião devem à fortuna , e não asi , porque as mais das vêzes apenas saudaram de longeas letras ; assim se verifica , que a quem tem fortuna , basta o saber pouco ; se é que para fortuna o saber nãobasta .   Tanto é certo que as coisas se implicam , e confundem tanto , que nas mesmas razões , em que sefunda a razão que afirma , também se pode fundar arazão que nega : daqui vem , que é motivo de uma grande vaidade , o saber retorquir a fôrça do argumentocontra quem o faz , à maneira de um guerreiro , quedesarma ou REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS tro , para o deixar sem defesa , e para o render com as suas próprias armas ; também como o discurso fabricamos armas contra nós , e essas são as mais fortes , porque é como um mal que se forma dentro emnós , e que é maior à proporção que é nosso : o danoexterior admite mais reparo .   Não são as ciências as que costumam pacificar ( 129 ) omundo ; desordená-lo sim .   O exercício ou a vaidade das letras , tôda se compõe de discussões , obje-ções , e dúvidas ; a disputaem si é coisa mais principal do que a matéria da questão : alteram-se os ânimos , mas não se persuadem , porque nãodisputam pela razão , mas pela disputa : e esta se se acaba , éporque acaba o tempo dado para disputar ; o relógio aparta oscombatentes ; êstes separam-se , porém nenhum vai sabendomais ; porque como no argumento não buscam a verdade , porisso esta sempre fica ignorada , oculta , e desconhecida ; o pontoé , que fique satisfeita em um a glória de arguir , e em outro avaidade de responder ; e assim não se tratam as coisas , tratamse as palavras delas : daqui vem , que o ficar vencido na forma , é o mesmo que ficar vencido em tudo ; porque a substância écomo coisa estrangeira , e indiferente .   De dois textos contrários a fadiga que resulta , é ver , se há meio de os poder unir , e conciliar : que a razão esteja em um , e não em outro , issoimporta menos ; a arte está em sutilizar , de sorte que ambos ostextos fiquem conservados , e que a nenhum se tire a suaautoridade magistral ; tire-se embora a fé à verdade , e à justiça ; porém não ao texto ; êste sempre deve servir de regra , por maisque seja regra errada , e não direita ; o empenho da vaidade nãoestá MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA em descobrir a verdade , mas em ostentar v. g. uma erudição rabínica , e mostrar que na língua hebraica , apalavra alma nunca significou outra coisa senão virgem .   Como a vaidade das ciências traz consigo umdesejo imenso de adquirir nome , êste parece que seadquire à fôrça de vozes , e estas devendo ser de fora , costumam sair do mesmo sábio pretendido ; êle é o queentoa a cântico , e sempre acha na turba quem o siga : na confiança de começar , encontrar-se uma espécie devalor de que a fortuna se namora ; a resolução de pegarnos louros , e nas palmas , faz parecer que são suas : hámuito que as ciências têm o privilégio de poder elas mesmas coroar-se a si ; e com efeito o saber na realidade mais , ou menos , é segrêdo , que fica escondido ; estamos pelo que indicam as insígnias ; enas letras , uma parte do que vemos , são edifícios vãos , compostos sòmente de um soberbo frontispício ; e êste , por mais que inculque um fundo grande , quem lhobusca , não o acha ; por isso tem fechadas as portas ; e sealgum entra , é daqueles , que sabem o defeito , e têminteresse nêle ; os mais todos são profanos .   A sabedoriahumana é como a cortina do teatro ; nela se vêem pintados primorosamente hieroglíficos , medalhas , inscrições , e atributos ; e nesta variedade de ações , e de sujeitos , se suspende a vista ; e o coração que admira , todo se deixa penetrar de um respeito , ou mêdo venerável ; mas se algum impaciente , e indiscreto força acortina , e entra , o que vê , é um lugar escuro , embaraçado , sem ordem , nem asseio ; vê atores ainda cobertos de roupas miseráveis ; alguns , vestida a gala , eempunhado o cetro , ( adornos alheios , e supostos ) vêchegados a uma luz desanimada , recordando de umpapel imundo as palavras de que a memória se encarrega com trabalho ; outros de fronte a um espelhosombrio , exercitado a cadência REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS 183 dos passos , das ações , do gesto , e revestindo os semblantes de um aspecto alegre , ou triste , e de um ar desoberania , de valor , e de justiça : vê as atrizes , que nãomenos cuidadosas , ali mesmo se ajustam , e preparam ; eque algumas apesar do tempo , e a milagres do artifício , cuidam que reparam em brevíssimos instantes , a ruína que fizeram muitos anos , semelhantes às serpentesquando se renovam , mas não tão felices ; tôdas em umespelho portátil estudam amor , desdém , severidade , contentamentos , lágrimas ; tudo aprendem no cristal , mestre mudo , e fiel , e que mudamente ensina a propriedade , o ar , a graça ; mas que importa , o ar é vão , a graça é enganosa , e a propriedade é falsa ; o representar é mentir ; desde que a cena começa , até queacaba , não se vê mais do que um fingimento de ações , ede figuras ; quem mais se distingue , é quem melhorexprime o que não sente , e quem parece melhor o quenão é : a arte não está em imitar , mas em contrafazer : as sombras substituem o lugar das coisas ; e a relação dahistória , fica sendo a história mesma : o mentir poraquêle modo , é um meio fácil para imprimir fàcilmentena memória os sucessos passados ; é uma tradição , quese comunica agradàvelmente , não só pelo que se ouve , mas também pelo que se vê : alguma vez havia de serútil o engano ; e com efeito daquela sorte vemos oscombates sem perigo ; as virtudes vemos com gôsto ; e se vemos ambém os vícios ; é sem entrar nêles , para os abortrecer , pela fealdade com que se mostram , e não paraos seguir .   Em teatro maior , e em maior cena se passam , e representam as vaidades do mundo , e entre elas avaidade das ciências ; o homem não se entende a si , e cuida que entende a fábrica dos céus ; ignora a ordem dasua própria composição , e crê que não ignora o de quese compõe a terra ; MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA não sabe a economia dos seus mesmos movimentos , e julga que sabe o como se move o Universo ; finalmentenão se conhecendo a si , presume que tudo o mais conhece .   A vaidade do saber parece que arrebata o homem , e que em espírito o faz circular os orbes celestes ; lá conta o número dos cristalinos , vê a esfera do fogo , e mede a distância , o giro , e grandeza dosplanetas ; porém assim que torna a si , nada do que temem si sabe , nem conhece : vê um corpo sàbiamenteorganizado , e nêle acha vontade , inteligência , ira , aversão , vaidade , desejo , esperança , amor ; acha umsangue que se move , e um calor que o anima ; tudodistingue com nomes dife-rentes ; paixões , sístole , diástole , espírito vitais , úmido radical ; êstes são os nomes , a que erradamente chamam das coisas , não sendo senão nomes dos efeitos ; o que se conhece , ousabe , é o efeito das coisas pela distinção dos nomes ; mas o conhecer o nome , não é conhecer a coisa .   Todos sentimos a impressão do ardor , mas ninguém sabe , o como essa impressão se faz ; e desta sorte o queconhecemos , é o efeito do frio ; e não o frio ; vemos a determinação da vontade , mas não sabemos o como a vontade se determina .   Quem é que sabe de donde vem o agrado da harmonia , nem o desagrado da dissonância ? Uma voz suave nos encanta , um som áspero , eagudo nos molesta ; mas quem há de dizer o dondeprocede no som a suavidade ou a aspereza ? Os efeitosmais sensíveis , e mais certos , são os da dor , e também do gôsto ; mas quem é o que conhece , de que se origina o gôsto , nem de que se forma a dor ? Ainda os efeitosdas coisas conhecemos mal , só os sentimos ; parece quesó temos sensibilidade , e não conhecimento ; aquilo queconhecemos , é porque o sentimos ; do nosso sentir resulta o nosso modo de conhecer .   Os primeiros princípios , e os REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS primeiros movimentos reservou-os para si a Providência ; o homem só ficou exposto a êles , para os admirar , e não para os saber .   A vaidade das ciênciastôda se cansa em conjeturas , que faz passar pordemonstrações ; quando supõe , que encontra a parte , em que pode desatar o nó , então o aperta mais : osdiscursos perdem-se na imensidade vaga de uma matéria impenetrável ; a natureza sabe iludir todos osnossos estudos , e conceitos ; não é mais fácil no quemostra , do que no que esconde ; não é menos reservadano que produz à superfície da terra , do que naquilo queforma no seu centro ; só ela conhece as suas leis , e os seus segredos : vemos nascer a flor , cresce à nossavista ; mas nem por isso sabemos o como a flor nasce , nem o como cresce : a dificuldade sempre fica sendo amesma : o nosso engenho todo se evapora , em belasfantasias , e em razões notáveis ; mas estas só servem de enganar , ou de entreter a mocidade que começa , e queainda não sabe por experiência , que a maior parte dascoisas de que o mundo se compõe , nem se podemensinar , nem aprender .   A vaidade da sabedoria humananão se funda na certeza da ciência , mas na certeza da cadeira ; esta à maneira de uma tôrre inexpugnávelinfude terror ; e o discípulo dócil , e inocente , recebecomo de um oráculo as decisões do mestre : os queestão debaixo da disciplina , vêem o barrete doutoral , como se fôsse um resplendor , de cuja luz se não duvida , por isso a vaidade do mestre exige respeito , ecredulidade : esta é a primeira lição ; a verdade semprenos parece que está no lugar mais alto , e que brilhamais ; e se a buscamos em outra parte , é sem ânsia , nem cuidado : o aparato exterior não só nos dispõe , mas também nos persuade ; os olhos assombrados , nãodeixam o ânimo livre para resistir ; a singularidade da pompa , não só autoriza , mas autentica ; não só leva a si a nossa atenção , mas também a nossa submissão ; não só nos faz obedecer , mas crer .   ( 130 ) Os sábios da terra não são os mais própriospara o govêrno dela .   As repúblicas , que se fundaram , ou se quiseram governar por sábios , perde-ram-se , acabaram-se ; temos notícias delas pelo que foram , enão pelo que são .   Roma , essa ilustre capital do mundo , ou ao menos da maior república , que o mundo viu ; essa universal conquistadora , para cuja glóriaconcorreu a fortuna mais constante , e cujo poder semanifesta ainda , ou já referido nos seus fastos , ou járepresentado nos vestígios preciosos das ruínas , como em obeliscos , arcos triunfais , colunas , circos , aquedutos , urnas sepulcrais ; essa cidade altiva em que o mundo se quis resumir , e abreviar ; ela mesma conta adecadência do seu esplendor nativo , do tempo em que as ciências chegaram ao maior auge .   Júlio César , famoso herói , e sábio capitão , foi o que nos campos deFarsália cortou de um golpe inevitável a liberdade àpátria , e se fêz ao mesmo tempo senhor dela .   Quemdissera a Roma , que no seu próprio seio se haviam deforjar os seus primeiros ferros ; e que as fachas para aabrasar , se haviam de acender dentro dos seus muros ! Roma , sempre vencedora , e invencível , cessou de oser , assim que achou em um filho ingrato , um sábioarmado .   As maiores crueldades , ou foram feitas , ou aconselhadas pelos sábios ; êstes quando persuadem omal , é com tanta veemência , e tão eficazmente , que asgentes na boa fé , buscam , e praticam êsse mal , como por entusiasmo , e sem advertirem nêle .   A impiedade , é uma das coisasque a ciência ensina ; não porque êsse seja o seu objeto , ou instituto , mas porque quando a impiedade é útil , àfôrça de o ornar , se lhe tira o horror .   A vaidade das ciências não consente , que haja coisa de que ela nãopossa , nem se saiba aproveitar .   Os erros comumentesão partos da sabedoria humana ; o errar pròpriamenteé dos sábios , porque o êrro supõe conselho , e premiditação ; os ignorantes quase que obram porinstinto ; a ciência sabe legitimar o êrro , a ignorâncianão : por isso nesta não há perigo de que ninguém oaprove ; em lugar que naquela há o perigo de que amultidão o siga .   O êrro na mão de um sábio é comouma lança penetrante , e forte ; na mão de um ignorante , é como uma arma quebrada sem uso , nem consequência .   As coisas parece que recebem mais daforma , que se lhes dá , que da natureza que têm ; não seatende à substância do mármore , ao polido sim ; a dureza importa menos que a figura .   As ciências são asque dão o lustre às coisas , e sempre dão o lustre quelhes parece ; ou duvidoso , ou falso , ou verdadeiro ; avaidade , é o artífice .   Os heróis são os que combatem , os que ven-(131 ) cem , econquistam ; porém os sábios são , os que de algum modoreinam , e governam .   O trabalho , e o perigo , é dos heróis ; dossábios é o fruto : aquêles contentam-se com a glória do vencimento , êstes o que querem é a utilidade da vitória ; unsreservam para si a vaidade do nome , outros não querem maisdo que servir-se da autoridade dêle ; o guerreiro 188 MATIAS AIRES RAMOS DA SILVA DE EÇA semeia sangue , para o sábio colher flores .   É certo , quecada potentado não é mais do que um só homem ; nacampanha sim pode comandar muitos mil : uma voz , um sinal , um clarim basta para fazer mover um corpoformidável ; porém na paz não é assim , porque nela ogoverno é como uma guerra civil , que se faz entre osmesmos cidadãos , e entre os mesmos naturais ; então mandam os sábios ; por ser guerra sem estrondo , não é menos arriscada ; nela se vêem traições , ataques , sutilezas ; aquilo que em guerra viva decide a espada , na paz decide a pena ; esta também corta , ainda que nãotão depressa , e nisto mesmo consiste um dos seus modos de cortar ; a lentidão aflige à maneira de ummartírio , que para ser maior , se faz por arte vagaroso ; ecom efeito a morte parece que não é morte quandochega , mas sim quando está para chegar ; o último instante é insensível , porque é como um tempo , que senão compõe de tempo ; a dor para se fazer sentir , necessita de espaço ; por isso a agonia não é quandoalguém acaba , mas quando está para acabar .   Assim são as dilações , de que no ócio da paz se formam os conflitos ; estamos vendo acabar-se a nossa vida , sem que se acabe a nossa dependência ; esta vai ficando como herança ; e para ser herança infeliz , sem estimação , nem prêço , sempre passa com a qualidadede incerta , e duvidosa , porque sempre fica dependenteda inclinação , do arbítrio , e do juízo humano : isto é omesmo que não ficar sujeita a coisa nenhuma certa , mas a uma pura sorte .   A fortuna , o tempo , a ocasião , ohumor , a hora têm mais parte nas decisões , do que alei , a verdade , e a justiça ; esta , ou a sua imagem simbólica , em uma mão tem a balança , e na outra a espada : mas que pesa na balança ? Ponderações , REFLEXÕES SÔBRE A VAIDADE DOS HOMENS discursos , e argumentos são as partes por onde o direito se governa ; mas são partes , que se não podempesar , porque não têm corpo , nem entidade ; e assim játemos a justiça imprópria , até na mesma idéia da suarepresentação , e se a quisermos defender pela sua antiguidade , convenhamos em que as razões se pesem ; mas em que mãos há de a balança estar para ser fiel ? Nas dos homens , certamente não ; nas de uma deusa sim .   A espada tem mais exercício na justiça ; por issosempre está em ação , isto é , levantada ; e com efeito oferir é mais fácil , porque é mais fácil também o descarregar o golpe , que o suspendê-lo : a fôrça quesuspende , é violenta , a que descarrega , e natural : mascomo pode a justiça ter na espada um exercício justo , se a balança na mão dos homens não tem uso , e se o tem é sòmente imaginário , e na realidade impraticável ? A espada depende da justeza da balança , e assim vem adepender de um instrumento inútil : sim depende deuma balança certa , para saber o como , o quando , e emque caso há de ferir ; mas para nosso mal , a balança namão da Justiça pintada , é que se vê ; não porque deixemde haver homens justos , mas porque a justiça verdadeiramente não se pode pesar ; é um ato de discurso , e êste em cada homem , é sempre incerto , vago , e vacilante .   Para dar a cada um o que lhe toca , não basta ter uma vontade perpétua , e constante nessamesma vontade é donde o êrro se introduz .   Finjamosque o discurso é como um campo largo , em que averde primavera faz nascer aquela multidão de belasflôres , mas entre estas , que impede que não nasça alguma flor com vício , ou alguma planta agreste , inferior , e errante ? As flôres nascem no campo , osdiscursos em nós ; felices são as flôres , pois foram produzidas na terra humilde , e por isso mesmo incapaz de vaidade , e ainda cheia de simplicidade virginal : infelices os discursos , pois nascendoem nós nascem de um limo pecador , e por isso terraingrata , impura , e adulterada .   ( 132 ) Só Deus governa só .   Os potentados não podemgovernar , sem terem várias hierarquias , ou ordens demagistrados ; nestes delegam o poder ; os magistradossubdelegam aquêle mesmo poder em outros , e êstes otornam a subdelegar : assim se forma um corpo vasto , composto de muitos membros , e todos animados porum mesmo , e único poder : êste visto , e tomado na suaprimeira origem , é justo , pio , verdadeiro , generoso , legítimo , protetor , paterno ; é um poder , em que pareceestá depositado , ou delegado o poder de Deus : depoisque sai daquele centro para dividir-se , ou repartir-se , logo se altera : enquanto está no trono , é puro ; se seafasta dêle , degenera ; é como uma árvore , que se transplanta para um terreno impróprio : as águas sãolimpas quando nascem ; depois fazem-se imundas , segundo os lugares por onde correm : o espírito nãoanima as partes , que estão fora do seu corpo , e a almaque parece , que habita em os membros todos , foge , ese retira , dos que foram separados : a claridade da luznão se comunica bem , se a distância em que está é excessiva ; o fogo não tem calor , senão dentro da esferada sua mesma atividade ; as coisas postas fora da suaregião , tomam uma natureza contrária , e ficam outras .   Que coisa pode haver , que pareça estar mais fora dasua região , da sua esfera , e do seu centro , do que oexercício do poder , e da justiça na mão dos sábios ? Êstes são pródigos daqueles atributos , usam dêles como coisa empresta da , e alheia ; a ciência que os fêz subir , é o quedesprezam mais ; não porque totalmente desprezem aciência , mas porque esta prescreve certos modos , elimites , que se não podem passar , nem deixar de chegar a êles ; esta necessidade serve de angústia ; éapêrto o haver de seguir precisamente um caminhoprescrito , e determinado : a vaidade da ciência não seacomoda em seguir , o que quer é que a sigam ; nãoquer observar a regra , quer fazê-la .   Os sábios sofremmal o serem executores , e não legisladores ; e com efeito a execução , soa uma espécie de servidão pública ; por isso cada um se forma uma ciência particular ; e esta é a que pròpriamente é sua ; daquivêm os diversos pareceres ; nem pode deixar de ser , porque nenhum sábio se governa pelos princípioscomuns a todos , mas por aquêles que só a êles sãocomuns ; e quando recorrem aos princípios dos outros , é para confirmação dos seus : mas como pode não serassim , se é regra , que em certos casos não deve a regraservir de regra , nem o pricípio de princípio , nem a leide lei ? Então vem a consistir a observância da lei na transgressão dela , a conformidade com o princípio , consiste em se afastar dêle , e a sujeição à regra , consiste em a violar ; desta sorte vem a ciência a ser uma faculdade arbitrária , e fundada mais no conhecimento dos casos , do que no conhecimento dasleis : estas são as que se aplicam , e na ocasião de seremaplicadas , é que têm o perigo de se quebrarem , ou torcerem ; elas se quebram , e se torcem , ainda sem ser porfraqueza de quem as aplica , mas por culpa da mesmacoisa .   Vemos aquêles sábios , quase sempre desunidos ; todos estudam as mesmas leis , mas no modo de as praticar , nenhum concorda ; não só disputam quandoaprendem , mas também quando sabem ; em disputarpassam todo o tempo de apren der , de ensinar , e de usar ; o que argumenta , e duvidamais , é o que dá melhor sinal de si ; o saber embaraçarmais , é o mesmo que saber mais ; o aplauso não segue a quem tirou a dificuldade mas a quem a pôs ; nem também a quem a desfaz , mas a quem a fêz ; a ostentação não está em fazer assentar no que a coisa ê , mas em arguir , e destruir tudo aquilo em que se assentar : célebre ciência , em que os ignorantes , pareceque estão de melhor partido que os sábios ! Êstes vêem tanto , que a multidão das coisas que vêem , os confunde , e cega ; aquêles menos , e por isso vêem mais : a abundância de ciência faz aos sábios pobres desaber ; neste caso a sabedoria está em poder tornar para o estado de ignorância ; a maneira de alguém queretrocede para buscar o que perdeu : alguma vez sucedea quem caminha , o passar além do lugar para onde vai ; então quanto mais caminha , mais se perde ; porquebusca adiante aquilo , que já lhe fica atrás : tanto erraquem anda menos , como quem anda mais ; e tanto sedesvia quem não chega ao lugar , como quem o passa .   Um vento muito forte ainda que seja favorável , é tormenta ; a luz nem por ser muito intensa , é mais clara ; as águas , que correm precipitadas , para pouco servem : a grande velocidade as faz inúteis , e incapazes ; o pêsonão só fica sendo errado , por ter de menos , como porter de mais ; as coisas não só se arruínam por fraqueza , mas também por fortaleza ; a saúde demasiada passa aenfermidade ; o preceito não só se quebra pela diminuição da observância , mas também pelo excesso : algumas virtudes há , que são vícios moderados ; a temperança é como uma raia , que está entre o vício , e avirtude , e que distingue o bem do mal ; nas ciênciastambém se peca , por se saber nelas mais de que se deve saber : a nossa compreensão não é infinita ; depois que recebe uma certa porção de inteligência , fica sem poder receber mais , e se se lhe quer introduzircom violência , cansa , e fica como imbecil , e enervada .   Depois que um vaso está cheio de licor , o que se lhedeita mais , perde-se , e muitas vêzes do seu mesmofundo se faz levantar uma poeira sutil , que o turva : daqui vem , que os sábios são confusos comumente , embaraçados , e irresolu-tos , à maneira de quem levasôbre si um grande pêso , que sempre vai com mêdo , edevagar : a imensidade de regras , de opiniões , e dedoutrinas , de tal sorte os ocupa , que ficam como prêsos , e imóveis : a vaidade de razões , e de razõescontrárias , que um sábio acha em qualquer coisa , suspende em forma , que fica sem saber , qual razão háde seguir ; em tôda considera fundamentos admiráveispara serem aprovadas , e para o não serem , também emtôdas considera fundamentos grandes : daqui vêm asdilações , irresoluções , e perplexidades ; êste é o casoem que aquilo , que não decide a inclinação , decide ahora ; a fortuna é a que move a pena , que absolve , ouque condena .   O sábio que flutua no meio de razões , eoposições iguais , finalmente lá se deixa levar poralguma razão exterior , e indiferente ; as coisas remotas , que não têm relação alguma , nem conexão com a matéria , entram em concurso , com as que formam ocorpo , e substância dela : o litigante a quem o juiz viu , ou falou ultimamente ; aquêle que sabe ser mais cortesão , cuja voz é mais sonora , e cujo nome é fácilde pronunciar , ou de escrever , êsse é o que vence , e aquem se julga a palma ; esta não foi tirada do campo dapeleja mas de outro lugar estranho , e independente .   Assim governam os sábios , por isso há tanta incerteza , e mudança nas suas decisões ; o que um disse , outro reprova ; o que um fêz , outro emenda ; e muitas vezesna emenda é que está o êrro ; semelhante ao mal , queprocedeu unicamente do remédio ; cada um defende asua opinião , e persiste nela ; e cada um se persuade , que o êrro não esteve na decisão , mas na reformação ; emtodos fica constante a vaidade da ciência ; e algum quese retrata , também o move a vaidade de não ser , nem parecer-se com os outros : uns fazem vaidade de sereminfalíveis , outros também se desvanecem de mostrarem , que o não são : dêste gênero são poucos ; porque a vaidade de desprezar a vaidade é muito rara , e em si mesmo é estimável .   A virtude , ainda que venhade um princípio vicioso , sempre é virtude de algummodo , ou mais ou menos qualificada ; o obrar bem porqual-quel motivo que seja , é bom , as nossas ações nãose determinam pela causa que mostram , por outra quese não vê ; e entre tôdas as causas , aquela que consisteem uma vaidade inocente , é menos má .   Que importa , que a vaidade seja a que incite o exercício do valor , daconstância , da ciência , e da justiça ? O impulso , que move , fica separado da coisa movida : dois licores contrários por mais , que se misturem , sempre parece que um foge do outro , e se separa ; o artífice , o instrumento , a obra , tudo são partes distintas ; a vaidadepode incitar a virtude , mas não incorporar-se a ela ; pode juntar-se , mas não unir-se .   ( 133 ) A ciência de fazer justiça é verdadeiramenteciência de Deus , e dos seus substitutos na terra , quesão os soberanos : é impossível dar-se injustiça em Deus ; nos soberanos , não é impossível , mas é impróprio : nos mais homens a injustiça é quase na tural .   Quais são aquêles de quem se possa dizer exatamente , que não têm interêsse , inclinação , ou dependência ? Qualquer destas circunstâncias serve deimpedir o exercício , e ciência da justiça .   Só os reisrelevam imediatamente de Deus , e só de Deus dependem ; os mais homens todos dependem uns dos outros , porque há mil modos de depender : aquêlesmesmos , a quem a altura do lugar faz parecer totalmente independentes , são os que muitas vêzes dependem mais : aquêles a quem o merecimento , ou afortuna , pôs em um certo grau de autoridade , necessitam de adquirir nome , e reputação ; necessitam daopinião , e aprovação dos outros homens .   Que maiornecessidade de dependência ! A opinião , e aprovaçãocomum , não se forma do parecer de um só , nem aindado parecer de muitos , mas do parecer de todos ; e desta sorte os mesmos de quem todos dependem , são também os que dependem de todos .   A opinião dasgentes não é coisa tão pouca , que dela não dependa aconservação do lugar , e da autoridade : o receio de que o poder se perca , ou o respeito diminua , é o que ocupacruelmente aos que estão em lugares eminentes , nestesninguém esta seguro , nem ainda os mais felices ; porque se uma mão poderosa os sustém como elevadosno ar , pode largá-los , e quando crêem que estão emassento firme , não estão senão suspensos : as asas deuma boa fama são as que os sustentam , se elas faltam , o mesmo braço , que os suspende , os precipita : o favorsupremo , raramente é indiscreto , e se acaso se inclinasem razão , isto é , se alguém por engenho , e arte , se fêzinjustamente amar de um soberano , êste no dia do seufuror castiga aquela usurpação , e sub-repção de amor ; castiga o crime de quem se fêz amar por artifício .   Ainclinação dos reis costuma fundar-se em merecimento , e virtudes ; destas se compõe o encanto mágico , que atrai a si um favorprudente ; mas se foram fingidas as virtudes , e se osmerecimentos não foram verdadeiros , irrita-se aquele mesmo favor , à proporção que tem pejo da sua preocupação , e crueldade : nenhum engano é mais sensível , que aquêle que se dirige a roubar o afeto ; aalma , que amou , não só sente o ter amado injustamente , mas sente também o não dever amar mais , porque a impressão , que o amor fêz , não se podetirar sem estrago , e dor da parte a donde está o que foigravado profundamente , não se desfaz sem ruína , perda : para aniquilar-se a forma de uma estampa , énecessário perder-se a estampa tôda ; não só a figura , que ela representa , mas também o corpo , em que arepresentação está .   Aquêles pois , que devem às letras asua exaltação , e que entendem , que feitos árbitros domundo não dependem dêle , são os que na verdadeestão mais dependentes , porque a fama da ciência , queos conserva , também é mudável , e inconstante , e o mesmo favor que os fêz subir como sábios , pode fazêlos descer como ignorantes .   A ciência não é qualidadetão certa , e permanente que não possa sofrer alteração .   Tudo em nós tem decadência , e só a ciência a não há de ter ? Nem é preciso , que concorra alguma coisa natural ; as paixões bastam para perverterem as ciências ; não tomadas universalmente como elas são em si , mas tomadas como são em cada um de nós .   Uma pequenanuvem basta para escurecer a luz do sol ; as paixões sãocomo muitas nuvens juntas .   Aquêle , em quem a ira nãopode encobrir a luz do entendimento , e da ciência , aambição há de encobri-la , e se o não fêz , poderá fazêlo a grandeza do respeito , e na falta dêste , lá vem oamor , não só armado de setas , mas de lágrimas ; não sófiado no seu império , mas também na sua submissão ; não só com ânimo de render , mas de render-se ; fatal combate , em que a maior fôrça consiste na falta de fortaleza , e emque o ficar vencido , é o meio por onde a vitória sesegura ; mas se nem o amor , nem a ambição , nem agrandeza puderam conquistar um peito heróico , lá vemfinalmente a vaidade e esta sempre vem feita invisível , e acompanhada de todas as paixões , mas disfarçada ; odesejo , a dissimulação , a preguiça , e a inveja , vêmcobertos de um faial modesto , e trazem no semblante um ar composto , e humilde ; a vingança , a soberba , arapina , e a altivez , vêm cobertas de fumos de váriascôres , e de diferentes formas .   Assim se introduz enganosamente a vaidade , e assim vive em nós sempreescondida , como inimigo oculto , e traidor ; ela transfigura os vícios para os fazer apetecíveis , e quando os deixa ver , e por algum interposto meio , poronde êles mostrem o contrário do que são .   Havendotantas ciências , apenas há alguma que faça , que nosconheçamos a nós , nem aos nossos vícios , nem a nossa vaidade .   As ciências humanas , que aprendemos , comumente são aquelas , que importava pouco quesoubéssemos ; devíamos aprender-nos a nós , isto é , aconhecer-nos ; de que serve o saber , ou pretender saber , como o mundo se governa , ao mesmo tempo queignoramos , o como nos devemos governar ? Para tudofomos sábios só para nós somos ignorantes .   Falta-nos o conhecimento próprio ; não porque nos faltem regras , e preceitos para que possamos conhecer-nos , mas porque a vaidade se opõe a uma ciência , que faz humilde a quem a sabe : é arte mui dificultosa de aprender aquela que nos tira a presunção .   Que inútilcoisa é um espelho para quem sabe que se há de vernele horrendo , disforme , e macilento ! Por isso fica sendo como uma alfaia sem uso , e desprezada : o ser fiel , e verdadeiro , é crime , quando a verdade molesta , e abate ; oespelho que não lisonjeia é prejudicai .   ( 134 ) A ciência de fazer justiça é donde a vaidade émais perniciosa .   Quem dissera , que também há vaidadeem se dar o que é seu a cada um ! Não só há vaidadenisso , mas essa mesma vaidade é a que faz muitos , que a cada um se não há , o que é certamente seu .   A corrupção das gentes está tão espalhada , que faz parecer virtude , uma obrigação que se cumpre , umadívida que se paga , ou uma verdade que se diz .   As coisas não se regulam pelo que deviam ser , mas peloque poderiam ser ; isto é , o depósito que se entregou , podendo-se negar ; a dívida que se podia não pagar , e sepagou ; a verdade que se disse , podendo-se esconder ; eassim a privação do vício serve de virtude atual ; e dealguma sorte , para ser uma homem virtuoso , não énecessário que faça algum ato de virtude , basta que nãofaça algum de vício ; e de algum modo também , o serleal não depende do exercício da lealdade , basta que senão exercite alguma aleivosia .   O mundo está tão pervertido , que a bondade dos homens não se tira darazão de serem bons , mas da razão de não serem maus : o nome da virtude , não vem da virtude presente , masdo vício ausente , o merecimento das coisas , não se toma pelos que são , nem pela forma que têm , mas peloque não são , e pela forma contrária que não têm .   Daqui vem que uma ação é louvável , só porque não é repreensível .   Aquele meio de não ser , nem uma coisa , nem outra , parece que o não há já ; ficaram os extremos , e extinguiu-se o meio .   Tudo propende para oque não deve ser , por isso não sei se podemos admirar-nos , de que as fontes aindacorram para o mar ; de que o fogo ainda abrase ; de que o arainda se mova ; e de que a terra ainda fertilize .   Os elementos nãose mudam , mas é , porque estão subordinados às primeiras leis , que lhes deu o autor do mundo ; temos o uso dêles , o domínionão ; devem servir-nos , e não obe-decer-nos : a nossa prevaricação estende-se a tudo quanto foi , ou é obra nossa ; porisso a vaidade se comunica , tem jurisdição em tudo aquilo emque nós a temos .   Daqui procede , o ser a ciência da justiçahumana , uma ciência mudável , inconstante , e vária ; porque asleis da vaidade sabem confundir-se com as leis verdadeiras da justiça .   A vaidade também tem regra , e doutores .   Quantasinjustiças não terá feito a vaidade de fazer justiça ! A mesmavaidade que inspira retidão , a embaraça .   Revista-se embora osoberbo magistrado de um semblante rugoso , implacável , adverso , e truculento ; faça-se irrisível totalmente , áspero , severo , e desabrido ; mostre um aspecto sombrio , terrível , taciturno , e intratável ; fale de um ar , e tom de soberania ; tenhasempre o pensamento distraído , como que o tem todo ocupado em Ulpiano , e Bartolo , ou que está combinando na memóriaalgum ponto de grande consequência , de que talvez depende aeconomia do Universo ; nada disso pertence à natureza do magistrado , à natureza da vaidade sim .   Um jurispe-rito incivil querque atá na gravidade do seu vulto se conheça a inflexibilidadedo seu ânimo ; e que se veja até na sua forma exterior , umaforma judicial .   Aquêle frontispício , cujo ornato consiste na desordem , é a primeira coisa que a vaidade expõe , como emespetáculo , quando quer alcançar uma aclamação de justo .   Masquantas injustiças não produz o desejo , ou a vaidade de adquiriraquela acla mação ! Não pode haver justiça , quando esta se exercitapor algum fim , que não seja por ela só ; nem pode serjusto nunca , quem tem por objeto principal , a glória de o parecer .   Tudo o que se busca por ostentação , buscase por qualquer meio que for , isto é , ou justo , ouinjusto ; quem procura a voz da fama , que lhe importa afigura do instrumento que há de fazer aquêle som ; oque o fizer mais espantoso , e o espalhar mais longe , êsse é o que convém ; nem importa que a voz sejasonora , e certa , o ponto é que seja forte .   Quem é muitosensível à vaidade do nome e à vaidade da opinião , comumente é insensível à realidade da coisa ; esta fica desprezada , se se pode desprezar com segurança , e semreceio ; quando só se quer o efeito , não se procura , nematente a causa ; por isso a quem deseja o aplauso davirtude , esta fica sendo indiferente ; e a quem deseja oaplauso da justiça , também esta fica sendo menos importante .   Daqui vem , que a justiça costuma fazer-separa soar : aquela que soa mais , ( ou pela grande damatéria , ou do sujeito ) essa é a mais agradável a quem a faz ; porque dela se forma a voz da fama , e juntamente nasce dela o nome , e reputação de justo .   Avaidade não se contenta , com o que as coisas são , mascom o que parecem , contanto que pareçam grandes ; nem faz caso do que a coisa é , mas do que se diz que é : estima o merecimento não segundo a qualidade dêle , mas segundo o efeito , que faz na estimação das gentes : não faz distinção entre o louvor extorquido , e o louvormerecido justamente , basta-lhe que seja louvor ; e isto é porque a vaidade não se formaliza da verdade do princípio ; o que quer é , que os homens se admirem ; que tomem uma exalação por uma estrela , importapouco : daqui vem , que uma ação ilustre , mas feita emsegrêdo , a vaidade a tem por infeliz ; a virtude escondida , e que não se sabe , avaidade a julga por uma virtude perdida , e morta .   O juiz , que decidiu contra um litigante pode-(135 ) roso , e a favor de um litigante humilde , logo atraiu a si todo osufrágio popular ; a multidão o canoniza sem exame , e o fazpassar por justo , inteiro , e sábio .   Assim se engana , ou se deixaenganar aquela multidão cega , e sem experiência ; presume nojuiz um espírito de justiça , firme e incontrastável , só porque oviu julgar contra a grandeza do poder ; mas não vê que nissomesmo quis o juiz astuto , fundar a sua grandeza própria ; oprimiu injustamente ao grande , ( porque nem sempre a razão , e a justiça estão da parte dos humildes ) aquêle foi o meio quebuscou para fazer-se admirável entre todos , e adquirirreputação em poucas horas : uma só injustiça lhe deu a opiniãode justo ; uma só iniquidade o fêz ilustre ; talvez que uma vidalonga , e cheia do exercício da justiça verdadeira , não fizessetanto ; isso mesmo previu o maligno julgador ; por isso quisantecipar-se àquela glória , ou vaidade , por meio de um crime , que o vulgo comumente não supõe : daquela sorte conseguiuum alto nome ; mas que importa , êle mesmo o desconhece ; todos o têm por justo , e só êle não se tem a si ; o enganoproduziu o efeito para os mais , para êle não ; todos o estimam porque o crêem justo , e só êle se repreende porqueinteriormente sabe que o não é ; a todos pode enganar , só a sinão ; a consciência , que não teve para julgar a outrem , tem-na(a seu pesar ) para julgar-se a si ; em si mesmo tem um tribunal , que o acusa , e que conhece claramente o seu delito ; aquêleconhecimento é o por onde começa desde logo a sua pena ; sentença contra um julgador ímpio , êle mesmo a pronuncia ; e por mais que a vaidade ( depois que o fêzerrar ) o ponha em um perpétuo esquecimento do seuêrro , contudo lá vem alguma tempo em que parece , descansa a vaidade , e desperta a consciência ; esta nemsempre vive em um letargo , às vêzes se levanta comoestremecida , e assombrada ; então a ouvimos suspirardentro de nós , à maneira de um gemido queixoso , ou eco triste , que sai do fundo interior de um êrmo solitário ; o coração , se sobressalta , e enternece ; um horror gelado , e frio , parece que o cobre , e lhe suspende o movimento ; só então podemos ver aquelaluz serena , e pura , luz da justiça , e da razão ; então sevê , que a vaidade é de todas as ciências , e que aindaaquela , que tem a justiça , e a razão por instituto , nessamesma se introduz a vaidade .   Quem dissera , que aescuridade das trevas pode ter lugar na mesma parteem que a luz preside ! Que à vista da formosura , podeter veneração a fealdade ! Que uma voz irracional , e rouca , pode entrar sem desordem no concerto da harmonia ! Que entre as pedras preciosas , pode ter valora pedra tôsca ! Que o metal grosseiro tem um prêçoigual ao metal brilhante ! E finalmente quem dissera , que no templo da divindade pode ter algum culto , oídolo ! Entre extremos tais , a distância que há , é infinita ; e com efeito entre o vício , e a virtude ; entre o engano , e a verdade ; e entre a injustiça , e a justiça , nãohá caminho certo , nem proporção , que se conheça ; omesmo meio parece que é injusto , e vicioso .   Mas queimporta : a vaidade faz , que não seja excessiva a distância dos extremos , porque quando os não podechegar , e unir , faz com que ao menos se possam ver delonge ; é o que basta para de algum modo os concordar , e tudo sem mais força , nem trabalho , que o de dar à verdade alguma sombra , algum pretexto ao vício , e alguma côr à injustiça : eassim enquanto houverem côres , sombras , e pretextos , hão de padecer a verdade , a justiça , e a virtude .   Na ciência de julgar , alguma vez é desculpável ( 136 ) o êrro do entendimento , o da vontade nunca ; como se o entender mal não fôsse crime , êrro sim ; ou como se houvesse uma grande diferença entre o êrro , e o crime : o entendimentopode errar , porém só a vontade pode delinquir .   Assim se desculpam comumente os julgadores , mas é porque não vêem , que o que dizem , procedeu do entendimento ; se bem se ponderar , procedeu unicamente da vontade .   É um partosuposto , cuja origem , não é aquela que se dá .   Querem ossábios enobrecer o êrro , com o fazer vir do entendimento , e com lhe encobrir o vício que trouxe da vontade : mas quem éque deixa de não ver , que o nosso entendimento quase semprese sujeita ao que nós queremos ; e que o seu maior empenho , éservir à nossa inclinação ; por isso raras vêzes se opõe , e omais em que ocupa , é em confor-mar-se de tal sorte ao nossogôsto , que ainda a nós mesmos fique parecendo , que foi resolvido do entendimento aquilo que não foi senão ato davontade .   O entendimento é a parte que temos em nós maislisonjeira ; daqui vem que nem sempre segue a razão , e ajustiça , a inclinação sim ; inclinamos-nos por vontade , e nãopor conselho ; por amor , e não por inteligência ; por eleição dogôsto , e não por arbítrio do juízo : as paixões que nos movem , nos inclinam ; a tôdas conhecemos , isto é , sabemos que amamos por amor , que aborrecemos por ódio , que buscamos por interêsse , e que desejamos por ambição : mas não sabemos sempre , que também a vaidade nosfaz amar , aborrecer , desejar , buscar ; daqui vem que ojulgador se engana , quando se presume justo só porquenão acha em si , nem amor , nem ódio , nem ambição , nem interêsse ; mas vê , que é vaidoso , e que a vaidadebasta para o fazer injusto , cruel , tirano .   Não vê , que senão tem amor a outrem , tem-no a si ; que se não temódio ao litigante humilde , tem-no ao poderoso , só porque na opressão dêste quer fundar a sua fama ; nãovê , que se não tem interêsse de alguns bens , tem interesse de algum nome ; e se não tem ambição dashonras , tem ambição da glória de as desprezar ; e finalmente não vê , que se lhe falta o desejo da fortuna , sobra-lhe o desejo da reputação .   Que mais é necessáriopara perverter um julgador ? E com efeito que importa , que a corrupção proceda de um princípio conhecido , ou de um princípio oculto , isto é , de uma vaidade , que o mesmo julgador não conhece nem percebe ? O efeitoda corrupção sempre é o mesmo .   Que importa que ojulgador se faça injusto , só por passar por justiceiro ? Aconsequência da injustiça também vem a ser a mesma ; o mal que se faz por vaidade , não é menor , que aquêle que se faz por interêsse ; o dano que resulta da injustiça , é igual ; o juiz amante , ou vaidoso , sempre éum juiz injusto .   j ( 137 ) Não é assim o magistrado , ou o julgador prudente : êste é severo sem injúria , nem dureza ; inflexívelsem arrogância , reto sem aspereza ; nem malevolência ; modesto sem desprêzo , constante sem obstinação ; incontrastável sem furor , e douto sem ser interpretador , sutilizador , ou legislador ; o seu caráter é um ânimo cândido , sincero , e puro ; é amigode todos , inimigo de ninguém ; é alegre , e afável pornatureza , mas reservado por obrigação do ofício ; e sensível ao divertimento honesto , mas sem uso dêle por causa do lugar : em tudo moderado , civil , circunspecto diligente , laborioso , e atento ; a ninguém épesada a sua autoridade , e quando foi promovido a ela , todos conheceram que foi justa , e acertada a eleição ; todos viram que tinham nêle um protetor seguro daverdade , e um medianeiro discreto , e favorável paratudo o que fôsse favor , clemência , generosidade ; chegou àquele emprego por meio das virtudes , e não por meio da fortuna ; um alto merecimento o fêz chamar : e as gentes se admiram , não de que fôssechamado , mas de que o não fôsse mais cedo : a êle nãoassombra nem a grandeza dos sujeitos , nem dos lugares , nem das matérias ; não atende mais do que àjustiça : esta tem por objeto singular , para esta é queolha ; a razão é a sua regra , êle a segue , e a aclama emqualquer lugar que a ache : no seu conceito não valemmais , nem o pobre por humilde , nem o grande porpoderoso ; distingue as pretensões dos homens , peloque elas são , e não por de quem são ; não atende àqualidade dos rogos , mas à qualidade das coisas : umavida sem reparo , nem desordem , foi um dos requisitos por onde se habilitou , outros há a quem não é vantajoso , que se vejam os passos , que já deram , massòmente aquêles , que vão dando ; e a quem não seráútil , se ponderem as ações antecedentes ; e ainda as presentes não passam sem murmuração , e queixa .   O julgador benigno não receia , que se saiba a sua vida , que se diga , e que se escreva ; o seu panegírico sódepende da verdade , do encarecimento , da lisonja , não ; êle mesmo é o seu elogio .   Finalmente o julgador sincero tem das ciências o que basta saber julgar , e não o que basta para saber embaraçar ; algunshá , que fazem do conhecimento da razão uma ciênciaimensa , como se fôsse necessário arte para se conhecer o sol .   O caminho da justiça ( para quem tem vontade deandar por êle ) é um caminho direito , espaçoso , claro , fácil , e aprazível ; as flôres , que o bordam de uma , e outra parte , tôdas são perpétuas , porque nunca murcham ; uma primavera constante as reverdece , e alenta : o caminho porém das injustiças é um caminhodifícil , espantoso , e escuro ; umas vêzes é por cima derochedos escarpados , por onde cada passo se encontra um precipício ; outras vêzes é por vales estreitos , sinuosos , e profundos , e donde as árvores são tôdasinfecundas , têm pálidas as fôlhas , e nascendo desordenadas , e confusas , fazem o lugar seguro , e próprio para traições , aleivosias , furtos , assassínios ; as mesmas sombras infundem pavor , e fingem vultos enormes ; um ar caliginoso , e denso , apenas podealvergar aves noturnas de presságio infausto ; os raios , que ali se vêem , são negros , e têm no abismo o fundo , apenas pode criar monstros anfíbios ; o silêncio , comque passam , os faz ainda mais fúnebres , e tristes , comose nascessem do Estige , do Averno , ou do Cocito .   Estafigura representa o caminho da injustiça , caminho , quenão se sabe sem estudo , porque todo se compõe decircuitos , rodeios , e desvios .   Mas que infeliz estudo éêste , em que se aprende muitas vêzes o caminho poronde se vai ao inferno ! Por isso aquêle dignomagistrado , de uma fiel jurisprudência , só quis saber , ocomo se deve julgar ; e não o como se pode julgar ; e damesma sorte só quis saber , o como se devem fazer ascoisas , e não o como se podem fazer ; daqui lheprocedeu o serem justas as suas decisões , e ser o seuvoto acertado sempre ; nunca teve por objeto , a justiça , e a razão , e estas só consideradas em si mesmas , sem alteração , e no seu primeiro estado de inocência , e depureza ; nas leis nunca viu mais nem menos do queaquilo , que elas têm , nem as soube acomodar a algumsentido esquisito , e raro , por onde viesse a ter lugar ainveja , a ambição , e a vingança .   Fi-nalmente aquêlejulgador é verdadeiro só por amor da verdade ; é justosó por amor da justiça ; êle conhece os seus própriosmovimentos , e entre êstes segue unicamente aquêles , que têm por princípio a justiça , e a verdade .   Não sedesvanece das virtudes , que conhece em si ; o aplausosó quer , que seja da virtude , e não seu ; o louvor quer , que se dê à razão , e não a êle ; parece-lhe , que em obrarcomo deve , não merece nada ; não se admira da justiça , que exercita por fôrça da obrigação das ações memoráveis , em que tem parte , êle se supõe um instrumentonecessário ; sendo assim , não o pode vencer a vaidade .   Esta , que em todos os homens é como um afeto , oupaixão inevitável , só naquele julgador fica sendo comoafeto sem vigor , desconhecido , e estranho ; mas porisso mesmo , e sem cuidado , conseguiu , e tem um nome venerável , e com circunstâncias tão feliz , queêsse mesmo nome , que conserva , contém em si umailustre , e saudosa recordação .   A vaidade da origem , é uma seita , que se fundou naEuropa da decadência de outras da mesma ( 138 ) espécie , ousemelhantes : aquela parte por onde o mundo se começou apolir , foi o donde os homens descobriram a invenção maravilhosa da nobreza .   A sucessão dos séculos tinha feito perder a inteligência , e uso de muitos artifícios úteis , e admiráveis ; mas em recompensa fêz achar no sangue muitasdiferenças , que ainda se não tinham advertido .   Os homens bárbaros não puderam ver no sangue outrascoisas mais , do que aquelas de que consta um corpofísico ; e naquele humor o mais que viram , foi a razãode mais , ou menos líquido , e a razão de mais , ou menos côr ; dêstes dois princípios fizeram resultar tôdas as mudanças de que o sangue é susceptível , e porcausa dêle , o homem .   Averróis , Avi-cena , Hipócrates , e Galeno ; uns , famosos médicos , e filósofos arábios ; os outros , também famosos filósofos , e médicos gregos , não conheceram ( segundo se diz ) a circulação do sangue .   Os que lhe sucederam depois não só fizeramaquela grande descoberta , mas também entraram a seguir a idéia de aplicar ou considerar no sangue muitas razões , e substâncias importantes , de que a natureza , que o faz , e cria , não tinha , nem ainda tem , notícia alguma , de sorte , que nesta parte pode dizer-se , que a natureza não sabe o que faz ; e com efeito o quesaber é , que o sangue é uma entidade material , sujeita atôdas as leis da hidrostática , e do equilíbrio , e queforma um líquido espirituoso , vital , universal , e igualem tudo quanto respira , e é sensitivo ; o mesmo modo , a mesma arte , os mesmos ingredientes , de que a natureza se serve para fazer o sangue de um leão , deum elefante , ou de uma águia , são os mesmos de quese serve também para formar o sangue de uma pombarústica , ou de um cordeiro manso ; as produções sãodiversas , a fábrica é a mesma ; não há diferença nos princípios , nas figuras sim .   Se o leão se desvanece , éporque tem a fôrça , e não porque tem o sangue de leão ; e ainda se se desvanece pela fôrça , é quando se compara ao cordeiro débil e não se é comparado aoutro leão .   Se o elefante fôsse presumido , seria por tera corpulência , e não por ter o sangue de elefante : eainda no que toca à corpulência , a presunção seria a res peito de outros animais de menos estatura , e não arespeito de outros elefantes .   Se uma águia se jactasse , havia de ser de subir mais alto , e não deter o sangue deáguia ; e ainda a jactância do subir , só seria a respeitodo cisne úmido , e pesado , e não a respeito de outraságuias .   Não é assim presunção , e a sua vaidade sãodirigidos sempre em que fazem consistir a singularidade , ou superioridade de uns a outros ; naquele licor é o donde consideram como ocultas , einvisíveis tôdas as razões de diferenças ; ali puseram oassento da nobreza , e dali a fazem sair , como de uma fonte original , e composta de infinitas distinções , qualidades , graus , quilates .   Os homens das outras regiões não distinguem os sangues , senão pelas suasproporções elementares ; isto é pela proporção doselementos , ou partes , de que os mesmos sangues secompõem ; a diversidade que notavam , consistia , emser um sangue mais , ou menos cálido , mais ou menosdenso , mais ou menos sutil : não viram aquelas naçõesremotas , o que mais engenho , e estudo chegaram a ver as nações da Europa ; isto é , que há um sanguehumilde , vil , abjeto , e baixo ; e que há outro , nobre , ilustre , preclaro , esclarecido : mas se se perguntar a umsangue , quem o fêz humilde , e a outro , quem o fêznobre , o primeiro há de dizer , que uma pobreza cruel , edilatada o envileceu ; e o segundo , dirá , que uma pomposa , e dilatada riqueza o ilustrou .   Quem dissera , que afortuna faz o sangue ! bastava , que essa mesma fortunativesse poder nas coisas , que nos rodeiam , sem o tertambém naquilo , que está dentro de nós .   Parecia-nos , que só a natureza dava o sangue , e que êste só danatureza dependia ; mas agora vemos , que a fortuna omuda .   ( 139 ) Muda a fortuna o sangue , ou ao menos parece , que o muda ; e com tal variedade , e fôrça , que aquêlesangue , que algum dia foi humilde , hoje é generoso ; aquêle que foi esclarecido , é humilde ; o que agora éabatido , tempo há de vir em que o não seja ; e o queestá sendo ilustre já , também algum dia deixará de oser .   Deste modo vem a depender o sangue , não só dafortuna presente , mas da passada , e da futura : não sólhe prejudica a miséria atual , mas também aquela quepassou ; faz-lhe mal o mal que sente , e também aquêle que não pode sentir ; costuma vir-lhe de longe o abatimento , ou a grandeza ; por isso depende menos doestado presente em que se acha , que do estado passadoem que outros se acharam : e com efeito a fortuna dospassados faz a nobreza dos presentes , e a fortuna dêstes faz a nobreza dos futuros ; assim se faz a nobreza , e se desfaz sucessivamente .   A mesma fortuna prepara a nobreza em uns ; isto é , começa-a ; em outrosa aperfeiçoa ; até que finalmente vem a acabá-la emoutros ; o acabá-la , é desfazê-la ; todas as coisas tendem naturalmente para o seu princípio .   A indigência é maisnatural , ou mais certa que a abundância ; esta queilustra o sangue é menos permanente do que a pobreza , que o abate ; a decadência é mais comum , e menosinconstante ; a prosperidade é a que faz a nobreza , enquanto dura ; e também é a que a desfaz , quando seaparta .   A nobreza segue os passos da fortuna ; se esta édilatada , e grande , então se forma uma nobreza esclarecida ; porque os séculos lhe escondem a sua primeira , e limitada origem .   A luz , quando nasce , édébil ; porém insensivelmente se fortifica ; nenhum riose mostra logo como mar ; e dos que são mais celebrados , ainda se ignora o donde vêm ; talvez que sejade alguma fonte humilde , e desprezada ; mas como vêm de longe ; a distância os enobrece , só porqueoculta a tosca rocha , ou a brenha sem nome donde nascem .   As coisas vãs necessitam de uma certa escuridade , que as esconda , porque como se estimam , só porque se imaginam estimáveis , se se deixam conhecer , perdem-se ; a ignorância do que elas são , é oque as conserva , e atrai a si um respeito religioso .   Sãopoucas as vozes , que não sejam imprudentes ; e pelocontrário , todo o silêncio é discreto , e sábio ; as coisas que não se estimam por não serem conhecidas , sãoraras : o merecimento transpira por tôda parte , e pormais que se queira esconder , não pode , é como a claridade , que sempre busca , e acha caminhos invisíveis por onde passa : uma chama ativa não sepode conter ; ela se descobre , o mesmo fumo lhe servede indício .   Não é isto assim na vaidade da nobreza , porque a esta o que convém é ter um princípioimpenetrável , e que esteja envolvido em sombras tais , que o exame as não possa romper ; e que êsse mesmoexame , já confuso , e embaraçado , não chegue senãoaté àquela parte , donde a nobreza está mais brilhante , eclara ; e se lhe fôsse fácil andar mais , de sucessão em sucessão , lá havia de encontrar os sinais , ou vestígiosda miséria , e junto a esta inseparável a vileza ; assim , bem podemos assentar , que a vaidade da nobreza éuma introdução supersticiosa , a qual nasce da vaidadedo luxo , da vaidade da arrogância , e da vaidade dafortuna .   Era preciso com efeito , que muitas vaidades ( 140 ) concorressem , para poderem formar a vaidade da nobreza ; erapreciso , que muitas vaidades se ajuntassem , ( tôdas sutis , eespeculativas ) para fazer que os homens cressem , que osacidentes do tempo , da fortuna , e da desgraça , se podiam de tal sorte infundirno sangue , que a um constituíssem sangue nobre , e aoutro fizessem sangue vil .   A nobreza , e a vileza , sãosubstâncias incorpóreas , porque são vãs ; e se é verdade , que podem estar no sangue , será talvez poralgum modo intelectivo , imaterial , e etéreo ; mas pareceque nem assim podia ser , porque aquilo que é vão , denenhuma sorte existe .   A inexistência da nobreza ainda é menos , que a inexistência de uma sombra , porqueesta ao menos é um nada que se vê ; a imaginação podefingir uma quimera , porém dar-lhe corpo , não ; podeimaginar a quimera da nobreza , porém introduzi-la nasveias nunca pode ser .   Os homens enganam-se com oque imaginam ; parece-lhes que o mesmo é imaginar , que formar e que é o mesmo idear , que ser .   O engano , ou a vaidade da nobreza poderia ter lugar , se os homens assim como a quiseram pôr interiormente emsi , se contentassem com a pôr de fora ; isto é , se afizessem consistir nas ações exteriores ; perde-ram-seem buscar o sangue para assento da nobreza ; aquêleengano ficou visível , e fácil de perceber .   Todos sabem , que a imaginação não pode dar , nem tomar corpo : ailusão do pensamento nunca pode ser mais do queilusão .   O sangue não está sujeito à opinião , só dependedas leis do movimento , e da matéria ; as distinções , que o pensamento considera , não passam do pensamento , nêle ficam , só nêle podem existir , no sangue não .   Anobreza , e a vileza , são nomes diferentes , mas não fazem diferentes sangues ; êstes são iguais em todos ; epor mais que a vaidade finja , invente , e dissimule , tudosão imagens supostas , e fingidas ; tudo são opiniões , que todos sabem que são falsas ; tudo são sonhos dehomens acordados .   A verdade se ri de ver a gravidade , o gesto , e circunspecção com que as gentes tratam a matéria da nobreza ; e de ver que saibam como o sanguese enobrece , ao mesmo tempo que não sabem como êle se faz ; desorte que ainda não conhecem , nem hão de conhecer nunca afábrica daquele líquido admirável , e pressumem conhecer-lhe asqualidades ; ignoram as qualidades certas , e visíveis , e cuidam quenão ignoram as que são de uma fantasia irregular ; e que nãoconstam mais que de uma ficção civil .   Daqui veio o reduzir-se aarte àquele mesmo conhecimento , arte rara , e vasta , e que tem porobjeto , não só o estado da sucessão dos homens , mas também oestado , ou situação da nobreza dêles .   Em um breve mapa se vêfàcilmente , e sem trabalho , o que produziram muitos séculos ; ali se acham colocados ( como se estivessem vivos ) os ilustres ascendentes da pobreza humana ; e tudo com tal ordem , e repartição tão clara , que em um instante se compreende a arte ; esó com se ver , se sabe : no mesmo mapa , ou globo racional , seencontram descritas muitas linhas , e distintos lados ; e nestes introduzidos sutilmente outros lados errantes , desconhecidos , vagos , e duvidosos : as regiões , que ali se consideram , têm aquêles frutos , que o tempo consumiu : as árvores , os troncos , e osramos , são de donde estão pendentes .   Varões ilustres , armas , escudos , títulos , troféus , mas tudo sem ação , nem movimento , tudo ali se pôs , menos para exemplo das virtudes , que para delíciada vaidade ; menos para incitar o desejo de merecer , que paraservir de lisonja à ociosidade da memória ; menos para estímuloda imitação , que para despertar o desvanecimento .   Nunca a vaidade achou em espaço tão pequeno , maior contentamento .   Aquêle é o lugar mais próprio , em que a nobreza se mostravestida de pompa , e de aparelho : ali é finalmente donde a vaidadecomo em um labirinto , famoso , e agradável intenta medir o ar , pesar o vento , apalpar as sombras .   ( 141 ) Mas por que razão poriam os homens no sanguea qualidade da nobreza ? Seria por ser aquela a parte deque a vida está mais dependente ? Não , porque a vidanão depende mais do sangue , que de outros muitoslíquidos do corpo .   O sangue tem na côr mais elegância , move-se , e existe em porção maior ; mas disso não sesegue , que a vida dependa mais do sangue , ou tenhadêle maior necessidade .   A côr é efeito da transposiçãoda luz ; a porção muitas vêzes faz o nosso mal ; e naformação dos mistos é menos importante aquilo , que entra nêles em mais larga quantidade .   Move-se finalmente o sangue ; mas que parte haverá no corpo , que não tenha um movimento próprio ? O que o sangue parece tem de mais , é que não necessita da nossa intenção para mover-se ; mas isso mesmo tem o corpoem outras partes ; e a depravação do movimento de queresulta a convulsão , procede de um movimento involuntário .   Não achamos pois o fundamento poronde os homens quiseram , que fôsse o sangue a fontedonde a nobreza se imprime , e donde sai .   Só nos faltaver , se será talvez por entenderem , que as sucessões secontinuam pelo sangue , e que êste derivado de uns a outros , sucessivamente continua em uma mesma descendência , conservando nela um caráter particular , distinto , e determinado ; e com efeito em cada árvore há um tronco comum , de onde nascem muitos ramos , muitas fôlhas , muitas flores , muitos frutos ; êstes , ainda quando são muitos no número , sempre conservam a mesma ordem , e a mesma identidade na figura ; a qualidade é a mesma , e igual em todos ; e todos reconhecem uma mesma , e universal ori gem : ali se vê , que as produções são separadas , e diversas ; mas o tronco progenitor é um .   Muitas rosasbrotam de uma só roseira ; porém tôdas são rosas ; aespécie é a mesma em tôdas ; e por mais que cada umaesteja em diverso ramo , a árvore que as sustenta , é umasó .   Assim é , já parece , que aquela paridade tomada noreino vegetal , tem justa aplicação para o caso da nobreza infundida no sangue , e na sucessão ; mas nãosei se a mesma paridade pode servir de aniquilarinteiramente , ou ao menos de embaraçar o sistema da nobreza de geração .   ( A maior parte dos sistemas comumente está sujeita à variedade do discurso ; aindaaquêles a que a prescrição do tempo tem feito adquirirum direito de certeza ) .   O caso é , que o sangue dosanimais é como o humor nas plantas ; estas por meiodas raízes atraem a si a umidade fecunda , que as fazreverdecer , e é a mesma de que se forma o tronco , osramos as fôlhas , e os frutos ; de sorte que o humor daterra é o que anima a planta , é o seu sangue : êstesangue pois , ou êste humor , será porventura sempre omesmo em uma planta ? Não , porque a terra a cadainstante recebe dos outros elementos uma nova vida , isto é , uma umidade nova : as águas , que a regam , nunca são as mesmas ; daqui vem , que o sangue de umaplanta sempre é outro , comparado ao que foi primeiro ; e por isso sempre muda de sangue , porque sempremuda de humor ; aquele com que nasceu , não é o mesmo que boje tem : o primeiro parece se extinguiupor uma transpiração lenta , e insensível ; e assim osangue , com que está , não é o que já teve , porque jánão tem o humor que tinha : a conservação das plantas , e animais , depende de uma contínua mudança de alimento , e por consequência de sangue ; êste sofre umadissipação precisa ; é preciso que um sangue acabe , para dar lugar a outro : nesta renovação ou reformação de sangue , consiste a vida : a morte vem de ser o sangue o mesmo ; a falta de mudança é o que perverte ; a constância , e estabilidade , serve-lhe de ruína .   ( 142 ) E com efeito se se não perdesse o sangue , quese faz nos animais , e o humor , que as árvores atraem , donde era possível que coubesse tanto humor e tantosangue ? Que outra coisa é a enfermidade , senão umsangue , ou um humor que se não dissipa , e está comosuspenso ? O calor vital , que expulsa um , fabrica outro ; algumas coisas há , que para acabarem , basta quesubsistam no que são ; daqui resulta uma espécie depasmo : a corrupção do sangue vem de não acabar umpara que outro comece ; a fôrça do remédio consiste navirtude de expelir , e dissipar ; a superfluidade procedede se haver o sangue conservado ; a conservação operde , não só pela razão de ser pe-cante , mas pelarazão de ser o mesmo .   Os poros são como infinitasportas , e quase imperceptíveis , por onde o sangue , etodos os humores passam continuamente , e sem interrupção : a saúde consta de exaltação e desperdição ; persiste uma substância , porque outra se desvanece : seacaso aquêles poros se constipam , isto é , se aquelasportas se apertam , ou se fecham , e que o sangue fiquecomo pêso , e sem sair , então se vê , que o sujeito seaflige e desfalece ; e se dura , ou permanece a reclusão , a morte chega em poucas horas : a arte , que conhece acausa da desordem , só cuida em relaxar , e abrir os poros comprimidos , e cerrados para que o sangue pôsto em liberdade se possa livremente perder , dissipar , fugir .   A natureza ambiciosa em conservar fica inábilpara adquirir ; a vida não depende tanto do sangue , que está feito , como daquela que se vai fazendo : rotas asveias , por elas sai em horrível , e espantosa quantidade ; debilita-se a natureza , mas se lhe acodem , não acaba ; porém se fica em ação para fazer de nôvo , entra emagonia , e se extingue totalmente , naquela elaboraçãoestá a vida , neste descanso a morte .   Ainda as partes sólidas do corpo de alguma ( 143 ) sortemudam de substância , e se regeneram .   O osso duro , pareceque todo em si é compacto , e imutável ; mas contudo , a sua contextura é composta de fôlhas aderentes , separadas , e sobrepostas ; por entre vários interstícios circula nêle um líquido untuoso , êste serve-lhe de alimento , e sangue ; e étambém o que sendo mole , faz que o osso seja forte , e firme ; dali vem a nutrição , e por consequência a mudança de matéria ; porque tudo o que alimenta , trabalha em se transformar , ou converter na coisa alimentada ; aquelaconversão procede lentamente , e apenas se imagina em umcorpo duro : nos líquidos é visível , e se percebe fàcilmente .   Mas haverá quem diga. que ainda que o sangue mude , e serenove , basta que fique dêle um átomo fermentativo , ou idéiaprimogênita , para assim se conservar perenemente a qualidadeda nobreza .   Isto há de dizer o defensor do sangue antigo , não por defender o sangue , mas por defender a nobreza incorporada .   ( Sempre é mau que o argumento chegue a talextremo , que seja forçoso recorrer aos átomos , aos fermentos , e às idéias : em causa física não sei se é permitido o recursopara coisas imperceptíveis , e invisíveis ) .   Em o nascimento deuma fonte quem lançar qualquer porção de água diversa , estahá de sair em brevíssimos instantes ; porque aquelas águascontinuamente estão mudando de si mesmas : elas são o sangue da terra , assim como o sangue são as águas do corpo : tôdas semudam , e sucessivamente se renovam ; as que vêm depois são outras , sem impressão alguma das primeiras , nem se pode imaginar que cada porção desangue vá deixando , ( como em memória e penhor desi ) alguma porção , ainda que pequena infinitamente ; aspartes não são extensíveis ou divisíveis em infinito ; assim que chegam a uma tal tenuidade , acaba-se adivisão .   A subsistência tem fim no sangue , porque êstetranspira por uma imensidade de caminhos ; nem é compreensível , que na massa de um fluido sutil , hajaalguma parte que tenha o privilégio de ser intranspirável , e que isento das leis universais , vá ficando só para servir de germe qualificador .   Quantomais um licor se move , mais se diminui : naqueles quetêm um movimento perpétuo , regular , e próprio , a matéria se dissipa , à proporção que se sutiliza , nemainda em um tubo de cristal se pode algum licor conservar inteiro ; a apenas se faz crível a quantidadede humor , que o corpo exala em poucas horas .   Concluamos pois , que o sangue não é donde a nobrezaassiste : é um líquido incerto , e vago para ser o assentode uma vaidade tão constante .   Haja embora no mundouma nobreza , contanto que não imaginemos , que ela tem dentro dos homens uma parte distinta donde habita : seja um ídolo , mas ídolo sem templo : bastasupor , que o simulacro é certo , sem entrar no empenhosôbre o lugar da dedicação : seja a nobreza como asombra ; esta , bem se vê , mas não se pega ; sempre estáfora do corpo , dentro nunca : tenha a vaidade um cultoexterior , contanto que ela seja exterior também .   Deixemos finalmente o sangue em paz ; êle não descansa , e todo o seu trabalho é para ser sangue , e nãopara ser êste , ou aquêle sangue : de que serve a arte de introduzir naquele líquido admirável , qualidades arbitrárias e civis , se a verdade é , que êle sótem as qualidades naturais ? Para que fazer ao sangue , autor daquilo , de que só é autor a vaidade .   A história é uma das povras , com que a vai-(144 ) dadealega , e de que mais se serve na autenticidade da nobreza : prova incerta , duvidosa , fingida , e também algumas vêzesfalsa : nela se vêem muitos sucessos famosos , ações , combates , vitórias ; muitos nomes a quem essas mesmas ações enobreceram , ilustraram .   Mas , de quantas ações fará menção ahistória , que jamais se viram ? De quantos sucessos , que nuncaforam ? De quantos combates , que nunca se deram ? De quantas vitórias , que nunca se alcançaram ? E de quantosnomes que nunca houveram ? Não é fácil , que pelas narraçõesda história se possa descobrir a verdade dos sucessos ; elacomumente se escreve , depois de terem passados alguns , oumuitos séculos , de que se segue , que a mesma antiguidade éuma nuvem escura , e impenetrável , donde a verdade se perde , e esconde .   Se a história se escreveu ainda em vida dos heróis , o temor , a inveja , a lisonja bastam para corromper , diminuir , ou acrescentar os fatos sucedidos : por isso já se disse , que paraser bom historiador , é necessário não ser de nenhuma religião , de nenhum país , de nenhum partido , de nenhuma profissão ; emais que tudo , se se pudesse não ser homem .   E com efeito sealguém se persuade , que há de saber a verdade dos sucessospela lição da história , engana-se , quando muito o que há desaber , é a história do que os autores escreveram , e não averdade daquilo que escreveram .   ( 145 ) Os historiadores no que mais se esforçam , é empintar cada um a si , e introduzirem no que escrevem assuas profissões , e inclinações .   O orador todo se ocupaem declamações , e panegíricos , ainda que os objetosdo louvor sejam totalmente indignos dêle .   O militar não faz mais que buscar ocasião para descrever empresas , muralhas , ângulos , ataques , sítios : uma batalha , que nunca houve , êle a faz tão certa , que atérelata a hora em que começou , como se prosseguiu , otempo que durou , os incidentes que teve , os nomes dosgenerais , a forma do combate , os erros , ou acertos deuma , e outra parte ; e finalmente dá a razão por onde seveio a conseguir o vencimento ; ainda em um combateverdadeiro , só o historiador teve notícia de infinitas circunstâncias , que tendo sido momentâneas , nenhumdos mesmos combatentes as puderam distinguir , saber , nem ver ; se o autor da história é jurisconsulto , logo fazmenção de leis , legisladores , direito das gentes , e daguerra : a cada passo acha matéria própria para umalarga discussão , e deixando o que pertence à história , êle mesmo se incorpora nela , e entra a mostrar o seucaráter : aqui vem , que Salústio , sendo historiador , todose cansa em moralidades , Tácito em políticas , TitoLívio em superstições .   O desejo de contar coisas admiráveis , e a vaidade , que o historiador tem de manifestar que as sabe , é oque fêz sempre inventar , e escrever sucessos fabulosos .   O inventor de coisas raras , extraordinárias , e maravilhosas , atribui a merecimento seu , a admiração que faz nascer no ânimo do leitor crédulo , e inocente .   A variedade de opiniões na matéria da história , faz queesta parte da literatura , seja a mais incerta , duvidosa , ecomposta muitas vêzes de engano , e imposturas .   A Heródoto ( que passa pelo melhor historiador ) chama Cícero autor defábulas ; Diodoro trata de fabulistas aos escritores , quelhe precederam , e a êle mesmo trata da mesma sorteVives .   Os Comentários de César não são mais acreditados : Pólio-Asínio os têm por poucoverdadeiros , e Vóssio faz lembrado um escritor , quepretende mostrar com provas invencíveis , que César nunca passou os Alpes ; e que tudo quanto diz da guerra dos francos , é falso .   Os historiadores , não sòmente são opostos entre ( 146 ) si , mas cada um a si mesmo muitas vêzes é contrário .   Procópio , na sua história , dá louvores imensos ao imperador Justiniano , eà imperatriz Teodora , sua mulher , a Belisário , e a Antonina ; enos seus Anecdotos os critica excessivamente .   Os mármores , e bronzes , não servem na história de provas infalíveis : os monumentos mais antigos têm dado ocasião aos mais celebrados erros : as primeiras conjecturas , ( bem ou mal fundadas ) adquirindo com o tempo a autoridade da história , foram passando à posteridade como coisa certas : temos exemplo na memorável inscrição posta no arco do triunfo deTito , a qual dizia , que antes daquele imperador ninguém tinhatomado , nem empreendido o sitiar Jerusalém , sendo que ( semrecorrer à história sagrada , que ainda então poderia ser menosbem sabida dos romanos ) aquela cidade foi uma das conquistas de Pompeu , donde procedeu o chamar-lhe Cícero , o seu Jerosolimário .   Acresce a isto , que os mais notáveis acontecimentos são os que as histórias mais variam , e em queos autores concordam menos .   Quantos pareceres têm havidosôbre a guerra de Tróia ? Uns querem que ela fôsse verdadeira , ou tros dizem que não foi mais do que uma bem compostafábula .   ( 147)Dion Crisóstomo , na fé das tradições egípcias , diz queHelena sendo pedida pelos maiores príncipes da Ásia , e Grécia , casara por ordem de seu pai Tín-daro com Alexandre , filho de Príamo ; e que aqueles príncipes irritados da preferência , fizeram guerra a Tróia ; e que enfraquecidosdepois pela peste , e fome ; e juntamente pelas suas mesmasdissenções concluíram a paz com os troianos , em cujamemória tinham feito fabricar um cavalo de madeira , donde se escrevera em grossas letras , a forma do Tratado ; e que finalmente não podendo o cavalo entrar pelas portas da cidade , se havia aberto um pedaço de muralha por onde êle passasse .   Porém Pausânias diz o contrário ; e segura que ocavalo de Tróia não fôra mais do que uma máquina de bronze , que êle vira em a cidadela de Atenas ; e que tinha servidonaquela guerra , como instrumento bélico , para arrombar , edestruir os muros .   ( 148)Muitos escreveram , que Helena nunca fôra a Tróia : quePáris , e Helena foram levados por uma tempestade a uma dasbôcas do rio Nilo , chamada Canope , e de lá conduzidos a Menfis , donde Proteu reinava ; êste abominara a aleivosia daquele príncipe ; e que lançando-o fora do seu reino , retiveraa Helena com tôdas as riquezas , que ela tinha : que então Párisse retirara a Tróia , e que sendo seguido pelos gregos , dali seoriginara uma grande , e cruel guerra ; e que indo depois Menelau ao Egito , lá lhe entregara Proteu a Helena , e juntamente as riquezas tôdas .   A diversidade de opiniões não é menor em tudo ( 149 ) oque respeita a história de Enéias .   Alguns escritores dizem , queaquêle príncipe fôra o que entregara a sua pátria , abrindo umadas portas de Tróia aos gregos : outros escrevem , que a viagemdo mesmo príncipe à Itália era duvidada por Denis de Halicarnasso , e entre os modernos por Justo Lípsio. por FilipeCluvier , por Samuel Bochart , e por outros muitos .   Metrodorode Lampsaque não faz dificuldade em crer , que os heróis deHomero , Agamemnon , Aquiles , Heitor , Páris , e Eneias nuncaexistiram no mundo .   A história não é menos incerta , a respeito da ( 150 ) fundação de Roma : uns dizem , que os pelasgos , depoisde subjugarem nações várias , fundaram na Itália umacidade grande a que chamaram Roma , em sinal , ousignificação da sua fôrça ; porque Roma em grego , querdizer , fôrça .   Outros contam , que no mesmo dia , emque se tomou Tróia , alguns dos naturais entraram nasembarcações , que acharam naquele pôrto ; e que sendolançados pelos ventos sôbre a costa de Toscana , desembarcaram junto ao Tibre ; e que entre as mulheres , que não podiam suportar os incômodos domar , havia uma chamada Roma ; e que esta aconselharaas outras pusessem fogo às embarcações , e que sendoexecutado aquêle arbítrio , e conhecendo os maridos abondade do país , se resolveram a ficar nêle ; e fundando uma cidade , lhe puseram o nome da mulher , que os obrigara a esta-belecer-se ali .   ( 151 ) Também há quem diga , que Télefo , filho deHércules , tivera uma filha chamada Roma , a qualcasara com Enéias , ou com seu filho Ascânio , de onde procedera o nome da cidade : outros querem que Romafôsse edificada por um filho de Ulisses , e de Circe , chamado Romano , outros dizem que Romo , rei doslatinos , fôra o primeiro que a habitara , depois de vencidos os tirrenos .   Antíoco de Siracusa , que viviacem anos antes de Aristóteles , escreve que muito antesda guerra de Tróia , já havia na Itália uma cidade Roma .   Sempre é digno de reparo , que entre todos osautores , que atribuem a Rômulo a fundação de Roma , nenhum concorda com o nascimento , e educação daquele fundador .   ( 152 ) A mesma diversidade de opiniões se encontraa respeito das sabinas , de Licurgo , e das amazonas .   Destas fala Heródoto , Diodoro , Trago-Pompeu , Justino , Pausânias , Plutarco , Quinto Cúrcio , e outros .   Estrabão nega , que as amazonas fôsse uma nação , queexistisse nunca .   Palefato é dos mesmo parecer .   Arrianotem por muito duvidoso , tudo quanto se escreveu dasamazonas .   Outros tomam por amazonas uns exércitosde homens comandados por mulheres ; e disto há muitos exemplos na história antiga .   Os medas , e ossabinos , obedeciam a rainhas .   Semíramis dominava os assírios , Tomiris aos citas , Cleópatra aos egípcios , Baudicéia aos inglêses , e Zenóbia aos palmirênios .   ( 153 ) Apião crê , que as amazonas não eram uma nação particular , mas que assim se chamavam tô das as mulheres de qualquer nação que fôssem , e tivessem por costume o ir à guerra .   Outros pretenderam que as amazonas não eram outra coisa mais doque uns povos bárbaros , vestidos de roupas longas , eque tinham na cabeça ornatos de mulher .   Diodoro deSicília diz , que Hércules , filho de Alc-mene , a quemEuristeu pedira que trouxesse o talim de Hipólita , rainha das amazonas , êle com efeito as combatera junto às margens do Termodon , e destruíra aquelanação guerreira ; porém os sucessos mais famosos dahistória das amazonas são menos antigos que o Hércules grego , filho de Alcmene .   Tudo isto relata otratado singular sôbre a opinião , e juízo humano .   Não há pois certeza alguma em nada .   A his-(154 ) tóriaprofana ( porque esta é sòmente a de que falamos ) parece quenão foi feita para instruir , senão para enganar .   Os autores não se contentaram com enredar o mundo enquanto vivos ; quiseram ter o maligno divertimento de deixar na história umaocupação de estudar enganos : nem todos fizeram por malícia , mas por simplicidade .   Essa mesma história é donde a vaidadeda nobreza toma o seu princípio , e donde tira as provas de quemais se desvanece ; quanto mais antiga a história é , tanto émais esclarecida a nobreza , que se funda nela .   Esta sorte devaidade é universal .   As idéias quiméricas sôbre antiguidades , não só é própria a cada um dos homens , mas a tôdas as gentes , e nações ; e com tal fatuidade , que algumas vão buscar a suaorigem , antes que o mundo habitável tivesse a sua , e daquelemodo êles começaram primeiro do que o mundo .   Neste delíriode antiguidade , e por consequên cia de nobreza entraram os citas , os frígios , os persas , e os egípcios ; êstes não pretendiam menos do quesessenta mil anos de antiguidade ; e nesta forma , quenação poderia competir com ela naquela parte ? Nem oschinas , excessivos em tudo , deitam as suas pretensõestão longe .   Assim são os delírios que os homens excogitam : uns para se enobrecerem a si , outros paraenobrecerem os seus .   Não há meio algum de queaquela vaidade se não sirva ; ou seja imaginário , oufalso , tudo serve a quem se quer fazer ilustre ; porquecrê que o ser ilustre é ser muito mais que homem , ouao menos alguma coisa mais .   O segredo consiste emsaber introduzir o engano , e sobretudo em defender oêrro , e prevenção , de que os homens podem ser diversos , ainda na mesma razão de homens .   ( 155 ) Os grandes da antiguidade , ou a nobreza dosantigos , ainda era mais forte , e singular , que a que seideou depois ; uma , e outra têm de comum o seremefeitos da vaidade , e consistirem na imaginação de quem não cabe em si ; a nobreza porém do tempoheróico era em tudo mais subida : nem é para admirar ; porque hoje nada é comparável , à grandeza esparciatae ao esplendor latino .   Os séculos foram desfazendo todos os portentos ; a variedade de sucessos , e fortunastambém foi reduzindo o mundo a um estado de mediocridade ; a mesma vaidade da nobreza teve decadência ; acabou-se a ficção , e desvario em queaquela sorte de nobreza se fundava ; ela foi um dosídolos que caíram .   Quando a luz da verdade descerrouas trevas do paganismo , cessaram os oráculos , não responderam mais , emudeceram .   A Grécia , pátria comum dos heróis , e donde êstes nasciam como em terra fecunda , e própria , dondea vaidade da nobreza quis elevar-se ainda acima dasestrelas .   E com efeito Enéias dizia ser filho de Vênus ; Aquiles de Tétis ; Faetonte de Apolo , Alexandre , e Hércules de Júpiter .   Êstes , e muitos outros pretendiamnão menos nobre origem , que a celeste , como descendentes dos deuses imortais ; esta fábula não durou um dia só ; e é para admirar , que ela tivesseautoridade no conceito de homens polidos , sábios , eprudentes , e com tanta fôrça que chegassem a fazer dasfábulas , religião .   Aquela foi a nobreza dos antigos ; nobreza , que tinha por princípio , um enganointroduzido , e respeitado .   Via-se nas mãos de Júpiter oraio , nas de Marte a espada , e nas de Apolo as setas ; Tétis dominava as ondas , Vénus a formosura : quemhavia resistir por um aparte à fôrça do poder , e poroutra ao encanto da beleza ? Ainda quem conhecesse afábula , se havia de namorar do aparato dela .   Todossabem que os homens são iguais , enquanto homens ; mas nem por isso deixam de entender , que há umanobreza que os distingue , e que os faz ser homensmelhores .   Ainda a nobreza dos antigos ( depois de acre-(15G ) ditado o êrro ) tinha mais corpo ; porque os ilustres iam buscaros seus ascendentes nos seus deuses ; e desta sorte ficavam os homens meio humanos , e não inteiramente .   Só assim podiam ser distintos , e desiguais na realidade .   As distinções permaneceram , enquanto duraram as suposições da origem .   Conheceu o mundo a impostura , e logo os deuses se acabaram , deixando os seus descendentes , feitos homens como os outros ; e com a circunstância , que por haverem tido progenitores altos , ficaram sem nenhuns .   Depois daquela catástrofe fatal , parece quedevia extinguir-se a vaidade da nobreza ; mas não foiassim , porque aquela vaidade só mudou de espécie , e o engano , de figura ; a mitologia conver-teu-se em genealogia , humanizou-se .   A igualdade sempre foi para os homens uma coisa insuportável ; por isso entraram a forjar novos artifícios com que se distinguissem , e ficassem desiguais ; e não tendo jádeuses donde tirassem o princípio da nobreza , entrarama tirá-la de outras muitas vaidades juntas ; compuseramuma nobreza , tôda humana ; então nasceu aquela talnobreza , como parto do poder , da pompa , e da riqueza : acidentes na verdade exteriores , mas que servem deincrustação no homem , e esta ainda que composta defragmentos , sempre forma um ornato matizado , e agradável ; bem se vê que a viveza dos esmaltes , e dasconchas , não penetra a substância interior , e que omuro tôsco não fica mudado , coberto sim ; mas queimporta , se a gala frágil que o reveste , o enobrece .   ( 157 ) Na propagação dos animais observa a naturezaa mesma ordem ; desta sempre vem a resultar a mesmaforma , e as mesmas circunstâncias : os indivíduos porém de cada espécie não são tão uniformes , que nãotenham entre si um caráter particular com que se distinguem uns dos outros .   Nas famílias se notam feições determinadas , pelas quais são conhecidos osque vêm da mesma parte ; o mesmo ar no gesto , ou nafigura persiste em muitas linhas descendentes ; e de talsorte que algumas são reconhecidas por uma formosurasucessiva ; e outras também o são por uma fealdadehereditária .   As mes mas nações se mostram diferentes por um aspecto , ousemblante próprio , que a natureza afeta em cada umadelas .   A côr é um sinal demonstrativo , regular , e indelével , que a mesma natureza imprime nas gentesde cada clima ou região ; e dessa côr procedem outrascôres mistas , ou modificadas , que indicam o grau , econcorrência de nações diversas , mas unidas ; de gentesseparadas , mas juntas ; de famílias estranhas , mas naturalizadas .   Aquela é a marca , que a Providência pôs nos homens ; marca perpétua , enquanto êles se perpetuam dentro da sua mesma esfera , mas temporal , e extinguível por meio de uma nova composição .   Aténas plantas se encontra a mesma economia ; elas têmsinais por onde se distinguem ; uns perseverantes , outros mudáveis .   A arte , que concilia entre si plantasdiversas , ou as conserva , e faz permanecer no estadoprimitivo , ou as altera , e muda para outro ; ela força otronco a sustentar ramos alheios , a vestir-se de fôlhas desconhecidas , e a produzir frutos adulterinos .   Aindanas coisas insensíveis , tem às vêzes lugar a violência .   Assim se constrange a natureza a que siga um caminhoerrado , e que em certos casos não liga as suas leis , masas leis da indústria , e do artificio ; daqui vem , que é útilque a nossa inteligência seja limitada ; se o não fôsse , apenas teria a terra liberdade para fazer nascer , comoquisesse , a menor flor dos campos .   Quantas vêzes não se faz o mal , porque se não sabe fazer ? Aquelaignorância nos preserva ; mas nem por por isso valemosmais , porque o merecimento é da ignorância , e não denós .   Já vimos que os homens , quando vêm ao mun-(158 ) do , já trazem um sinal de distinção , e diferença , e que esta os faz distinguir , e conhecer .   Daqui parece que resulta uma indução forte a favor da nobreza originária : mas que argumento débil é que se tira deuma distinção visível , constante , e material , para outra que é sòmente imaginária ; de uma que se faz naturalmente para outra que civilmente se fabrica ; deuma que é de instituição do mundo , para outra que é dainstituição dos homens ; de uma que é totalmente independente , para outra que é arbitrária : de uma quetem por princípio a mesma Providência , para outra queprocede da fortuna ; e finalmente de uma que é fundadaem regras infalíveis , para outra que sòmente é fundadaem vaidade ? Nesta parte a razão tirada da semelhança não convence .   Com um só caráter se podem formar letrasinfinitas , tôdas iguais , e semelhantes , mas nem por issoas letras têm nada do caráter impressor .   Êste imprime , mas não se comunica ; dá a semelhança , a sua substância não ; o metal de que é compôsto , não dá desi mais do que a figura .   Muitas estampas vêm de um mesmo molde ; tôdas são iguais , e parecidas , mas nenhuma tem do molde mais do que o contôrno .   A sombra vem do corpo que tem oposta a luz , de sorteque não há sombra donde não há luz , e corpo ; mas nempor isso a sombra recebe em si propriedade alguma , nem do corpo , nem da luz .   O produzir uma coisa , não é o mesmo que reproduzir-se .   ( 159 ) A vida , ou espírito vital , que passando de uns a outros vai fazendo a descendência dos mortais , parece que indica de algum modo a existência da nobreza originária ; e com efeito se a vida se trans fere sendo mais , por que não há de transferir-se anobreza sendo menos ? A vida é transmissível , e assim deve ser também a nobreza que a acompanha .   Porémnão tiremos erradas consequências .   A vida não se podedizer que é transferível , e ainda que o fôsse , nem porisso ficava sendo transferível a nobreza : só o queexiste fisicamente se transfere , mas não aquilo que só tem uma existência mental .   Tudo o que consta de imaginação unicamente , nem se passa , nem se dá , nemse transmite .   A vida com que vive um , não é a mesmacom que outro vive ; a imaginação de um não é a mesma que outro tem .   A vaidade desperta a imaginação , ou idéia de nobreza , esta não vem comoimaginação herdada , mas adquirida ; e ninguém sabeque a tem , ou que a não tem , senão depois que oimagina ; naquela imaginação o que se ganha , ou perde , é um pensamento ; e êste quando é falso , não tem menos entidade , que quando é verdadeiro ; porque nascoisas vãs , a verdade não vale mais do que a mentira .   A vida consiste no movimento , quem primeiro ( 160 ) ocausa , é o que se diz ser princípio dêle ; mas não se seguedaqui , que a causa que depois se move , fique com algumaporção do princípio , que a moveu .   O braço quando move umcorpo não se comunica a êle ; e êsse corpo não recebe em si , mais do que um impulso ; o braço não põe mais do que a fôrça , que serve de princípio ao movimento , mas nem por isso fica ocorpo , que se moveu , com alguma parte do braço , que o fêz mover .   Em uma mesma luz se podem acender muitas milluzes , mas nenhuma desta participa , ou tem em si nada da primeira ; cada uma arde em substância própria , dis tinta , e separada ; o que as distingue , é a matéria , quelhes vai servindo de alimento , e não a primeira luzdonde começaram .   O incêndio não é menos ativo , ou menos nobre aquêle , que nasceu de uma faísca errante , do que aquêle que viria de um fogo guardado no templo das Vestais .   Quem há de intitular ilustre a chama porque veio de outra que diziam consagrada ? Ehumilde aquela que procedeu de outra , que não tinhacircunstância ? Uma pedra preciosa regula-se-lhe o valor pela perfeição que ela mostra em si ; a que nasceuno monte Olimpo não é por isso mais esclarecida , do que aquela que se achou em um vale rústico , e profundo .   Só para o homem estava guardado o seremdistintos uns dos outros , e o distinguirem-se , não pelovalor de cada um , mas pelo valor das coisas que osdistingue .   A nobreza foi a maior máquina , que a vaidade dos homens inventou ; máquina admirável , porque sendo grande , tôda se compõe de nada .   Asoutras vaidades , parece que são menos vãs ; porquesempre têm algum objeto visível , e manifesto : mas porisso mesmo a vaidade da nobreza é uma vaidade sem remédio ; mal incurável , porque se não vê .   ( 161 ) Assim é , mas quem há de haver que negue , quea nobreza , ou essa coisa vã , é útil , necessária , e bem imaginada ? Que importa que uma coisa seja na realidade nada , se os efeitos que produz são algumacoisa ? Os efeitos da nobreza são muitos ; ela dá merecimento , valor , saber , a quem não tem nem ciência , nem valor , nem merecimento ; ela serve , parafazer venerado , a quem o não deve ser ; ela faz que ocrime fique muitas vêzes impunido ; que a desordem seencubra , e se disfarce ; e que a soberba , a arrogância , e a altivez , fiquem parecendo naturais , ejustas : finalmente a vaidade da nobreza , até se desvanece com a vileza das ações ; estas ainda quandosão vis , infames , torpes , e odiosas , nem por isso envilecem , ou infamam a quem as faz ; antes da mesmaenormidade das ações se tira um nôvo lustre , ou nova prova da nobreza : o ponto é contar uma longa série deilustres ascendentes para que um nobre fiquedispensado das leis da sociedade , e de formalidadescivis ; e também habilitado para que possa livremente , e sem reparo , perder o pejo , a honra , a verdade , e aconsciência .   Desta sorte vem a nobreza a ser um meio por onde o vício se autoriza , o crime se justifica , e avaidade se fortalece .   Cuidam os nobres , que a nobrezalhes permite tudo , mas cuidam mal ; porque o certo é que a nobreza bem entendida , não se fêz paracanonizar o êrro ; ela foi sàbiamente achada para servirde estímulo , e companheira das virtudes ; para enobrecer as ações ilustres , e não para ilustrar as viciosas ; para ser atendida pelo que obrasse digno deatenção , e não pelo que fizesse indignamente ; paraservir a razão , e não para a dominar ; para ser exemplo , e não regra ; para fazer os homens bons , e não para osperverter ; para os distinguir pela nobreza do espírito , enão pela nobreza da carne ; para os fazer melhores deuma melhoria de ânimo , e não de corpo : finalmentepara fazer mais clara a luz , e não para fazer clara asombra .   Por isso o sábio rei , ( que ainda há pouco per- demos , e de quem a feliz memória a cada passo renovaem nós a mais entranhável dor ) nunca olhou para anobreza enquanto a via só , mas sim quando a via acompanhada de ações nobres ; nunca atendeu à nobreza das origens , mas sim à nobreza dos sujeitos ; considerava os homens primeiro pela quali dade das virtudes , e pelas outras qualidades , depois ; oconceito , que fazia , foi , que a nobreza não era no homem parte principal , mas sim parte ajuntada , que sóservia de o ornar , e não de o fazer .   Aquêle mesmo reifoi o terror da nobreza arrogante , e destemida ; esta sempre tinha os olhos assombrados de ver a cada instante fuzilar o raio ; e de ver armado sempre o braçopoderoso ; mas armado ao mesmo tempo de justiça , ede piedade , de furor , e de compaixão .   Deste modo governou em paz , e nos deixou a paz ; por isso a mágoade o perder foi , e há de ser infinita em nós ; e as nossaslágrimas apenas poderão mitigar-se alguma vez , suspender-se , nunca .   Acabou aquêle monarca augusto , e parece que não tanto pela fatal necessidade de acabar , como para que trocado em altar o trono , o respeito emculto , e o obséquio em adoração , o pudéssemos invocar .   Subiu ao estado de imortal para ser numetutelar do Império Português ; e em um príncipe ( o maisprudente , e moderado que o mundo viu ) nos deixou umrei benigno , pio , generoso , justo , protetor ; assim ficoudisposta a nossa consolação , e seria menos forte a nossa pena , se pudesse ser o haver remédio para asaudade .   ( 162 ) Um dos abusos , que o tempo , e a vaidade introduziram , foi , a nobreza ; esta porém sendo tomada nostêrmos da sua primeira infância , ou na idéia com quefoi criada , é verdadeira , e útil ; e nestes mesmos termos ninguém lhe pode disputar , nem a utilidade , nem averdade da existência .   Por nobre , entendiam os antigosum herói , isto é , um homem distinto dos mais homens , e distinto por si , e não por outros ; pelas suas própriasações , e não pelas ações alheias .   O heroísmo , e a nobreza , eram qualidades pessoais , e não hereditárias ; uma , e outra dependiam de ações heróicas , e em ambas era necessário o requisito do poder ; se êste cessava , extiguia-se a nobreza .   Dêste modo é , que antigamente haviam nobres , porque em todo o tempo houveram poderosos ; êstes ficavam distintos por grandeza , e não pornatureza ; passava a nobreza de uns a outros , quando opoder também passava ; de uma , e outra coisa se formava uma herança indivisível .   Acabada a nobreza por falta do luzimento , se êste depois tornava , não faziaressuscitar a nobreza já perdida ; compunha-se outranova , e esta não era de menos entidade , ou menos nobre que a primeira .   O tempo não é o que enobrece .   Os séculos que envelhecem tudo , só a nobreza nãohaviam de fazer caduca ? Os anos tudo diminuem , e só a nobreza haviam de fazer maior ? Uma flor moderna não tem menos graça do que uma flor antiga .   A verdura com que a primave se reveste , já no outono fica prostrada , e macilenta .   As estrelas começaram com omundo , e nem por isso brilham mais ; aquilo quedepende de mais , ou menos tempo é frágil .   A vaidadeaté se quer aproveitar das horas , e dos dias , que passaram .   Por aquêle modo de entender , cresce a vaidade , a nobreza não .   Que pouco o cuidam os homens em quehá uma eternidade , e que a duração do mundo , não émais do que um instante ! Se há nos homens diferença , esta só se acha nos ( 163 ) cetros , e coroas ; os que dominam a terra , têm a semelhançados humanos , mas não sei que têm de mais : têm o mesmo serpara serem homens , mas não para serem como os maishomens : quem os fêz maiores , foi a Providência ; só esta podia influir diversidade no que é o mesmo ; podia fazer qeu umaidentidade fôsse diferente de outra da mesma espécie ; e podia , debaixo da mesma forma , e dos mesmos acidentes , fazer uma natureza desigual .   Deus é a origem do poder dos reis , êstes são independentes dafortuna ; porque o poder supremo , só Deus que o dá , otira .   As revoluções particulares parece que resultam deuma economia certa ; as dos monarcas não sucedem sem decreto especial .   Aquêles a quem a Providênciafêz árbitros do mundo , a mesma Providência os distinguiu : os outros homens fazem-se distintos à proporção do favor supremo que os distingue .   Assistepois a distinção dos homens só na vontade , ou coraçãodos reis ; esta é a origem verdadeira da nobreza .   Os reissão os que glorificam os homens , isto é os que osenobrecem ; e desta sorte recebem a nobreza por graça , e não por sucessão ; por favor , e não por herança ; permanecem nobres , enquanto permanece a graça que os ilustra ; persiste aquela prerrogativa enquanto o favor existe ; se êste se retira , logo a nobreza acaba .   Aluz tôda se emprega nos objetos , êstes ficam claros , mas é por fôrça de uma luz que não é sua .   Se o sol seesconde , ficam os objetos escuros , e escondidos .   As coisas não nascem com as qualidades que se vêem ; oshomens não vêm ao mundo sábios , justos , prudentes , virtuosos , bons ; e do mesmo modo não vêm nobres ; cá acham a nobreza como uma parte posterior , e auxiliar , que se pode unir , e agregar depois ; acham muitas vaidades , e entre elas uma ocupada em crer , que anobreza é qualidade fixa , própria , interior , e inseparável ; e por mais que os sentidos , e a razão mostrem o contrário , nem por isso aquela vaidade sedeixa convencer .   Tiremos por um pouco aos homens a faculdade que êles têm de seexplicar ; suponhamos que não falam , talvez que entãose vejam iguais todos ; a incapacidade , e o silêncio , sabem mais : tiremos também por um instante aos homens a alma racional , e então veremos a nobreza com que ficam .   Esta tal nobreza , ou a sua vaidade negando as suposições , fica livre do argumento . 