 Grandes são as proporções , grandes as semelhanças , concordâncias , ou simpatias , que têm a tinta , e a cor , a pena , e o pincel , ut calamus pennicillo , sic pennicillus calami aemullus : Possevino , Livro 17 , capítulo 23 , 2 p Bibliotheca .   Est autem plurimum cognationis inter Poeticen , et picturam : Manúcio nos Adágios .   E tanto se parecem entre si que escassamente se vê sua diversidade , e por isso Prudêncio contra Símaco disse : Sic unum sectantur iter , et inania rerum Somnia concipiunt , et Homerus , et acer Apelles Et Numa , cognatumque malum , pigmenta , Camaenae e Lope de Vega no Laurel de Apolo : Que plumas , y pinzeles son iguales .   Simbolizam entre si como irmãs gêmeas , e parecem-se tanto , que quando se escreve se pinta , e quando se pinta , se escreve .   Em língua grega o mesmo é escrever que pintar , ou esculpir , e é verbo comum ao pintor e ao poeta : como nota Herrera sobre Garcilasso : eo quod imago sit qua si alterum scripturae genus .   Muda-se reciprocamente a propriedade das palavras Poesia , e Pintura : da poesia se diz que pinta , eius , entende Homero , picturam , non poesim uidemus , quae regio!quae ora!qui locus Graeciae!quae species formae!quae pugna!quae acies!quod remigium!qui motus hominum , qui ferarum , non ita expictus est , ut quae ipse non uiderit , nos ut uideremus , effecerit ! : Cícero falando de Homero , Livro 5 Tusculanas ; vê Galúcio , capítulo 5 De Tragoedia .   Ao mesmo Homero chamou Longino pintor de imagens , e Petrarca pintor de antigüidades : Primo pittor delle memorie antiche Em suas pinturas acharam os reis , e achará todo o homem , para seu governo , e público , muito que ver , e que notar , que imitar , e que fugir , que amar , e aborrecer , que temer , e que esperar , até aqui Estaço , livro de Várias Antigüidades , no prólogo .   A Remígio Belleo chamou Ronsardo pintor da natureza , e Marino ao Ariosto pintor de amores , e São Gregório Nisseno ( se é lícito usar de exemplos divinos ) aos Cânticos pintura de várias cores .   À poesia chamaram Simônides , Plutarco e outros , tomando-o de Platão , como tem Patrício , Década Historial , Livro 4 4 , pintura que fala , e à pintura , poesia muda , a quem seguiu Camões , Lusíadas canto 7 , falando da pintura : A muda Poesia ali descreve e no canto 8 , da poesia : À Pintura , que fala querem mal .   Gabriel Pereira canto 3 , estrofe 116 , falando de retratos de mulheres famosas : Com eloqüência muda ali reprendem As da idade presente etc .   E Lope de Vega , no canto 5 de Angelica : Bien es verdad , que llaman la poesía Pintura , que habla , y llaman la Pintura Muda Poesía , que exceder porfía .   Lo que la viva mas mostrar procura .   À poesia chamaram também muitos , que vem quase a ser o dito , pintura das orelhas , e à pintura poesia dos olhos .   E com uma e com outra se aprende , como nota Plínio , Livro 8 Epistolae : Erat autem antiquitus institutum , ut a maioribus natu , non auribus modo , uerum etiam oculis disceremus , tratando no outro propósito .   E assim como o pincel imita a natureza , ações e semelhanças de homem ou de qualquer animal , ou parte da terra , ou do mar , assim a pena retrata tudo .   Emílio Porto discursando sobre Aristófanes:Hic uirorum , hic mulierum mores , et ingenium suis coloribus insignitum , ut pennicello nobis depingit .   Da poesia é próprio uma muda facúndia , da pintura um eloqüente silêncio : este cala naquela , e aquela razoa neste , e como nota Viperano , Livro 1 Poetica capítulo 1 , têm semelhante conformidade e proporção : Quoniam in ea , tamquam in tabella , humanarum actionum forma exprimitur , Picturae nomine signata est .   A pintura , como tem Leão Batista , deleita a doutos e a ignorantes , o mesmo obra em ambos a poesia , porque os doutos se recreiam com a boa invenção e sua alegoria , e os ignorantes com as cadências do verso .   Poetar e pintar é natural ao homem na puerícia , como nota Lope de Vega no Laurel de Apolo : Pues no hay hombre de seso Que no haya hecho versos O castos , o perversos Allá en la tierna edad de los amores Que son hijos de amor versos , y flores .   Dos cosas son al hombre naturales O pintar , o escribir en tiernos años Después,etc .   E que haja esta inclinação à poesia o mostra a quantidade de poetas , e que haja a mesma na pintura se vê em Leão Batista , quando diz contra os ignorantes , e non troverai nessuno che facilmente non desiderasse grandemente di aver fatto profitto nella Pittura .   E é tanto assim que infinitas vezes se unem a poesia e a pintura em um mesmo sujeito , e , como aponta curiosamente Paulo Lomaço , raramente se acha habilidade acomodada para esta que juntamente se não incline àquela .   Pacúvio foi poeta e pintor , Bernardo Tasso teve o mesmo dom .   Ronsardo diz muitas vezes de si , e nota-o também Richeleto em sua vida ; Denison e João Secundus foram na poesia e na pintura únicos , como canta Ronsardo , Livro 5 , ode 10 e por cada qual deles se pode dizer o dito de Quintiliano , Livro , capítulo 10 : qui caeteris optimis studiis inter praecipuos , et pingendi idem , fingendi mirus artifex fuit .   Ferunt et Euripidem ipsum pictorem fuisse , eiusque tabellas exhibent Megaris : Tomás Magister sobre Eurípides .   O nosso Jerônimo Corte Real , como mostram suas pinturas , o prólogo do seu Lepanto , e mais livros , foi poeta e pintor .   Francisco Pacheco , como canta Lope de Vega na Hyerusalem Livro , foi pessoa : en quien vemos pluma , y pinzel de su virtud extremos .   Dom João de Xauregui e Dom Francisco Gomes foram poetas e pintores .   Jerônimo de Mora , como tem Cervantes na Viagem do Parnaso , foi : Pintor excelentísimo , y poeta Apeles , y Virgilio en un supuesto .   E Lope de Vega no Laurel de Apolo , na viagem que os poetas fizeram ao Parnaso , para nele se haver de julgar qual fosse digno da láurea , foram de mão comum pintores , como pretendentes .   No faltaron con ellos los pintores Arte divino , y estimado ; e mais abaixo : Pero porque es razón que participe Del laurel la pintura generosa Juntos llegaron a la cumbre hermosa Surcando varios mares , Vicencio , Eugenio Núñez , y Lancheres , e com outros muitos pintores que no mesmo lugar aponta .   E quando esta inclinação não fora natural , podia ser artificiosa , porque as mesmas regras e os mesmos preceitos têm a pintura que a poesia : quae poeticae , eadem picturae conueniunt monita , et leges : Possevino , Livro 17 , capítulo 23 , 2 p Bibliotheca , mas sem dúvida é indústria e natureza , arte e engenho o que os inclina a estas duas faculdades nascidas de um mesmo ventre e de um mesmo parto .   Muito pode a natureza e o engenho no pintor e no poeta , e assim vemos realçar a uns pintores ( vê Torquato Tasso , tomo 1 , Prose , fólio 257 ) os ornamentos dos altares e dos templos , e a outros os dos teatros , praças e lugares públicos ; e vemos uns poetas serem extremados nas narrações sagradas , outros nas cíveis e outros nas militares , e assim como cada poeta se une naturalmente a seu gênio , assim também ao mesmo se ajusta o pintor .   Mostra-se com evidência nos pintores isto a nós , como bem especulou Paulo Lomaço , Livro , capítulo 2 : Leonardo exprimiu os movimentos e ações heróicas de Homero ; Polidoro a grandeza e fúria de Virgílio ; Buonarotti a escuridão profunda de Dante ; Rafael a pura majestade de Petrarca ; Mantegna a aguda prudência de Sannazaro ; Ticiano as variedades do Ariosto ; Gaudêncio a devoção dos santos , o que tudo mana da inclinação natural .   Concordam em muitas coisas a pintura e a poesia ; concordam em terem a príncipes por professores : Marco Antônio imperador , Alexandre e muitos de que faz menção Leão Batista Alberti , fólio 329 , exercitavam a pintura ; de reis e imperadores poetas faz menção Gregório Giraldo nos seus Diálogos , e entre nós el-rei Dom Dinis , o infante Dom Pedro foram famosos em seu tempo .   Em se darem de graça : Zêuxis , como se conheceu por insigne na arte , dava suas pinturas , afirmando não haver preço igual a elas ; Píndaro estima que a Musa nos primeiros séculos se dava sem prêmio , e Plutarco testifica que a ignorância fez a Mercúrio tratante ; e de mais disto , deve a poesia , e a pintura , dar-se de graça , porque não há coisa por quem se dêem a troco .   Por maior que fosse o preço que se dava pela pintura ( e foram grandes , como tem Leão Alberti ut supra ) e pela poesia , muito mais era necessário : e assim quando el-rei Atalo comprou um painel de Apeles , como tem Plínio , por cem talentos , e quando Antônio , filho do imperador Severo , deu um cruzado por cada verso do livro das naturezas e propriedades dos peixes , foi por mostra de agradecimento .   Em viverem os homens só de sua mostra : foi a pintura de Helena da mão de Zêuxis coisa admirável , e considerando-a cuidadosamente Nicóstrato pintor , com os olhos fitos nela , quase admirando-se da virtude de tanta arte , lhe perguntaram a causa e respondeu , como tem Eliano , Livro 14 Varia historia : non id me rogares , si meos oculos haberes .   E acrescenta logo Eliano : ego uero idem de oratione dixerim , nisi quis eruditas habeat aures ; sicut opifices , oculos artis peritos : o que bem se pode aplicar à poesia .   Esta imagem de Helena foi tal que ganhou a Zêuxis muitos cruzados , porque a não deixava ver sem prêmio ; e daqui tomaram motivo os gregos daquele século para chamar Helenam illam scortum , como tem Eliano , Livro 4 , que é quem conta esta história .   Relata-a também Poliziano , Mycellanea capítulo 64 , fólio 642 : Neminem ait spectatum Zeusis admitebat , nisi qui manu pretium dedisset .   Ex quo uulgo etiam tunc Helena meretrix uocitata , quoniam quaestuaria .   Muitos rapsodos houve em Grécia , entre os quais foram famosos Metrodoro , Estesímbroto e Gláucon , que ganharam sua vida por repetir os versos de Homero , e por isso se chamaram em comum Homéridas , e Homeritas , e há quem diga que foram descendentes de Homero , e como tais andavam recitando os poemas de seu parente : vê Patrício , Livro 10 , Década Historial .   Em aplacarem a ira dos príncipes : dando saque Alexandre a Tebas , e vendendo seus moradores , tirando os sacerdotes , perdoou e tomou a família de Píndaro : Etiam Pindari familiam honorauit , eiusque domum solam intactam , et integram consistere passus est : Eliano , Livro 13 Varia Historia .   Tendo de cerco Demétrio a Rodes tomou em um arrabalde um painel de Protógenes , em que pintava Jalisso , isto é , imagem de Baco , o que visto pelos cercados mandaram um embaixador lhe pedisse em seu nome houvesse por bem de não usar do rigor da guerra com tal retábulo , ao que Demétrio respondeu que antes desfaria os retratos de seu pai , do que aquela imagem : se potius paternas imagines , quam illa picturam esse corrupturum:Plutarco in Apophthemata .   Estas e outras semelhantes são as concórdias e consonâncias que entre si têm a pintura e a poesia .   Em outras coisas diferem , ainda que tão pouco , que cada qual quer para si a excelência , e com razão , porque quem agrava a pintura ofende a poesia e contradiz a verdade de ambas , as quais levam a mesma derrota , que é descrever e pintar personagens e suas ações , como nota Filóstrato no princípio Iconum : Quicumque picturam minime amplectitur , non modo ueritatem , uerum etiam , et eam , quae ad poetas pertinet , iniuria afficit sapientiam , eadem enim est utriusque ad Heroum tam species , quam gesta intentio .   E além disto mal se pode diferenciar a mesma coisa , como aponta Lope de Vega , canto 13 da Hermosura de Angelica : Mas no se arguya lo que no es diverso .   Contudo , posto que sub judice lis est , poremos em lembrança a virtude com que cada qual deles se quer levantar a maiores , e se houver quem dê sentença , não deixará de ter louvor na reputação dos curiosos .   A pintura é poesia universal , e a poesia é pintura particular , e por isto fica sendo melhor a pintura que a poesia .   A pintura se entende com o sentido da vista , e a poesia com o do ouvido , e assim como se percebe melhor o que se vê que o que se ouve , assim fica a pintura com vantagem .   A pintura é livro de néscios , e a poesia livro de sábios , e assim aquela é entendida até do ignorante , e esta não se dá a entender mais que ao estudioso .   Uvalfrido Strabo diz : a pintura são letras para quem as não sabe , e é isto tanto assim que se lê de um homem que por pinturas soube as histórias dos antigos .   A pintura com suas cores e feições visíveis doutrina ao entendimento com presteza , e sua vista imprime profundamente nalma as coisas com sua viveza .   Lope de Vega , canto 13 da Hermosura de Angelica : Describa el orador , o largo , o presto La madre bella del amor desnuda Y otro la pinte , y le daré la palma pues muda hermosa me arrebate el alma De una guerra se escribe , y se dispone Un grande libro , y puede el pincel tanto Que un lienzo ( en descongiéndole ) la pone junta a los ojos con mayor espanto .   Ver abrasar-se uma casa , morrer um homem , cair um raio , desfazer-se uma tempestade move mais vendo-se , que ouvindo-se .   Não se vêem tão bem os perfis e cores de uma poesia concertada , como os de uma pintura bem acabada : veja-se Roa , Livro Imagines capítulo 1 , fólio 44 .   Fala Quintiliano da pintura , Livro 11 : Sic in intimo penetret affectus , ut ipsam uim dicendi nonnunquam superare uideatur .   A narração é curta nas excelências , visto não se poder alcançar com a escritura particularizar miudezas , que é coisa muito mais fácil a quem usa de cores e sombras : sendo assim que o historiador oferece as coisas por maior , da mesma maneira que o pintor em virtude da arte descobre as mesmas tanto pelo miúdo que em nada falta : Sousa , Livro 4 História de São Domingos , capítulo 13 .   Nestas e em outras mais coisas parece a pintura ficar superior à poesia , e nas seguintes parece o contrário .   Tudo o que o pincel mostra com a viveza das cores mostra a pena com a flor dos conceitos ; a pintura descreve as feições do corpo , e a poesia pinta as feições do corpo e os afetos da alma , ou , como disse Luciano , retrata a formosura do corpo e a virtude do ânimo .   A poesia é mais suave ao douto que a pintura , e é mais nobre , porque a pintura é mais a propósito para gente miúda , e a poesia é própria de gente grada .   A pintura faz-se para o sentido , e a poesia para o espírito .   Dar nome a cada coisa ajustado à sua natureza é mais dificultoso que pintá-la .   Podem ser ignorantes os pintores , e pintar bem sabendo a arte , mas não poderá o néscio dar nomes , que representem o natural das coisas .   A poesia faz naturalmente uma coisa parecer sempre a mesma : a pintura sempre tem na mesma coisa diversidade .   Timantes na figura de Ifigênia não pôde expressar a muita tristeza de Agamêmnon ; e os poetas , que escreveram tragédias na mesma matéria fundadas , pintaram tudo ao natural , sem encobrirem pessoa alguma ; por virtude da narração , obraram o que não podia a sutileza e valentia das cores .   Todos os oficiais entre os latinos tomaram para si o nome de fabris , só o pintor o enjeitou , como aponta Leão Batista .   Em Grécia , sendo a voz ' Poeta ' pertencente a todos os que exercitavam ofício , foi como por privilégio atribuída especialmente ao imitador de ações humanas .   Piccolomineu no Prólogo : vê Scaligero , Livro 1 , capítulo 1 , fólio 6 , verbo Poetica .   A mesma é a matéria da pintura e a da poesia , ambas têm a imitação das ações humanas no mesmo grau ; do mesmo modo representam ambas os costumes : ambas são painéis da vida humana .   Nas coisas que fazem o pintor e o poeta sempre se deve guardar verissimilhança , que é norte de ambos , e ambos têm o mesmo fim que é aproveitar com deleite os ânimos .   Para a pintura e a poesia deleitarem é necessário que as coisas imitadas verissimilmente se conheçam por tais , sob pena de não deleitarem , porque assim como a verissimilhança é a matéria de ambos , assim a notícia que se há de ter antes , para que nasça o deleite , há de ser não da verdade das coisas , mas do que verissimilmente elas devam ser : Piccolomini , partícula 19 .   Havendo verissimilhança nas coisas imitadas , ainda que sejam horrendas , sempre deleitam , como é ver um animal feio , ou um monstro , ou uma nova sorte de tormento , feita de mão de artífice excelente , como tem Aristóteles na Poética .   Todos nos alegramos das imitações porque vemos com deleite as imagens , e especialmente se são feitas com diligência , das coisas que nos molestam e dão pena , como as formas das feras e dos corpos mortos .   E como tem Plutarco De Audiendis Poetis , assim como não ouvimos sem moléstia o grunhir do porco , o chiar do carro , o estrondo do vento e o rugido do mar , assim sendo com boa imitação nos deleitamos etc. Veja-se a Maçônio , Livro 3 , capítulo 2 , fólio 398 .   E não obsta também ser a imitação das coisas imitadas odiosa ou aborrecida , como é ver um inimigo ou uma morte desastrada , porque estas coisas não se derivam da imitação , mas das juntas por acidente a ela .   Mas dirá alguém , se a imitação verissímil deleita na poesia e na pintura , pode uma , e outra , ser lasciva com verissimilhança , mas respondemos ser proibido , porque o fim de ambas é além do deleite a utilidade .   Vejamos se é verdade que na República se vedam a poesia , e a pintura em que há desonestidade .   Aristóteles , Livro 7 Política capítulo 17 , tratando do cuidado que os corregedores devem ter na emenda dos costumes dos moços , diz que se falarem menos que honestamente se castiguem e açoutem , e ajunta a nosso propósito : Cum autem ne quis talia loquatur , prohibetur ; satis intelligitur uetari , ne turpes , uel picturas , uel fabulas spectet .   Ad officium igitur magistratuum pertinet curare , ut nihil nec fictum , nec pictum sit , quod turpes actiones imitetu .   Especulemos cada coisa per si .   Platão desterra de sua república os poetas que empregam sua musa em ações torpes e lascivas : Iure maximo diuinus Plato iubet turpes , et obscoenos poetas e republica sua longius exulare : Viperano , Livro 1 Poetica , capítulo 15 .   Malatesta , fólio 250 etc 258 , veja-se .   Ioram rei castigou ao poeta Epicarmo por dizer não sei que liberdade lasciva em presença da rainha ; e ainda que as tais poesias tenham em si a maior suavidade do mundo , são indignas de se admitirem , como tem o mesmo Platão , Livro 8 Legibus : Nemo audeat Musam horum iudicio non probatam ( entende os revedores ) canere , etiam si Thamyrae , Orpheique hymnis sit suauior .   Suavíssimo é o Adônis do Marino , suavidade grandíssima e boa imitação têm as estâncias do Gofredo do Tasso , em que as ninfas se banham , doce é o Vindimador do Tansilo e contudo se proíbem .   Em bom governo se fundaram tais proibições porque de licencioso falar nasce a licença do fazer , e é verdadeiro o dito de um poeta que São Paulo aprovou : Corrumpunt bonos mores colloquia praua ; e por isto também é documento dos Padres , e em particular de são Basílio , De legendis libris gentilium , que se queimem semelhantes livros , por serem bastantes a imprimir nos ânimos torpezas , e a despertar paixões desordenadas ; e se a gentilidade se empregou tanto em escrever matérias pouco honestas , não há para que fazer caso delas , porque quanto mais longe deles estivermos , tanto mais aparelhados estaremos para a glória : Neque enim audeo dicere , quales essent debeant , quoniam ut caeca gentilitas aestu rerum humanarum , et carnis sese abripi sinebat , eo ferabatur , quo reliqui omnes praecipites ruebant .   Itaque amantium , siue potius amentium libidini seruientes pleraque canebant , quae fleuisse fuerat satius : Possevino , Livro 17 , capítulo 18 , Bibliotheca selecta .   Dobremos aqui a folha e vejamos se se veda também a pintura pouco casta .   Que as desonestas pinturas representem ao vivo com voz muda , e convidem , e insensivelmente constranjam à lascívia , o mostra o mancebo de Terêncio ( de quem Santo Agostinho , Livro 2 De Ciuitate capítulo 7 , faz exemplo de pintura infame , de Iuppiter adulterante ) o qual tomou por escudo da escusa o mal alheio : At quem Deum Qui templa caeli summo sonitu concutit , Ego homuncio id non facerem ? Ego uero illud feci , ac lubens e Propércio dá a mesma razão , e assina a mesma origem ao pouco pejo das moças de seu tempo .   Quae manus obscoenas depinxit prima tabellas Et posuit casta turpia uisa domo Illa puellarum ingenuos corrupit ocellos Nequitiaeque suae noluit esse rudes e assim muitos aprenderam na pintura vícios que ignoravam ; como mostra claramente frei José de Jesus , Livro 4 , capítulo 25 , contando que expirando certo pintor foi presentado no tribunal do supremo juiz , donde muitas almas querelaram dele , que por ocasião de uma pintura desonesta que fizera , padeciam muitos no inferno , e que por intercessão de alguns santos advogados alcançara ser depositado nas penas do purgatório , até que a tal pintura se queimasse .   De contrários aspectos nas estrelas vêm contrárias influências à terra ; e assim não é possível que quem se agrada muito de ver pinturas feias , deixe de sentir na alma inclinação ao vício que representam , e por isso devem os pintores guardar religião , conformando-se com a Sé Apostólica : fugindo de imitações da gentilidade e principalmente das descrições dos banhos de Diana , Vênus e outras deusas , de ninfas , caçadoras , pois , nunc spectamus in picturis Nimpharum , quibus brachia detecta femora quoque apparent : Scaligero , Livro 1 , capítulo 4 .   o que no século de ouro foi fogo das almas dos que nele viveram , como nota o mesmo Scaligero .   Devem também fugir de pintarem deidades , e as que há se devem somente ter para ornato das câmaras dos príncipes , e não há tão grande crueldade que se hoje se achasse o Jalisso de Protógenes , ou outra semelhante pintura , a condenasse ao fogo : o mesmo sucede às poesias dos gentios , que não guardando nossa religião são de estima ( como não sejam lascivas ) e nelas se louva o engenho e o artifício .   É esta proibição mandada pelos concílios , e como nota Zonaras in Canon Concil 6 , in Trullo , capítulo 100 , dizendo : Oculi sui recta aspiciant , et omnia custodia serua cortuum : corporis enim sensus sua facile in animam fundunt .   Picturas ergo , quae oculos perstringunt , siue in tabulis , siue alio quonis modo fiant , et mentem corrumpunt et ad turpium uoluptatum mouent incendia : nullo modo deinceps exprimi iubemus .   Si quis autem hoc facere eggressus fuerit , deponatur .   Zonaras , Picturas habitu inuerecundo in parietibus , ac tabulis , aliqui affirmabant , quarum aspectus ad uoluptates , facta obscaena , flagitiosas que libidinis excitaret ; eas ergo quocumque loco Canon adhiberi uetat etc , fólio 206 .   E não é escusa valiosa , como tem Júlio Mazarino , discurso 9 , sobre Psal Pen , dizer que se têm pinturas menos que honestas , ou pelo preço da matéria , ou pelo vão artifício da obra , porque Deus mandou aos hebreus que despedaçassem e moessem as estátuas , por que tendo-as debaixo dos tais pretextos da matéria ou da lavor , não os induzissem a idolatrar .   Bem certos estamos logo vedarem-se as pinturas e as poesias lascivas , por os males e danos que causam igualmente , pois com ambas nos pretende arruinar nosso capital inimigo , como aponta Possevino , Livro 17 , capítulo 27 , Bibliotheca Selecta .   E bem certos estamos logo ser seu deleite nocivo e prejudicioso e indigno de ânimo católico e contrário ao fim que levam por alvo sempre a pintura e a poesia : deleite com utilidade .   À poesia e à pintura devem ser afeiçoados os príncipes , porque de mais de que na contemplação da pintura se aviva e esperta o engenho , e se alegra a imaginação , e o juízo se exercita , julgando o artificioso e o natural , moralmente ensina a pintura muitos exemplos que levantam os ânimos a coisas grandes ; assim fez o imperador Severo , e Antônio Caracala que em uma galeria , por donde costuma passear-se , tinha pintados os triunfos de seu pai , e Agátocles pintou os seus , e em nossos tempos se acham , assim a fresco como em tapeçarias as jornadas de Carlos Quinto nos alcaçares reais de Espanha , e na Capela Real de Lisboa , nos panos que chamam de Túnis .   O mesmo efeito faz a poesia , e por isso Alexandre tinha por familiar a lição de Homero .   Lia Alexandre a Homero de maneira , Que sempre se lhe sabe à cabeceira , e como tem Galúcio oratio 2 , tinha a Ilíada por uma perfeita instituição de príncipes , e essa é a causa , cur Alexander Iliadem Homeri tam saepe legeret , ut eam , et sub puluino una cum pugione retineret semper , et ipsius uiaticum militiae nominaret : fólio 231 .   Também Alexandre continuava a oficina de Apeles , non artificio solum , sed comitate etiam hominis delectatum : Plínio Livro 25 .   Veja-se a Poliziano sobre este lugar , Liber Miscellanea capítulo 48 , fólio 597 .   Assim as pinturas dos trabalhos de Hércules como as poesias que os cantam são exemplo moral de fortaleza .   Saiu-se Hércules ao campo e fugiu do rebuliço da cidade e pôs-se a contemplar dois caminhos na vida : o da virtude trabalhoso e estreito , e em que o homem se nega a si mesmo deleites e passatempos ; e o do vício , que é suave , largo e descansado para o corpo , e determinou eleger o caminho que guiava à virtude e à imortalidade da fama ; e assim coberto com a pele do leão Nemeu , que matou com suas mãos , peregrinou pelo mundo e alimpou-o de monstros e de maus homens , inimigos da paz .   Ensinou as virtudes e obras de cavaleiro ; e assim de suas poesias e de suas pinturas se tira mais proveito que ver combates de feras , como largamente mostram os escritores mitológicos .   Para a poesia e pintura alcançarem o fim deleitoso e útil convêm ser de proveito à República .   Tornemos a folha que dobramos .   O mal que obrou o mancebo terenciano foi originado de poesia lasciva , como a nosso intento mostra Famiano Estrada , Livro 1 , Prolusiones 3 , Poetica : Finxerat poetarum nescio quis , Iouis mutata olim forma aureo in imbre ad Danaen descendisse : turpe sane , ac protritum uulgo commentum : o fruto de tal fingimento foi narrado em cena , adornabat se ad flagitium adolescens , cum tabulam forte suspectans , in qua facinus hoc Iouis non melior , quam Poeta , Pictor , expressarat .   quad ! Detestatusne ille est crimen ? ( nam etc. ) Iouis exemplo , et quasi hortatu Poetae certe ductu scelus honeste persuasit sibi .   Não se use logo de poesia não casta , pois tem o efeito da pintura lasciva , por contrárias à honestidade e adversárias do bem público , e como tais se hão de apartar da vista , por que não caiam no peito , como soem cair nele as lágrimas dos olhos .   É particularidade da imitação poética , como tem Platão , infundir dissimuladamente no ânimo o mal ou o bem que narra , e assim sendo sua narração desonesta , subrepticiamente introduzirá a mesma ; e assim é aviso fugir por não manchar a pureza do ânimo com os mimos e regalos lascivos da poesia pouco casta ; e fazendo-o pelo contrário pecaremos de malícia , e viveremos como Ulisses com Calipso , ou como Rinaldo com Armida ; e a poesia será totalmente nociva à República e não dará satisfação ao fim que se propõe .   A música não sendo casta provoca os ânimos a movimentos desordenados , pois é estimuladora dos sentidos , despertadora do deleite e nociva à mocidade , e como tal se deve fugir ; ela é a Circe de Homero e a Alcina do Ariosto que com atraimentos encanta o homem , e principalmente quando se ajunta com poesia pouco limpa , as quais duas companheiras , a modo das duas incestuosas filhas de Loth , embebedando-o com o doce vinho do deleite e da luxúria , o induzem a prevaricar .   Verei de força Marino , Dicerie 2 , fólio 152 , no fim e verso .   Para a pintura e a poesia serem proveitosas e deleitosas lhe convém , antes , é de necessidade , fazerem idéia do mais excelente e levarem por alvo o Universal .   In uniuersum Poeta in suo quasque genere insigniores personas imitari debet : quippe cuius summa uirtus est ipsas rerum formas fingendo exprimere : quemadmodum Pictor studet pro re pulchriorem imaginem depingere : Viperano , Livro 1 Poetica capítulo 13 .   Homero pôs diante de seus olhos a forma da fortaleza descrevendo a Aquiles , e a da prudência pintando a Ulisses : Viperano ut supra .   E por isso também é lícito ao poeta dizer coisas impossíveis , contanto que sejam melhores que as possíveis : como é impossível por natureza que uma dama tenha em si recompilado todas as excelências da formosura , como fez Zêuxis na de Helena ; e também convém ao pintor fingir as figuras mais extremadas do que foram , com condição que sejam avantajadas : Castelvetro , na Poética de Aristóteles , fólio 367 .   O mesmo notou o Juízo da Canace sobre a tragédia dizendo que para a acertar a bem compor se havia de usar o costume dos pintores , que não pintam as coisas feias , mas as mais notáveis , ou eles as finjam , ou as tomem de outrem : fólio 54 .   Se a pintura leva por alvo o singular ( como também pode suceder à poesia ) é quiçá na que chamam Retratos : vê Piccolmineu sobre a Poética de Aristóteles , partícula 54 , fólio 147 .   Para fazer eleição da idéia mais excelente e da forma mais notável , convém ao poeta e ao pintor mover primeiro em si os afetos , porque assim moverão os ânimos , e desta moção procede o furor que enleva e arrebata , não só ao pintor e poeta , mas aos ouvintes e ventes .   Dever o poeta revestir-se na pessoa que há de imitar ensina Horácio tomando-o de Aristóteles na Poética : at enim natura prius etc .   .   E mais abaixo : Ut redentibus arrident : ita flentibus adsint Humani uultus si uis me flere ostendum est Primum ipse tibi .   Dever o pintor fazer o mesmo para bem expressar os tormentos e dores nos mártires , ensina Possevino ut supra : Martyria in martyribus , fletum in flentibus , dolorem in patientibus , gloriam , et laetitiam in resurgentibus .   O mesmo ensina Leão Alberti quando tomando-o de Horácio diz : adquire e concilia atenção a história do pintor cujas figuras mostram os movimentos do ânimo , porque naturalmente elas nos arrebatam e enlevam após si com a boa semelhança : " " Che noi piangiamo con chi piange , ridiamo con chi ride , e ci condogliamo con chi si rammarica : Leão Alberti .   De as tais pinturas e tais poesias moverem os ânimos é infalível .   São Gregório Nisseno , oratio De Vnitate Filii etc , afirma de si que muitas vezes pôs os olhos em um painel que tinha o sacrifício de Abraão , e que jamais o viu que não chorasse ; de santo Agostinho constou não ler o quarto da Eneida no passo da morte de Dido sem lágrimas .   Muitos do povo romano estando em público teatro , e lendo Virgílio o episódio de Marcelo , que tem no sexto , choraram de mágoa .   Movido em si o poeta , ou seja furor , et insania quaedam , como de opinião alheia cita Fracastor , , , ou furor , aut afflatio numinis , como lhe chama Platão , ou uis dicendi , et scribendi diuinitus in feruefacta , como interpreta Budeo , ou seja malenconia , como têm os médicos , costuma passar com o movimento de seus afetos a terceira pessoa .   Assim como a pedra de cevar atrai a si não só uma agulha , mas infunde também nela faculdade de atrair a outras : assim a poesia posta em cena é tal que a inspiração das musas , movendo primeiro ao poeta a cólera , a dor , o ódio , passa do poeta ao representante ( ou do poeta ao leitor , quando não sobe à cena ) e do representante consecutivamente a todo o povo .   É a enfiadura das agulhas que pendem umas das outras : Montaigne , Livro 1 , capítulo 36,fólio 196 .   Famiano Estrada , Livro 1 , Prolusiones 3 , Poetica , fólio 91 , reduz ao furor do poeta vindo de Deus a comparação da pedra de cevar , scite , ac uere foerates comparare etc. Comparam-se os poetas com os anéis tirados da pedra de cevar .   Famiano ut supra .   A boa poesia , como tem Aristóteles , é de homem engenhoso , ou furioso .   Verdade é que não é causa tão necessária a um poeta o enfurecer e sair de si mesmo , quanto o ser de pronto e soberano engenho .   Porque assim como pode um bom pintor com ânimo quieto e sossegado representar bravos guerreiros e feras batalhas em virtude do engenho e do uso afinado da arte ; assim pode um famoso poeta , ajudado da perspicácia e agudeza de entendimento , representar e descrever os perturbados afetos e furiosos efeitos alheios .   Mas nem por isso deixa ser importante o furor , porque os homens que fitam e levantam altamente o pensamento na perfeita representação das coisas , é força às vezes passar os limites da moderada imaginação , com a violentar a ela e aos órgãos do entendimento , porque eles com veemência forçosa e violentada talvez se pervertem e corrompem , de modo que se segue o furor .   Donde , assim como para fazer maior ferida com a seta , e para ela chegar mais longe , convém estirar o arco mais do ordinário , do que procede algumas vezes quebrar-se e despedaçar-se : assim no poetar altamente convém levantar tanto a imaginativa , ou entendimento , que acontece romper-se e fazer-se pedaços ( se é lícito dizê-lo assim ) o arco da imaginação , de que depois se segue o furor .   E daqui vem que as artes que têm necessidade de semelhante força e constrangimento de imaginação e aplicação de entendimento , como é o pintar e sobretudo o poetar , fazem ao homem exteriormente menos loução e airoso e algumas vezes desmalazado e frouxo e como pasmado e quase arrebatado e fora de si : o que não se vê nas artes e disciplinas mais populares , as quais não têm necessidade de tão excessiva força de fantasia ; e por isso vemos aos professores da eloqüência , da medicina , da jurisprudência etc , que são artes mais vulgares , com mais compostura e ar exterior , por não haver ( não se excedendo todo o ordinário termo ) prejuízo na imaginativa e no entendimento , que os faça parecer abstratos e quase arrebatados em êxtase : Bênio , na Poética de Aristóteles .   A poesia , e a pintura que sai da mão , e do entendimento de semelhantes artífices têm virtude de enlevar e atrair os ânimos , como a pedra de cevar ao ferro : atribuem muitos esta excelência ( vê Montaigne Livro 1 , capítulo 23 ) à Fortuna , dizendo ter ela na pintura e na poesia boa parte ; atento confessaram seus artífices passar sua suficiência e vencer suas forças semelhante roubo de ânimo , e visto mostrar mais evidentemente a parte que ela tem em todos suas obras , pela graça e formosura que na poesia e na pintura se acham , não só sem intenção , mas sem o mesmo conhecimento do operante .   Tendo estas duas ciências as semelhantes tais dependências efetuarão seu fim , que utilidade e deleite .   Toda a pintura e todo o poema , ou seja grande , ou medíocre ; ou grave , ou humilde ; ou triste , ou alegre consta de três partes .   Às suas chama a pintura rascunho , composição e cor ; e a poesia , invenção , disposição e locução : umas e outras são da essência da pintura e da poesia .   Rascunho é a circunscrição que se faz com as linhas ao derredor da obra , a quem os italianos chamam contorno , e alguns modernos desenho .   Invenção , conforme Ronsardo , é o bem natural da imaginação , que concebe as idéias e formas de todas as coisas que se podem imaginar , assim celestes como terrestres , animadas ou inanimadas , para depois as presentar , descrever e imitar .   Ou é , como dizem outros , a traça e fundamento de toda a obra em grosso , na qual se fica incluindo toda sua essência .   A composição da pintura é aquele modo e aquela regra , mediante a qual todas as partes se compõem no lavor juntamente .   A disposição da poesia é uma elegante colocação e perfeita ordem das coisas inventadas ; não permite que o que pertence a um lugar se ponha em outro , mas governando-se artificiosamente , ordena com felicidade todas as coisas em seu ponto .   Assim como o rascunho da pintura , e a invenção da poesia consiste em uma gentil natureza de espírito , assim a composição e disposição de uma e outra dependem da mesma invenção e do mesmo rascunho ; porque o rascunho e a invenção , os quais manam assim do bem natural como da lição dos mais excelentes , são o principal fundamento e o ponto mais essencial da pintura e da poesia , sujeitando ao rascunho a história , e à invenção a fábula , em que se inclui composição e disposição , e por isso passaremos em claro estas duas partes .   Cor é o recebimento de lumes , os quais com evidência mostram à vista quanto se lhe oferece .   Locução é a propriedade e resplandor das palavras bem escolhidas e ornadas de algumas graves e breves sentenças e luzidas com pensamentos e conceitos nobres .   A estas três partes , que constituem a essência da pintura e da poesia , nomeiam vários autores com diferente modo , porque uns querem que a poesia e a pintura constem sem mais de viveza e da galantaria , mas , bem considerado , na viveza incluem a invenção ou rascunho , e na galantaria a disposição e locução , a composição e a cor .   Vê-se bem isto , porque da galantaria nascem na poesia os brincos e regalos , brotam as graças e louçainhas que deleitam ; da viveza se originam as invenções que admiram ; e de uma e outra juntamente se faz a admirável miscra que vemos nas pinturas excelentes , em que se ajunta a perfeição do rascunho com a delicadeza da cor ou do colorido ; e o colorido das figuras não é tão cheio de lumes que não tenha força , nem são tantas as sombras que saiam cruas , mas é moderado com um meio de proporção de escuro e claro , que faz o relevo , e não é também desacompanhado da doçura .   Igualmente fazem o mesmo efeito de perspicuidade e viveza na poesia as palavras próprias e transferidas , quando judiciosamente se repartem .   Marino , p 4 da Lyra , fólio 5 .   Outros autores têm para si que consiste a poesia , e a pintura em três coisas , mas diversas na aparência às já referidas : na invenção da matéria , na invenção da forma e no ornamento .   Chamam invenção à da coisa ; forma ao modo de representar , e ornamento aos versos com suas figuras : Scaligero , Poetica Livro 1 , capítulo 11 .   Outros são de parecer que as três coisas em que se fundam são alma , potências e acidentes , e atribuem à alma a invenção ; às potências os conceitos ; e aos acidentes as palavras ; e dão o primeiro lugar ao conto animado , o segundo aos pensamentos agudos , e o terceiro às formosas vozes .   E ultimamente outros ( entre os quais entra Viperano , tratando em particular do decoro ) assentam entre si constar o mesmo de três coisas , a saber : costumes , conceitos e palavras .   Todas estas opiniões pudéramos corroborar e combinar com a invenção e rascunho , com a composição e disposição , e com a locução e cor , mas porque temos estas por mais próprias nos aproveitamos delas e não gastamos tempo fazendo paralelos de coisas não muito seguidas ; e tornando à nossa invenção e ao nosso rascunho seguiremos o primeiro intento .   Ao todo das três partes que seguimos chama a pintura história , e a poesia fábula .   A obra do pintor é a história , as partes da história são os corpos , as partes do corpo são os membros , as partes dos membros são as superfícies , porque destas se fazem os membros , dos membros os corpos , dos corpos a história , que é a obra do pintor .   A obra do poeta é a fábula , suas partes são costumes , conceitos e palavras ; sua divisão em prólogo , episódio e êxodo , que são como membros de corpo , cuja alma é a mesma fábula .   O pintor faz a sua história de muitas figuras , dispostas em vários atos quase agentes e moventes .   O poeta faz sua fábula com todas as pessoas negociosas e interessadas .   Cada membro na figura deve fazer seu ofício , tanto na poesia como na pintura ; assim como nem todas as figuras do pintor são verdadeiras , assim também nem todas as do poeta .   A história do pintor e a fábula do poeta , a invenção deste e o rascunho daquele devem primeiro que se ponham em efeito traçar-se no entendimento , porque é necessário conceber-se primeiro que se pinte : Atque ut potissimum lineamenta spectantur in pictura , sic in poemate fabula : Viperano , Livro 1 Poetica capítulo 18 .   Assim como na fábrica da pintura é de maior consideração o rascunho , assim na poesia o é a fábula , e por isso o pintor deve , antes de tomar na mão o pincel , traçar consigo , e logo no pano , ou tábua , seu primário intento , e consecutivamente dispor as cores com suas sombras .   E do mesmo modo tem o poeta obrigação de primeiro desenhar com seu entendimento a fábula e consecutivamente dispô-la e logo vesti-la e orná-la com locução : Tota igitur materia inuenienda , deinde disponenda , ne cogitationibus nouis interuenientibus constitutio fabulae perturbetur : Postremo uerborum ornatu uestienda " est .   " Viperano , Livro 1 Poetica capítulo 18 .   Ao rascunho do pintor compara Aristóteles a fábula do poeta , e aos costumes as cores ; e justamente , porque se alguém pintasse um painel em várias partes com formosíssimas cores , confusamente postas , não deleitaria tanto como se só debuxasse simplesmente , com linhas e riscos , imagens e figuras em branco : Quemadmodum enim pictor ( fala Galúcio , capítulo 4 De Tragedia , da expressão que nos costumes deve fazer o poeta , imitando ao pintor na distribuição bem ordenada das cores ) haud aeque aspicientium oblectat oculos , si nullo pigmento , nullisque coloribus , aut male collocatis utatur , sed lineamentis tantum albis distinguat tabulam , atque imaginem exprimat , sic poeta non magnam afferet delectationem , si Fabulam quidem bene componat , sed tamen negligat mores .   Comparat , inquam , cum pictorum coloribus mores. iubetque Poetam illos pulchre concinneque disponere .   Viu também esta semelhança Horácio quando disse : ut pictura poesis erit , de quem a tomou Antônio Ferreira nos Poemas Lusitanos , carta 8 , Livro 1 , querendo para seus poemas bom juízo : Que saiba comparar à boa pintura O bom poema em tudo vivo , e esperto .   O mesmo erro se comete na constituição da fábula que no rascunho da pintura : e o mesmo é não ter bons costumes o poema que não ter a pintura bem as cores ; e assim como é mais fácil miscrar bem as cores do que formar figura perfeita , assim também mais facilmente se achará quem saiba formar em uma pessoa bons costumes do que formar boa fábula .   O rascunhar a história o pintor , e o inventar a fábula o poeta é igualmente a ambos concedido poderem traçar com seu engenho , conformando-se sempre com a natureza , e criar as coisas de novo .   Célebres foram na pintura de nova invenção em Itália Rafael , Corejo e Ticiano , e na poesia Ariosto , Tasso e Marino : Etiam quae nunquam fuerint , attentent , ac illa carmine , haec coloribus exprimere audeat : Possevino ut supra .   Pintores e poetas têm a mesma liberdade em suas histórias e fábulas , como tem Dífilo Livro 6 em Ateneu falando de ambos .   Quibus licet Et faceris solis quidlibet , atque dicere ao que aludiu Horácio : Pictoribus , atque Poetis Quidlibet audendi semper fuit aequa potestas .   Esta licença é terminada na verissimilhança .   Não se há de fingir quanto a imaginação pede .   Assim como o alvo do orador é persuadir , assim o do poeta e do pintor em sua história e em sua fábula é de imitar , inventar e representar as coisas que são , que podem ser , ou que os antigos tiveram por verdadeiras , fugindo-se sempre de invenções fantásticas e malencônicas , que carecem de correspondência e semelham aos sonhos dos frenéticos , que cada um ( como lá dizem ) vai para seu cabo .   Com ordem e modo se permite poetar e pintar , aborrecendo monstruosidades , odiando impossíveis , como ajuntar aves a serpes , tigres a cordeiros , como nota Horácio .   Entende-se a liberdade que correspondam sempre os membros a um corpo , que com as perfeições da natureza fique bem composto , guardando em tudo uma justa simetria .   A história da pintura e a fábula da poesia , como tem Laércio , Livro 7 , consistem na imitação : a pintura exprime o rosto e as mesmas coisas : a poesia expressa os costumes , as palavras , os sucessos .   Ambas compreendem ações humanas e divinas .   A poesia de Homero contém ações humanas e divinas : a pintura de Zeno abraça a representação de coisas divinas e humanas : Laércio ut supra .   A história do pintor e a fábula do poeta , ou é fingida , ou verdadeira .   Se é fingida deleita com a verissimilidade , e se verdadeira com o sucesso real ; em uma e outra se tem por melhor a fundada em verdade , porque mais deleita a imitação de coisa conhecida que a desconhecida .   Ou seja a história fingida , ou verdadeira , para merecer louvor e admiração deve com os atrativos da variedade enlevar e entreter os olhos de todos .   Tem variedade a história que em próprios lugares tem mistamente velhos , mancebos , meninos , matronas , animais , moças , domésticos , pássaros , cavalos , gados , edifícios , províncias , tudo correspondente à coisa que ali se representa .   Aborrece a história a solidão , e assim pede número não breve de figuras , nem menos infinitos , e assim terá de nove a dez : Leon Alberti .   A fábula com a variedade , não falo por ora de sucessos , das pessoas , se faz atrativa , e assim é louvado sobremaneira Homero , que com introdução de deidades , homens e mulheres enleva os entendimentos : at hic cum pauca praefatus sit , statim inducit uirum , aut mulierem etc : Aristóteles in Poetica .   E da Odisséia refere Máximo Tírio ter multiplices species dolentium , gestientium , lugentium , redentium , pugnantium , irascentium , comessantium , nauigantium ; note-se porém que sejam sempre muito menos as pessoas deificadas que as humanas , porque as deificadas entram acessoriamente , e as humanas essencialmente ; e por constar de grande número de deidades o Adônis de Marino é censurado , e a mesma censura padecem Os Lusíadas de Camões , em que as pessoas humanas da própria ação são mui poucas e fazem o poema solitário .   Isso é quanto ao poema narrativo ; o representativo deve guardar o mesmo , contanto que não passe de doze pessoas .   Esta história , e esta fábula não deve ser nem muito antiga , nem muito moderna .   A história e a fábula muito antiga não convêm a nossos tempos , porque os costumes são hoje totalmente aborrecidos , e assim não é lícito ao nosso poeta escrever nossas batalhas com o modo que usa Homero , nem o nosso pintor agradará pintando na conformidade que tiveram gregos e romanos ; também se advirta que se o pintor quiser retratar a Catão , ou a Cincinato , imite o uso de vestir de sua idade , e não faça como Giraldo no seu poema , que descreve a Hércules sem maça e sem pele de leão , e com sobreveste e plumagem .   Deve o poeta escolher entre os nossos e os antiquíssimos tempos os que são de nossa memória , apartados em distância conveniente , a modo de pintor , que nem põe as pinturas onde os olhos lhe toquem , nem tão remotas que os olhos não possam divisá-las , mas põe-nas à luz em parte alta com conveniência .   Deve o pintor tomar também para emprego de seu pincel matéria semelhante à do poeta , porque com ela fica , a um e a outro , lugar para aumentar o quadro e o poema .   A fábula do poeta e a história do pintor tem suas digressões , que são as coisas que se desviam do primeiro intento , sempre nascentes e dependentes dele .   Chama-lhe o poeta episódio , e o pintor parergo : episodium , quae a constitutione rei est ; sed ad rei constitutionem pertinens declinatio : Viperano , Livro 1 , capítulo 10 Poetica .   Parergon dicitur quod alicui rei , praeter praepositum additur : Calepino .   Ao parergo chama Gregório Fernandes na tradução do parto da Virgem em Sannazaro episódio .   Toma um poeta por assunto uma guerra , ou a tomada de uma cidade , as coisas com que orna e ilustra sua fábula são episódios ; retrata um pintor uma cidade ou um exército , tudo o que em contorno lhe pinta , como montes , lagos , arvoredos , são parergos .   À verdade ou ao primário intento acrescentam os poetas e os pintores muitas coisas para ornamento .   Multa alia adiicentes ad ornatum : sicuti et pictores faciunt : qui ubi quod primo intendunt , aut hominem , aut equum , aut aliud , tum lacus , et montes , et uiridaria circumpingunt , et addunt ad ornamentum:Fracastor , no Diálogo Naugério , falando do modo com que se enobrecem as fábulas .   Acrescentam-se também semelhantes coisas na fábula e na história do pintor e do poeta para maior aumento , porque com os parergos e com os episódios cresce a obra por seu meio , ou constem de novas figuras e novos sucessos , ou de descrições de lugares , tempos e coisas .   Non secus ac tabulae pictorum fluminibus , siluis , auibus , atque id genus aliis ornamentis illuminantur : Viperano , Livro 1 Poetica capítulo 10 .   A fábula , como tem Horácio tomando de Aristóteles , sit quod uis simplex dumtaxat , et unum .   Soit toujours simple , et un : Ronsardo ao leitor , tom .   Elégies .   E a história , et pictores in unica tabella unicum Hypoliti , uel Lacoontis casum depingunt : Viperano , Livro 1 Poetica capítulo 9 .   Unidade na pintura e unidade no poema em ação e em pessoa : história e fábula têm por fim unum unius .   Parece porém não passar assim na pintura , porque quando representa Hércules matando a Hidra , ou Aquiles a Heitor , parece que não representa uma só coisa , porque cada qual mostra duas ações diferentes , a saber , de ofensa e de defesa .   Mas responde-se que a unidade da imitação é determinada da unidade da ação que se representa ; e que se um pintor imita a Hércules matando a Hidra , ou Aquiles a Heitor , inda que são duas figuras que parecem principais , contudo a pintura de qualquer das mortes é uma só imitação de um só , porque o intento e alvo do pintor é representar uma ação de Hércules , ou de Aquiles , não obstante uma e outra ação ter consigo por necessária conseqüência outra figura , sem a qual se não deixaria perfeitamente entender nenhuma das duas ações .   E deste modo se deve também dizer que seja uma só ação de Aquiles ( qual é a da Ilíada de Homero ) , se ele sem companhia alguma pelejasse com dez , ou com cem homens , não obstante pedir a representação de tal ação , além da pessoa de Aquiles , mais dez , ou cem pessoas , porque as tais se pintam para maior expressão : Mazonio , Livro 3 , capítulo 58 .   Opugnam alguns também a unidade da ação da pintura dizendo que ela não pode pintar as coisas sucessivas , como são o movimento e o tempo , mas só as permanentes , como são as substâncias sensíveis e as qualidades visíveis , e que são nela tantas as coisas quantas são as substâncias que têm , e que se acaso tem a pintura a tal unidade de ação , sucede somente quando só é imagem de uma só pessoa , como de um papa , de um imperador etc , a que chamamos Retratos .   Satisfaz-se que posto que a pintura não descreva os movimentos e as ações alheias mas só as coisas permanecentes , pode contudo pintá-las de tal modo , e com tal aparência de gestos , e exprimi-las com tais locuções e movimentos , que quem as vir compreenda por elas suas ações e seus movimentos : como acontece vendo pintadas artificiosamente muitas naus no mar , açoitadas das ondas combatidas dos ventos , ou dois homens no meio do estacado pelejando .   Ainda que estas coisas se não movam , pois estão paradas , dão contudo aparência de naufrágio , e de combate .   E assim convém dizer que a pintura no pertencente à ação imita uma só coisa .   Com quase semelhantes argumentos se pudera arguir contra a fábula , dizendo que tinha vários sucessos de tempo passado , presente e futuro : muitas sortes de pessoas , descrições de muitos lugares etc Mas responde-se , assim por parte da fábula do poeta como da história do pintor , que quando tudo o que está na fábula ou na história pertence ao corpo de uma só ação , como escrevendo a batalha do Campo de Ourique , ou a tomada de Lisboa , ou como pintando em uma tábua um naufrágio , ou uma coroação de um imperador : tudo aquilo que pode servir à expressão da batalha , ou da tomada , ou do naufrágio , ou da coroação , não vicia , nem altera a unidade da fábula , nem da história .   Donde se a tal batalha se ajuntasse um naufrágio , ou à coroação um assalto de uma cidade , por estas duas coisas não terem entre si conformidade , não se poderia dizer que a tal pintura ou a tal poesia fosse uma .   Piccolomini na partícula 51 , fólio 135,136 .   A fábula cujos episódios não são partes ajudantes e partes impidientes da ação primária chama Aristóteles fábula episódica , Quiero decir inserta de otras cosas , Que del primer intento se desvíen , Lope de Vega , na Arte de fazer comédias .   A história em que os parergos não forem verossímeis e necessários e cheios de dependência se pode chamar história parérgica , e tal poesia , e tal pintura é defeituosa .   A terceira e última parte da pintura e da poesia é a cor e a locução .   O mesmo é cor na pintura que locução na poesia , e assim como na pintura não basta rascunho sem cor , assim na poesia não basta fábula sem locução .   As figuras bem formadas , se não são coloridas , não imitam bem a carne .   Não convém a todos a formação das palavras , se o demais da oração não autoriza a voz inventada de novo .   Conforme a Aristóteles , o ofício da cor na pintura é o do costume na poesia ; o mesmo tem na sua República Platão , e Plutarco nos Opúsculos , e Horácio na Poética , Vicente Madio sobre a de Aristóteles , e não vai longe daqui João Batista Pinha sobre Horácio , quando diz : Poetam potissimum reddunt fabula , et mores , pictorem imago , et colores .   Bênio formou nova opinião , e compara as cores da pintura às ciências ; Bênio , fólio 462 in Poetica , compara as cores da pintura às ciências que ornam a poesia , falando da obrigação que tem o poeta de saber muito : Ita ut nec tot pictor coloribus suas spargat tabulas , quot poeta noster ornat illustratque doctrinarum coloribus suum ille poema ; o mesmo tem Paulo Manúcio , in Praefationes fólio 106 : Veluti pictorem egregium , omnibus artis coloribus illustraturum : is omnium fere disciplinarum scientiam , quae ad bene , beateque uiuendum pertinent , ne prorsus ignoret , necesse est .   Mas não seguimos por ora estas 3 opiniões , mas a de Robortello , que tem para si em parte corresponder a cor ao costume e à locução ; e a Castelvetro , que assenta corresponder ao costume , ao conceito e à locução ; ou , para melhor , a Patrício , que diz que assim como o pintor exprime com cores coisas e figuras várias , assim o poeta , com sua locução , palavras , verbos e nomes , que ele tem em vez de cores , expressa quanto lhe vem ao entendimento , e faz chegar tudo às orelhas , como o pintor aos olhos : Década Disputada , Livro 4 .   Convém muitas vezes mostrar arte e indústria , assim na poesia como na pintura , nas coisas miúdas , e ainda que o entreter-se nelas molesta e parece tirar a majestade à fábula , como se vê em Homero contudo o abater-se e humilhar-se alguma vez gentilmente pode deleitar , maiormente que o variar locução e o sortear cores agradam .   Assim como na pintura as cores representam melhor sua forma à vista de sombras , assim na poesia o estilo grande mais facilmente se reconhece a par do pequeno , ou meão , e assim convém usar na fábula ora de um e ora de outro , para que assim se conheça a excelência de cada um .   A pintura recebe todas as cores ; a poesia todos os estilos .   A poesia retrata vis e humildes pessoas , a pintura as descreve ; a pintura retrata ervas e flores , e delas se veste talvez a poesia .   Cresce uma e outra , e admitem ações grandiosas e excelentes , não aborrecendo as meãs e ordinárias , passam do vale ao jardim , deste ao mar , do mar a seu centro , e deste passeiam a região do ar , não deixando peixe , nem ave , e transpõem-se no mais levantado do céu .   Não há coisa corpórea que Deus criasse que se não possa representar com cores , como se fosse verdadeira .   Pintam o nascer da aurora , o sair do sol , o relampaguear da lua , o brilhar das estrelas .   Representam a escuridão da noite , o furor dos ventos , o horror dos bosques , a frescura dos jardins , a clareza das águas .   Mostram os raios cintilantes dos olhos azuis , e negros , a louridão dos cabelos , o resplandor das armas , as tempestades do mar , os incêndios das cidades .   Contrafazem as cores das carnes , distingue o treluzir dos panos ou sedas , varia as penas das aves , dá alma quase vivente aos peixes , expressa os suares , retrata as escumas , descreve as nuvens , dá forma visível aos sentidos , e aos espíritos faz viver e morrer como lhe parece .   Marino , Dicerie 1 , fólio 55 verso .   E se da pintura , disse Lope de Vega , canto 5 , da formosura de Angélica : Tú pones a los ojos cualquier cosa Que debajo del sol , y encima habita , Y tanto puedes de tus sombras llena Que engendras miedo , amor , contento , y pena ( que são os efeitos da tragédia e da comédia ) Tú el mar hazer temer al que en su tierra Jamás del mar creió a la desventura Tú las sangrientas armas , y la guerra Y del tigre , y león la fuerza dura Tú describes el mundo , y cuanto encierra 71 Tú las estrellas , y la noche oscura El ágil curso del que corre airado Y el sueño perezoso del cansado , o mesmo pudéramos exemplificar com a poesia .   Impossível é pintar com perfeição sem várias cores , e por as primeiras pinturas só constarem de negro foram perdendo nome , tanto que se começou a achar o verde , o vermelho e o amarelo etc Não é possível poetar bem sem variedade de locução , e por isso os primeiros poemas , como foi a maior parte antes de Homero , foram deslustrosos e mal afamados ; e assim como Cínon Cleonense ( refere-o Eliano , Livro 8 De Varia Historia ) aperfeiçoou a pintura , que até seu tempo se exercitava com rudeza , pleniorem mercedem , quam superioris aetatis pictores , retulit : Eliano , assim Homero foi o que em Grécia adoçou mais com suavidade a locução , que até seu tempo andava mal polida e tosca , e por isso a vaidade grega foi em si tão discorde no assinar-lhe pátria .   De duas sortes de poemas faz menção Horácio : o primeiro tem somente sombras e longes , sua locução sem nobreza , suas palavras sem eleição ; o segundo consta de imaginação e cuidado , de locução polida e ilustre .   Ao primeiro compara a pintura que consiste na mão do primeiro rascunho , em algumas linhas toscas e riscas grosseiras : pictura adumbrata , non expressa : Dionísio Lambino .   Esta , olhando-se de longe , pode ser louvada .   Ao segundo compara a pintura com suas cores expressada , com extraordinários lumes , ilustre de longes e pertos guarnecida e proporcionada a seu contorno : esta pode ver-se e louvar-se de perto com toda a especulação .   Bem se colhe logo que para a bondade da pintura se requer variedade de cores , e para a formosura da poesia se pede diferença de locução , porque aquela dá vida à pintura , e esta à poesia ; e por esta causa fez particular discurso Aristóteles da locução e todos os em que ensinam poesia querem que o que a houver de professar seja rico de palavras , e Fracastor , no Diálogo Naugério , fundado em Aristóteles , quer Vocum differentias , et naturas considerare , quae propiae , et impropiae , quae nouae quae antiquae , nostrates , perigrinae , usitatae , dissuetae , primae , deriuatae , simplices , compositae , transumptae , lenes , asperae , sonorae , demissae , musicae , immusicae , et id genus alia : ad haec autem et uocum texturas eiusdem est perpendere et mutare etc. At in Poeta qui sese ab initio ita comparare debet , ut aures omnibus insidiis capiat : lecta uerba esse debent , sonantia , et grauia , multisque conformationibus temperata : uerborumque continuatio elegans , ampla , fluens , ornata figuris etc .   : Viperano , Livro 1 , capítulo 17 .   E com razão , pois as palavras são explicação do ânimo e do sentido se deve ter grande cuidado nelas , e usar das acomodadas aos costumes e aos conceitos .   O que tudo observa o bom pintor , conhecendo primeiro a virtude das cores , como tem Paulo Lomaço , e fazendo-se senhor de seus segredos .   Conforme a doutrina do maior filósofo , as cores não são mais de sete , duas extremas , e quase mães das outras , e cinco meãs .   Os Naturais fazem menção da cor ática , da sírica , da lídia , da mélica , e da pôntica : Plínio , Livro 34 , capítulo último .   Os platônicos afirmaram serem só três as cores principais do mundo , dedicadas aos três planetas e lumes do céu : a Vênus , ao Sol , e a Júpiter , que são os que pontualmente compõem o arco da velha , a quem a gentilidade chamou íris .   Veja-se a Piazza , fólio 667 no meio ; e Pellicer na Fênix , fólio 41 verso .   Distinguem a prática dos pintores as cores em minerais , em meias minerais e em vegetáveis , e quanto o quer que sejam os pintores : vê Herrera , sobre Garcilaso 1 , fólio 675 .   Sete quer Hermógenes que sejam as espécies ou formas ou idéias de dizer , a saber , clara , grande , formosa , ligeira , afetuosa , grave e verdadeira ; outros as reduzem a quatro : breve , longa , meã e florida ; e Cícero a três : grande , pequena e meã , que é o mais seguro .   É necessário tantas cores por a diversidade das figuras , importa haver uso de tantos estilos , por a variedade das matérias : Ac sane res alia grãdis , et magnifica ; alia humilis , tenuisque : alia mediocris est .   Unde alia forma dictionis est grauis , alia gracilis , alia temperata : Viperano , De Optimo Oratore , fl .   15 .   Nam et aliud sibi genus delectatio , aliud comiserationes , et lachrymae deposcunt , figuras alias , tropos alios .   Dictionemque totam aliam , non minus quam elocutionem , uultusque , ac oculorum dispositionem : Carlo Scribano , De Institutio Politico Christiana , L. 2 , cap.24 Se na pintura não houvesse variar cores , bastaria uma ; mas como as coisas são diversas , e a imitação da natureza sobremodo vária , de necessidade se há de valer de muitas .   Se na poesia não houvesse diferença de estilo , que decoro a comporia ? É nela de infinita importância diferenciar a locução , variar os lumes , conforme as coisas de que se fala ; não menos do que na música convém levantar e variar os tons e os modos , segundo as coisas que se cantam .   Teve a música antiga três gêneros : diatônico , cromático e inarmônico ; e como querem muitos , teve cada sujeito seu modo de música , cantando-se com um alegrias , com outro tristezas etc. Mas perdeu-se totalmente este costume e nem há rastro de suas notas .   Mas tornemos à locução .   Non omni causae , nec personae , nec tempori congruere unum genus : é doutrina de Cícero , e Quintiliano diz não ser de estima a obra si genus dicendi laetum tristibus , minax supplicibus adhibeamus .   Não convém na pintura de ação humilde representação ilustre ; nem na poesia decere uerbum ponere in humili , quod in alta oratione conueniret : Viperano , Livro 1 Poetica , capítulo 15 .   Assim como as cores devem corresponder às coisas para perfeita imitação da pintura , assim a locução deve semelhar-se às coisas que se imitam na poesia : ornatus omnis non tam sua , quam rei cui adhibetur , conditione constat : Quintiliano .   Qualis igitur persona , talis ei debetur oratio : Scaligero , Livro 3 , capítulo 24 .   As palavras e o que delas se forma não são mais que um vestido dos conceitos de nosso ânimo , e por isso , assim como os vestidos devem sempre apropriar-se à condição de quem os traja , assim a locução e as palavras devem ter proporção e correspondência com as coisas que tratam .   Donde erraria quem vestisse uma senhora com fatos de moça ou uma menina com trajo grave , e quem a um sujeito levantado aplicasse palavras desmaiadas e frouxas , ou a um sujeito humilde locuções altivas e compendiosas .   Conforme a qualidade que o poeta quer dar ao estilo , scilicet , de gravidade ou de humildade , de doçura ou de aspereza , assim lhe deve dar as palavras conformes pela semelhança das letras , mudando ou alterando as que lhe parecerem desconvir , ou juntamente misturar outras , como faz o pintor , que querendo imitar a semelhança de alguma imagem , lhe ajunta ora uma e ora outra cor , ora as muda e altera , e talvez juntas mistura a muitas , segundo a imagem se há de representar melhor .   Conte , fólio 147 , 149 .   Há-se de procurar em suma sempre locução conveniente à matéria , de tal sorte que se pareça ver com os olhos a mesma coisa : Illud praecipue uideo comendari , ut uerba rebus " " maxime conueniant : et in quaque actione discribenda sic absoluatur oratio , ut res geri potius , quem componi uideatur .   Ita enim interesse te putes , non legere , cum jucunda uerbis suauibus , atrocibus aspera , quieta sedatis , deductisque humilia , grandibus ardua proferantur : unde illa orationis honestas , et quasi certum decus oritur : Crinito , De Honesta Disciplina , capítulo 9 , Livro 10 .   E assim como é famoso o pintor que com sagacidade e indústria ordena suas cores , famoso é o poeta que aplica com conveniência todo o estilo : Magnus qui in omnem partem uestere dictionem potest , nunc serpere , nunc montium uerticem pedibus calcare , nunc etc.:Carlos Scribano , De Institutio Politico-Christiana , Livro 2 , capítulo 24 .   Para o pintor ser em sua arte famoso tem principalmente necessidade de três coisas : ciência , experiência e diligência .   No tocante à ciência convém saber obrar ; no concernente à experiência pertence-lhe ser exercitado na operação ; e no pertencente à diligência tem obrigação de aplicar o ânimo à coisa que obra .   Na parte que convém à ciência , deve o bom pintor ser abundante em engenho para inventar , e em juízo para representar .   Tem necessidade de engenho porque não obstante serem suas pinturas dignas de louvor e de admiração , em que se entende mais do que se mostra , não obstante a arte por si mesma ser grande , contudo a delicadeza e a sutileza a excede ; e tais se conta serem as obras de Timantes .   É de importância ao pintor o juízo , por que discretamente evite os atos desordenados e cuidadosamente fuja das inconveniências .   Retratando-se a el-rei Antígono , que tinha uma vista menos , se pôs de esguelha , para que o defeito do corpo se atribuísse à falta da pintura .   Esta história atribui Quintiliano a Timantes ; Ludovico Domenico , Protógenes ; e Plínio , Apeles ; quem quer que fosse andou avisado , po rque o pintor tem licença para fazer sombras , escorços , e pôr em tal perspectiva a figura , que encubra o defeito que nela representa , como o ser manco ou aleijado , fugindo o parecer mal ; quando não tira ou muda sentido e ação no fim ao que se põe a imagem .   Se por ser torto Aníbal lhe desse outro capitão combatendo em estacada uma ferida pela parte do olho cego , bem era que se parecesse na pintura do feito : porque se devia preferir o valor e ânimo de tal capitão a qualquer defeito natural ou acidental corporal , mostrando o jeito do olho ; mas sendo caso que não possa ser , encubra-se o defeito da tal pessoa .   A pintura de Antíoco em perfil escondida a falta do olho lhe agradou sobremodo ; as pinturas de Díocles e Scope , dos quais um o lisonjeou pondo-lhes ambos os olhos , e outro o retratou ao natural , o desgostaram .   Quando Cipião pôs no Capitólio em um painel a sua vitória asiática , encolerizou-se notavelmente seu irmão Cipião Africano , porque nela lhe cativaram um filho : L. Scipio tabulam uictoriae suae Asiaticae in Capitolio posuit : idque aegre tulisse fratrem Africanum tradunt iratum haud immerito , quoniam filius eius illo proelio captus fuerat : Plínio , Livro 35 , capítulo 4 .   Teve Péricles a cabeça longa desproporcionadamente , e por encobrir tal deformidade todas suas estátuas se formavam cobertas com capacetes : fuit Pericles capite oblongo , nec congruente : unde statuae eius galiatae sunt pene omnes , te gentibus uti conjicio artificibus hoc uitium : Plutarco , na vida do mesmo .   E assim em quanto a arte der lugar , se emendará a falta da natureza , e as partes baixas ou feias , ou se deixem ou se emendem .   A pintura descobre nuas e retrata despidas as pessoas vis e humildes para mostrar a arte , mas cobre os nobres com propriedade de vestidos , segundo sua arte e seu decoro .   As pessoas porém que a pintura escreve nuas vigia sempre em sua honestidade , e assim as partes vergonhosas do corpo , por terem pouca graça , as cobre ou com panos , ou com folhagens , ou com as mãos .   Não basta na pintura engenho e juízo , é-lhe também necessário o conhecimento e a notícia da maior parte das artes e ciências .   É-lhe necessário a Teologia para seguramente poder descrever as coisas de Deus , dos anjos e dos santos ; a História sagrada e profana para não enganar nos costumes das pessoas , ou dos sucessos ; a Anatomia , para em seus lugares colocar os músculos , sem aleijar a figura ; a Filosofia para exprimir muitos acidentes naturais ; a Geometria para lançar as linhas ; a Arquitetura para perfeitamente divisar as fábricas ; a Cosmografia para representar os lugares ; a Astrologia para demonstração das imagens do céu ; a Milícia para desenhar os sítios das províncias e as plantas das fortalezas ; a Prospectiva para luminar e lumiar as figuras , fazer-lhes os escorços e pôr em ato os movimentos .   Zêuxis e Polignoto , sendo pintores , foram filósofos , hosce pictores , philosophos fuisse , minimeque temere exercuisse picturam : Máximo Tírio , sermo 16 , veja-se .   Todas estas ciências competem ao poeta .   Metrodoro Ateniense não foi menos filósofo que pintor e por tal foi digno de ser mandado a Paulo Emílio , depois da vitória de Perseu , pedindo o mesmo um filósofo para mestre de seus filhos e um pintor para adornar seu triunfo .   Na parte que fica à experiência deve o bom pintor vigiando de contínuo melhorar-se e não parar em seu estudo .   Quando naturalmente não possa avantajar-se deve valer-se da imitação de muitos , seguindo ao pintor Eupompo , que trazia em dizer que para na sua arte bem imitar se deviam recolher as perfeições de muitos , e de cada um a parte em que fosse mais único , como de um o desenho e a proporção ; de outro a boa feição e a graça ; deste a delicadeza das carnes e a perfeição do rosto ; daquele a elegância no vestir e daqueloutro a viveza das cores , e assim do mais , porque não tem cada um per si todas as excelências junto : aperfeiçoou-se a pintura não em uma só pessoa , nem em uma só idade , mas em muitas e muito pouco a pouco .   Os coríntios da sombra do homem tiraram seus princípios .   Os egípcios foram os primeiros que com linhas escreveram em torno o corpo humano .   Ardices Coríntio , e Teléfanes Siciônio exercitaram a pintura sem cores .   Veio depois a arte a distinguir-se a si mesma e a afirmar as medidas , com as diferenças das cores , dos lumes e das sombras .   Cleofanto começou a colorir .   Apolônio inventou o pincel .   Êumaro Ateniense distinguiu o macho da fêmea .   Cínon Cleoneu achou as imagens oblíquas e os torcimentos de corpos , variou os rostos em diversas feições , articulou os músculos , inchou as veias e encrespou as rugas dos vestidos .   Polignoto pintou primeiro as mulheres com vestido lúcido e com mitras de várias cores e deu princípio a abrir a boca e mostrar os dentes .   Zêuxis começou a reforçar as eminências do relevo e deu às coisas viveza ao natural .   Parrásio ensinou a pintar com simetria , expressou a graça do rosto , a elegância dos cabelos e foi excelentíssimo no rematar as linhas extremas .   Apeles finalmente venceu assim os passados como os vindouros .   Além disso nem todos foram totalmente perfeitos , a muitos faltaram muitas coisas , e uns foram únicos em uma e outros em outra .   Zêuxis levou a palma no pintar frutas , Parrásio nos contornos , Apeles nos retratos , Anfião na disposição , Aristides nos afetos , Asclepiodoro nas medidas , Pereico nos brutos e feras , Ardeai nos países , Páusias nos meninos , Eufranor nos heróis , Eutoquides nos carros , Soso nos solos , Nícias nas mulheres e nos cães , Cláudio nas cenas , e Turpílio nas figuras pequenas .   Daqui veio que Zêuxis havendo de fazer um painel aos agrigentinos , que haviam de pôr no templo de Juno Lucínia , olhou primeiro suas donzelas nuas e fez eleição de cinco , de que escolheu o mais formoso : Virgines eorum nudas inspexerit , et quinque elegerit , ut quod in quaque laudatissimum esset , pictura redderet : Textor na Officina , 2 p , título Pictores .   Há-se o pintor de exercitar sem fadiga e sem moléstia , porque facilitando descansadamente em si mesmo o pincel e adquirindo maior habilidade , vem a refinar a perfeição do hábito .   De o Parrásio conta Eliano , Livro 9 De Varia Historia , tomando-o de Teofrasto , que pintava muito a seu sabor , livre de paixão e cantando : aiunt eum sine omni molestia , et labore in suo opificio uersatum esse , sed alacri , facilique animo : quoniam cecinit , et modalis laborem artis mitigare , leuareque solitus est .   Deve pois exercitar-se , como Apeles , que não passava dia sem linha , como quem sabe ser a teoria sem a prática quase inútil .   Apelle autem fuit perpetua consuetudo nullum diem quibuscumque negotiis occupatum , praeterire quin lineam aliquam duceret , ducendo exerceret artem .   Textor na Officina 2 p , título Pictores .   Leão Batista Alberti nota ser tão suave o tempo em que se pinta que se não sente , mas o uso mostra que sendo demorada a continuação se desalenta o espírito e desmaia o pincel .   Na parte que pertence à diligência deve o pintor empregar todo seu estudo em limar suas obras , mas nunca com tanta indústria que fiquem mais do necessário retocadas e lambidas ; não há de polir com demasiada paciência , mas facilitar-se com liberalidade e de modo que nunca apareça a arte , porque sempre se deve envolver em uma negligência artificiosa .   E daqui procede que o mesmo Apeles repreendia a Protógenes por gastar demasiado tempo em suas figuras , retocando-as com viciosa continuação , perseverança impertinente e afetação cuidadosa , não sabendo levantar a mão deles : quod manum ille de tabula nesciret tollere , memorabili praecepto , nocere saepe nimiam deligentiam : Plínio , Livro 35 , capítulo 10 , História natural .   Para evitar semelhantes faltas , e seguir o bem natural e as regras da arte , se permite ao pintor longo espaço de tempo , não se obrigando nunca a pintar de repente , porque com pressa não se viu obra digna de memória , e assim o vagar e a dilação é celebrada e a muita presteza sem estima .   Refere Plutarco De Educandis Pueris , que um pintor ignorante na arte mostrara a Apeles uma obra de sua mão feita de repente e que Apeles lhe respondera que assim o entendia , mas que se maravilhava como não fizera mais : Hanc modo pinxi , dixit , cui Apelles , et si taceas , inquit , hanc illo depictam esse intelligo .   Demiror autem quonam pacto non plures huiuscemodi depinxeris .   Gloriava-se Agatarco pintor de repentino e tachava Zêuxis de vagaroso , o qual lhe deu em resposta : ego pinto longo tempore .   Ea enim quae cito fiunt , cito pereunt ; contra quae paulatim exacta cura absoluentur , alitem ferunt : Plutarco em Péricles .   Protógenes ( relata-o Eliano Livro 12 , Varia Historia ) gastou sete anos em pintar Jalisso , imagem de Baco , a qual sendo vista por Apeles , de espanto calou , e maravilhado lhe tornou a pôr os olhos e disse : Labor quidem magnus est , et item artifex excellens , uerum operi gratia non inest , quam si homo consecutus esset , labor eius caelum attingeret .   No tempo que mais se aplicar se lhe proíbe o muito comer , porque como diz São Jerônimo a Neoposiano : pinguis uenter non gignit sensum tenuem .   De Nícias conta Eliano , Livro 3 Varia Historia , que tanta era a diligência que em sua arte punha , que se esquecia de comer : Nicias pictor , tantum delegentiam ad pingendum adhibuit , ut saepe numero intentus arti , cibum sumere obliuisceretur .   E de outro relata que se mantinha e passava com alguns tremoços molhados na água .   Não basta isto , porque é necessário que tenha o pintor consigo sua obra , e passado algum tempo a torne de novo a especular e ver como coisa estranha , e porque , como tem Lope de Vega : En versos , y en retratos no es cordura Perguntar al que mira , que os parece .   Imitara a Apeles , que pondo suas pinturas em público , se escondia ouvindo , considerando as falhas que lhe impunham e depois tinha emenda delas : Plutarco , De Cohibenda Iracundia .   Conta Anônimo que perguntando-se a um pintor famoso quem fora seu mestre , apontara com o dedo para o povo : sentiens se ad multitudinis iudicium pingere , et obseruantem quid quisque probaret , et improbaret artem fuisse com consecutum .   O ajudar-se do povo é de proveito , porque como nota Ludovico Tesauro sobre um soneto do Marino , na poesia e na pintura , qualquer homem , ainda que não professe a nenhuma delas , dá seu parecer em ambas .   É aviso aconselhar-se com os amigos e pedir-lhe desengano e haver o parecer dos que o não são , sendo insignes na arte , sem se dar a conhecer .   Com a observação destas três condições sairá o pintor digno de fama , como o são todos os que as levaram por guia , e em todo o tempo viverá sua memória na lembrança dos homens , pois não é possível que viva a mesma pintura , pois a continuação dos anos totalmente a gasta .   Contudo ela tem de divindade eternizar do modo que pode e assim os retratos dos mortos vivem uma longa vida por virtude da pintura : Leão Alberti , fólio 327 .   Venhamos agora com a mesma ordem às mesmas três condições que devem concorrer no poeta .   Dissemos que para formar um bom pintor era necessário ciência , experiência e diligência , e submetemos à ciência o engenho , o juízo e a notícia das mais das artes .   As mesmas coisas competem à bondade do poeta : ciência , que se adquire com natureza ou engenho , e arte ; o engenho deve ter em companhia o juízo ou a prudência ; a arte abraça as ciências e as artes .   Experiência e natureza etc. Que seja arte e que seja natureza , fólio 59 , pareceu-me supérfluo .   Natureza significa propriamente a virtude do ânimo e natural habilidade nascida conosco e não adquirida com arte ou indústria ; e como tem Possevino , Livro 1 Bibliotheca Selecta , 1 p , capítulo 3 , De Ingenio et Natura : Ingenium ea indoles est , qua facile , uel difficulter res , aut artes addiscuntur .   A arte é uma certa razão , via e guia de fazer , de dizer , de inquirir , e não sofre erro : Certa quaedam dicendi , agendi , faciendi , inquirendi ratio , uia , dux , et comes est , hominem errare non patiens : Viperano , Livro 1 Poetica , capítulo 3 .   Define-a Aristóteles hábito factivo com razão verdadeira e que a arte e a natureza sejam no obrar diferentes , porque a arte começa de fora e a natureza de dentro , e que o que faz nos corpos a natureza faz a graça na alma , e que a vantagem que tem a alma ao corpo tem o engenho à arte .   Sem engenho têm muitos por impossível ser poeta e querem que nasça e que o orador seja feitura da arte .   Poetam nasci debere oratorem autem fieri posse , id est , debere neminem ad poeticam prouinciam aspirare , qui non sit natus ad carmen , et qui non habeat diuitem uenam:Iodoco Badio sobre Pérsio .   Outros assentam , como Lope de Vega , ser a essência da poesia a arte : y que el Arte es el alma desta sciencia .   Os que melhor entendem concordam ser o engenho e arte juntamente de necessidade do poeta .   Não se nega poder muito no poeta o engenho e ter mais força neste que nos demais estudos , mas também se concede haver-se de aprender a arte , e com bom fundamento , porque ainda que haja muitas coisas que se não alcançam se a natureza as não ensina , contudo podem essas mesmas coisas dadas pela natureza fazer-se mais perfeitas com a arte .   Os que confiados na natureza , sem conhecimento da razão e doutrina , se aplicam a algum estudo , muitas vezes levados de um ímpeto e de um movimento do engenho erram , e se seguissem a arte , que é a guia , sempre na verdade acertariam .   E assim vem a ser necessárias à poesia a arte e a natureza ou engenho , o que mostra Lope de Vega na sua vida escrita a Cláudio : Un campo , a quien cultura , y arte faltan Bárbaras flores sin color matizan , Que el viento aromatizan , Y el verde suelo esmaltan , Porque Naturaleza , a quien las debe , Aquí salpica púrpura , allí nieve .   Mas quando del arado el diente corvo Muerde la tierra , en que el humor reside Las flores , que divide , No son al trigo estorbo , Y assí con sus preceptos , y rigores Cultiva el arte naturales flores .   E aqui vem o que Máximo Tírio traz no sermão 16 , quando diz : a poesia de Homero é semelhante à pintura de Polignoto ou de Zêuxis .   Duas coisas requer a pintura : arte e engenho .   A arte é necessária para que as figuras e os corpos guardem semelhança de verdade ; e o engenho para que a disposição composta e bem ordenadas das linhas faça imitação da formosura .   Duas coisas requer a poesia : poética , que atende ao retrato e imagem da fábula ; filosofia , que toca ao amor da virtude e conhecimento da verdade .   Até aqui Tírio .   Tão raro foi em ambas estas partes Homero , que não se determina Aristóteles se excedeu siue propter artem , siue propter naturam : partícula 51 .   Não basta porém ao bom poeta engenho e arte , é necessário que os acompanhe juízo , como tem Pontano , ou prudência , como lhe chama Scaligero .   Nenhuma coisa há na poesia de tanto momento , nem de maior louvor , nem de mais admiração que o juízo .   Tem em si dificuldade não pequena por apenas o poder ensinar a arte o que nasce de ser dádiva e benefício da natureza .   Não é familiar a todos a agudeza do juízo e nem todos os dotados de engenho o possuem .   Virgílio e Ovídio foram iguais no engenho , no juízo foi superior Virgílio não só a Ovídio , mas a Homero , e Homero avantajou a Virgílio na bondade de engenho e de natureza .   Assim , antes de escrever , como no escrever , como depois para emendar , sempre há necessidade de juízo .   Serve ele ( como tem Pontano , Institutio Poetica , Livro 1 , capítulo 13 , de quem é o acima dito ) : ut uitiosa a rectis distinguere , et illa rejicere , ista sequi in scribendo queat .   Nisi etc. Vê a Pontano .   É o juízo pai do decoro e regra de conveniência e observação dos costumes , em que assim na pintura como na poesia se considera a pessoa , o tempo , o lugar etc : Quae cum ad Poetas attineant , pertinent quoque ad pictores : Possevino , Bibliotheca Selecta Livro 17 , capítulo 27 .   E ainda que fica dito por voto de Pontano que Virgílio teve vantagem no juízo a Homero , e que Homero teve melhor engenho que Virgílio , contudo temos a Homero por de mais raro juízo na consideração do decoro particular : a Ulisses atribui a indústria ; a Diomedes a confiança ; a Teucro a arte de setear ; a Mnesteu a arte de ordenar esquadras ; a Nestor o bom conselho ; a Áiax a fortaleza e principalmente a do sofrimento ; e a Virgílio por de melhor juízo que Homero na consideração do decoro geral , porque formou em Enéias a piedade , a religião , a continência , a fortaleza , a magnanimidade , a justiça e todas as mais virtudes de cavaleiro : Tasso , Discurso Heróico , fólio 92,93 .   O juízo , ou a prudência , consiste assim nas coisas como nas palavras , em que sempre deve haver disposição concertada .   Ouçamos a Scaligero Livro 3 3 , capítulo 26 : Hac ratione prudentem poetam esse uolumus , cuius festiuitas , lasciuia , seueritas , humilitas , ciuilitas , magniloquentia , uel in re , uel in uerbis , suo loco , tempore , modo , dispositae sint:imprimindo generoso alvoroço na guerra , alegria nas festas , gravidade nas ações graves , compaixão na adversa fortuna .   E há-se de advertir , ut imitatio rem sequatur : constantia imitationem comitetur , nisi cum inconstantem quem piam finxeris:Scaligero ut supra e veja-se .   Com a prudência e com o juízo se evitam ações mal ordenadas , torpes e prejudiciais , sabendo falar e sabendo calar .   Res duas in omni actu spectet orator , quid decet , quid expediat .   Expedit autem saepe mutari ex illo instituto , traditoque ordine aliquid : et interim decet , ut in statuis , atque picturis uidemus uariari habitus , uultus , status:Quintiliano .   Nem em palavras , nem em obras se deve prejudicar a pessoa a quem se deve respeito .   Homero com juízo e tento deixou de seguir a guerra final de Tróia , por que constrangido da verdade não tivesse ocasião de dizer a morte do seu Aquiles por mão de Heitor e o desbarato dos seus gregos , como tem Díon Prusiense , oratio 10 .   Por isso Polinices no primeiro de Estácio , devendo forçosamente fazer relação de sua genealogia , corado de pejo começa : Cadmus origo patrum etc , sobre quem disse Lutácio : eleganter patris infamiam tacuit , amem significasse contentus : vê a Nisielio parte 1 , Progimnasmi 18 e 19 .   Se ao poeta ocorrer contar caso amoroso diga com honestidade e nos feitos a leve por alvo .   Que elegante e honestamente disse Virgílio o que Enéias passou com Dido colhendo o fruto de seus amores ! Fique por máxima em matéria pouco casta si quid fabulae constitutio secum afferat turpitudinis , uel leuiter illud tanget , uel dissimulabit acute , uel sapienter obscurabit .   Neque dum uitia reprehendit , obscaenis uocibus utatur , quae memoria uoluptatum animum turpiter afficiant : Viperano , Livro 2 Poetica , capítulo 4 .   Homero pinta a Ulisses quando escapou do naufrágio e apareceu às donzelas e às filhas de Alcínoo com as partes vergonhosas cobertas de folhas .   Segue-se-nos mostrar como todas as ciências são necessárias ao poeta , como o são ao pintor .   Disse-o Possevino na Bibliotheca Selecta Livro 17 , capítulo 27 : Scientiae autem , ac propemodum omnium notitiae rerum utrique " ( entende pintor , e poeta ) " necessariae .   De Homero refere Plutarco ser doutíssimo em todas as ciências e o mesmo diz o padre Lacerda de Virgílio , de quem disseram que fora , Pierio Valeriano , Livro 34 , nullius disciplinae , quantum uis remotae , nescius , e Macróbio , Livro 1 Somnium : Nullius disciplinae expers , disciplinandi omnium peritissimus .   E com razão , porque como não há coisa que se não sujeite à imitação das ações humanas , uidentur " " omnia posse teneri , et possideri a Poeta , immo uero etiam debere : Viperano , Livro 1 Poetica , capítulo 4 .   É necessário ao poeta o conhecimento das coisas que a sagacidade humana traçou para o bem e ornamento da vida .   E todas as artes e ciências se inventaram para aliviar , ajudar e aperfeiçoar a natureza dos homens , e assim não há dúvida que de justiça se lhe devem .   Viperano ut supra .   Entre as ciências que ao poeta são necessárias tem o primeiro lugar a Filosofia .   Quemadmodum ( Plutarco nos Morais ) suauissimae sunt carnes , quae non sunt carnes , et iucundissimi pisces , qui non sunt pisces , ita maxime delectat admixta philosophiae poesis , et poesi admixta philosophia .   E desta opinião é Máximo Tírio , que quer que a filosofia e poesia sejam uma mesma coisa com dois nomes , mas com simples substância , como é a luz por respeito do sol , e por isso define a poesia filosofia antiga em tempo , de som numerosa , de argumentos fabulosa : e a filosofia , como tem o mesmo , tem menos idade e é mais solta de números e nas razões mais clara .   A Política é própria da epopéia e da tragédia ; a Econômica da comédia ; a Ética da sátira e consecutivamente pertence a todas as espécies de poesia , pois com ela se descrevem as perturbações e afetos do ânimo , os costumes e inclinações de que procedem as ações , que a poesia imita cuidadosamente : Quamobrem ea philosophia , quae de rebus bonis , et malis , de fugiendis , et expetendis , de naturis hominum , et moribus est , tota est perdiscenda poetae humanarum actionum , quae aut uitio , aut uirtute discernuntur , imitatori : Viperano , Livro 1 Poetica , capítulo 4 .   Bonus Poeta Gramaticae primum , et metricae facultati dat operam : tum Eloquentiae , Politicae , Astrologiae , Geographiae , ac Philosophiae propè uniuersae , Historiae , Medicinae quoque , et Agriculturae interdum ac Theologiae : Paulo Bênio , in Aristoteles Poetica,"fl.462 " .   Que seja isto verdade é prova ver nos poemas e principalmente epopéicos tratar de Deus , dos anjos , dos cursos das estrelas , das regiões do céu e da terra , dos mares , dos rios , dos montes , da noite , de manhã , do dia , do arco-da-velha , dos trovões , dos animais , das plantas e de outras muitas coisas naturais ; prova também ver que descreve e imita coisas artificiosas , como cidades , templos , portos , teatros , jogos , esquadrões , combates , guerras , triunfos e coisas deste gênero : Bênio ut supra .   E como em comum de todo o poeta tem Viperano , Livro 1 , capítulo 4 : Quoties illi de potestate numinis diuini , de caelestibus rebus , et aeternis , de naturalium rerum causis , et effectis , de regionibus , de ciuitatibus , de legibus , de moribus , de doctrinis , et artibus concinendum est ! ut eum si omnium sensibus , et mentibus satisfacere uelit , uniuersam doctrinarum rationem comprehendisse necesse est .   Nihil ergo dices Poetae licebit ignorare ? Nestas ciências não entra o poeta como professor , entra como imitador de ações humanas e assim , Poeta delibat uaria , quibus poemata respergat moderate:Bênio , sobre a Poetica Arist. , fl .   462 , fol .   549 : Literales doctrinae attingendae quidem sint Poetae , sed commode , et parce , seu moderate usurpande .   E como tem Viperano , Livro 1 , capítulo 4 : Pro se summa degustat , et ex omnibus quasi flores sententias lectiores decerpit , que é o mesmo que dizer : as ciências e as artes , no poeta , sendo em seus professores triunfo e pompa , são tocadas apenas e de passagem acenadas ; as coisas , que nos próprios autores são fins e intenções principais , são no poeta acessórias e pequenos ornatos .   O poeta tem necessidade da notícia de todas as ciências e artes , mas visto não poder o engenho humano alcançar tanto , permite-se-lhe sabê-las sumariamente e possuir no ânimo um compêndio de que possa colher , quase flores , os conceitos , para com eles aformosear sua obra ; e concede-se-lhe que errando em qualquer ciência ou arte , não sua , seja o tal erro digno de perdão : o que tudo com igualdade milita na pintura .   Sin uero in his deliquerit , quae sunt aliarum artium propia leuiorem feret culpam errati : quia minus artis suae ignoratione , et dessidia premetur .   Non enim se doctrinarum disputatorem , sed humanarum actionum imitatorem profitetur .   Non secus pictori uitio est in conformandis lineamentis , et pigmentis aspergendis errare : qui in his rebus quae ad aliorum facultatem pertinent , si quid ignorans commiserit , justiore excusatione defenditur : Viperano , Livro 1 Poetica , capítulo 4 .   Entre muitas causas que a poesia tem para ser dificultosa é a união das ciências , porque sem elas fica seca , nua e descomposta ; e delas lhe serem necessárias mana não se sofrer meão poeta : Não sofre a poesia mediocridade , isto é , o poeta há de ser excelente em sumo grau .   Boas são as ciências , mas não são de excelência na poesia .   Se o poeta houvesse de ser famoso em todas as ciências , seriam os erros nelas cometidos iguais aos seus , mas são por acidente os da poesia per si e o mesmo corre nos pintores : de que vem a serem raros uns e outros , e infinitos os que presumem e intentam ganhar a palma .   Proinde et bonos poetas , et bonos pictores miraculae quaedam esse naturae : Possevino ut supra .   Que a poesia não sustente mediocridade é de Horácio , mediocribus esse Poetis ; non homines , non Dii , non concessere columnae , e que sejam inumeráveis os que exercitam o pincel , digam-no casas de lavradores , e que os ruins poetas sejam certos em toda a parte é de Marcial , Livro 12 , epigrama 64 : Verum Nil securius est malo poeta .   Que fosse poeta de imortal memória Homero não tem necessidade de prova , e que fosse pintor famoso , além de o dizer Plutarco , livro De Homero , o mostram na Odisséia e na Ilíada as pinturas ao natural de ursos , leões , porcos , panteras ; não falo nos retratos dos heróis , nem nas medalhas de mulheres , em que foi único .   Que na Eneida fosse excelente pintor Virgílio mostra bem Scaligero , Livro 5 : splendet mira pictura , res exornat uariis picturis pingit res .   Nestas pinturas são poetas mas poetas pintores necessitados de muita arte e de muita ciência , que eles possuíram .   Filósofos foram os poetas antigos ; desprezando depois animosamente as coisas naturais , empreenderam aquelas a que a mesma natureza não se atreve .   Baste isto no pertencente à ciência e suas partes .   Passemos à experiência , segunda condição .   Tem obrigação o poeta de se exercitar todos os dias , como consta fazerem todos os bons , e em particular Virgílio , o qual elegia a manhã ; e por à sua natureza e à sua arte se unir esta experiência e perseverança , foram suas obras perfeitas : mas porque ordinariamente o poeta não pode ver e seguir a perfeita razão e o acertado uso tem necessidade de escolher os mais insignes para imitar , Viperano , Livro 1 Poetica , capítulo 3 , deve tomar de todos e de cada qual o melhor : optima quaeque deligenda sunt , quae studiosis imitemur , si quid impudicum intercidit , respuendum : si mala omnino occurrant , statim fugienda : Macário Camerte , Libellus De Recta Poeseos Ratione .   E assim imitando obras alheias e as da natureza , fica com nome de verdadeiro imitador .   Ex animo itaque qui trahunt suo , et qui ex multis aliorum in eloquendo uirtutibus unum quasi corpus conficiunt , ii optime dicuntur imitari , non furari , aut mendicare : Pico a Bembo , De Imitatione .   Qui sine multa exercitatione , sine deligenti optimorum poetarum imitatione ( ut alia non pauca praeteream ) se magnam laudem adepturum sperat , is non tam imprudens , quam impudens censeri rite potest : Pontano , Institutio Poetica , Livro 1 , capítulo 9 .   A poesia teve princípios rudes , e primeiro que se perfeiçoasse passaram muitos anos .   Eurípides foi trágico , Aristófanes cômico , Píndaro lírico , Orfeu himnógrafo , e cada qual teve em seu particular sua excelência ; veio Homero , e conforme Aristóteles , avantajou-se em tudo a todos : mas também se se considerar a crítica não faltam defeitos que os afeiem e assim deve o poeta tomar de todos o melhor , exercitando-se neles com a pena na mão , estudando de dia e de noite .   A experiência e o exercício fez poeta a Torquato Tasso , o qual , como conta em sua vida João Batista Manso , fólio 295 , foi falto de comodidades para o estudo , careceu de natureza , não teve Fortuna .   Verdade é que foi dotado de divino engenho , mas naturalmente estéril no compor , e assim , como se colhe de suas cartas , quanto compôs e especialmente em verso , foi mais por força de contínuo estudo que por aptidão de inclinação natural .   Perguntando-se ao mesmo Tasso que era necessário para ser bom poeta , respondeu , " perseverança " , propondo-se-lhe por mais duas vezes o mesmo , respondeu , " só perseverança " .   Afrânio poeta disse que a sabedoria era filha do uso : Aulo Gélio , Livro 13 , capítulo 8 .   Segundo Platão , a arte , a natureza , e o contínuo estudo , é necessário para se um homem fazer assinalado em sua profissão ; aprovou isto depois Teônides dizendo : natura facit habilem , ars uero facilem , ususque potentem .   Nenhuma coisa grande se fez de repente , mas por muitas e diversas vezes e com larga experiência ; bem convém logo que a tenha o poeta .   A experiência não deve ser violenta , suave sim , estudar com modo e compor unido às forças da natureza , sem nunca a oprimir .   Estácio , como se sentia cansado do trabalho da sua Tebaida , escrevia uma silva ou entretinha-se lendo ou conversando ; este costume quiçá tomou dele Ronsardo , pois usava o mesmo , como tem em sua vida Cláudio Bineto .   Muitas horas contínuas se gastam poetando sem se sentir o trabalho , mas não se pode negar que se se excede no modo , posto que então se não sinta , sai a poesia frouxa e sem alma , e o corpo se debilita .   Em tudo é necessária a mudança das coisas , até na conservação da saúde é agradável : Cornélio Celso , Livro 1 , capítulo 1 : sanum oportet uarium habere uitae genus : modo ruri esse , modo in urbe , saepiusque in agro , nauigare , uenari , quiescere interdum , sed frequentius se exercere .   E a nosso propósito Plínio o moço , Livro 8 , epístola 21 : Ut in uita sic in studiis pulcherimum , et humanissimum existimo seueritatem , comitatemque miscere , ne illa in tristitiam , haec in petulantia occedat .   A terceira e última condição do poeta é a diligência , ou aplicação , ou vigilância .   E assim deve nocturnis impallescere chartis : Pérsio , sátira 5 , e ter-se contra o sono , sem lhe dar entrada : como de si conta Sêneca .   Esta diligência , ainda que se encarece , não há de ser demasiada : in omnibus rebus uidendum est , quatenus ; magis enim offendit nimium , quam parum , in quo Apelles pictores peccare dicebat , qui non sentirent quid esset , satis : Cícero , na Retórica a M. Bruto .   E Quintiliano disse , Livro 10 Oratoriae capítulo 1 , do orador Júlio Africano : in cura uerborum nimius , et compositione nonnumquam longior .   Deligentiam tuam in retractandis operibus ualde probo .   Est tamen aliquis modus : primum , quod nimia cura deterit magis , quam emendat : deinde , quod nos a recentioribus reuocat , simulque nec absoluit priora , et inchoare posteriora non patitur : Plínio o moço , Livro 9 Epistolae , fólio 251 , e Livro 5 Epistolae : Perfectum opus , absolutumque est , nec jam splendescit lima , sed atteritur .   Deve a diligência ser tão disfarçada que não mostre artifício , mas , desinet ars esse , si apparet : Quintiliano , Livro 4 .   E para estas considerações se lhe concede largo tempo , porque com brevidade não saiu obra perfeita .   Gabou-se Alceste a Eurípides , ambos poetas trágicos , que em uma hora fazia cem versos , e que ele Eurípides apenas em três dias compunha outros tantos versos ; tornou-lhe Eurípides : os teus cem versos viverão só três dias , meus três eternamente : hoc interest quod tui in triduum tantumodo , mei uero in omne tempus sufficient : Valério Máximo , Livro 3 , capítulo De fiducia sui .   Pedindo Estela a Marcial ( ele o refere de si , Livro 9 , epigrama 70 ) que fizesse alguns versos de repente , lhe respondeu que não podiam ser bons : Lege nimis dura conuiuam scribere uersus Cogis , Stella : licet scribere , nempe malos .   Radero : Nihil hoc uerius , uix enim meditati dignum aliquid aeuo condimus .   Sensit idem poeta noster , carminibus , quod de pictis tabulis Apelles ; e mais abaixo : subitos uersus bullas esse inanes , anteque parentem plerumque mori male natos .   Baltazar Elísio gastou sete anos no seu poema da imaculada conceição da Virgem , e se fora menos escuro e sem tanta afetação de arte , fora o primeiro de sujeito divino em Espanha , e por isso se pode comparar ao Jalisso de Protógenes , a quem faltou graça .   Contudo , com a concessão de largueza de tempo é necessário temperança e sobriedade na maior aplicação , porque como tem Sêneca , epístola 15 : copia ciborum subtilitas impeditur : o homem comilão não pode ter bom engenho .   Plínio , De Natural Historia : minus ingeniosos esse , quibus uenter est pinguis , e Horácio , L Livro 2 Epistolae , falando de como devia passar reguladamente a vida um poeta , diz : uiuit siliquis , et pane secundo .   Sobre estas condições se requer mais guardar por tempo suas obras para depois as ver com novos olhos e ver sem afeição os defeitos que as viciam .   Horácio dá por doutrina que nenhum poeta saia à luz sem deixar passar por suas composições nove anos .   É também de muito interesse consultar amigos : Virgílio consultou a Varo , Ovídio a Propércio ; e se o amigo não é fiel , melhor é mandá-las por terceira pessoa a homens doutos a quem não conheçam , porque como totalmente desapegados e desafeiçoados julgarão com mais rigor ; e porque pode haver muitos , por não perder parte do crédito é acerto não se nomear o autor , como nota Turnebo a Francisco Olivario .   E todas estas coisas são necessárias , porque multa simul uno impetu corrigi non possunt : Martim do Rio in act .   I , Thebaidem Senecae .   Se o poeta observar as três condições sobreditas , ciência , experiência e diligência , ficará imortal em suas obras , como refere Fálaris escrevendo aos hemerenses de Estesícoro : Tum ne cogitetis Stesichorum in mortuis numerari , etenim in poematis suis , quae communia cunctis hominibus fecit , superstes est , atque uiuit .   Presumiu esta eternidade de si Ovídio:parte tamen meliore mei super alta perennis .   Astra ferar , nomenque erit indelibile nostrum .   Não presumiu menos Horácio , dizendo : Non ego pauperum / Sanguis , parentum , non ego quem uocas / Dilecte Maecenas obibo / Nec Stygia cohibebor unda .   Vê a Luis Carrillo , Discurso da Erudición Poética , fólio 120 largamente .   Da pintura e da poesia eternizarem faz menção João Segundo : Felices artes , rabiem quae uincitis Orci / Atque aliquid fati demitis imperio .   E Ronsardo , Livro 5 Odes , ode 10 : Car le pincel , et la plume / A qui les sait bien ruer / Ont usurpe le coutume / de la mort même tuer .   E não somente perpetua sua mesma fama , mas a dos que celebra , dando com uma mesma obra duas eternidades , como tem Platão e cita Scaligero , Livro 1 , capítulo 2 : Poetae hoc ipsum , quod ipsi sunt , alios quoque esse faciunt ; quare quibus artibus , sese reddunt immortales , iisdem illos quoque , quos celebrant , consecrant immortalitati .   E nestas coisas é a poesia superior à pintura , pois dura e eterniza mais , como doutamente mostra Luciano no fim do seu Diálogo das Imagens , em que conclui serem dignas de se anteporem às de famosos pintores .   Será esta muito mais estável e durará mais tempo que alguma imagem ou de Apeles , ou de Parrásio , ou de Polignoto .   Esta mostra muito mais graça , por não ser formada de pau , de cera , ou de cores , mas por diligência e por indústria expressa das musas para este efeito invocadas , a qual sem dúvida alguma será entre todas as imagens perfeitíssima , mostrando em um mesmo tempo visíveis a formosura do corpo e a virtude da alma .   Até aqui Luciano .   Trazem este lugar Maçônio , na Introd número 22 , e Galúcio , capítulo 5 De Elegia , fólio 406 .   A mesma vantagem na duração e perpetuidade do tempo deram à poesia Horácio e Ovídio , igualando a imortalidade suas obras .   Horácio , Livro 3 , o da última : Exegi monumentum aere perennius , Regalique situ Piramidum altius , Quod non imber edax , non Aquilo impotens , Possit eruere etc. Ovídio , no fim dos Metamorfoses : Iamque opus exegi , quod nec Iouis ira , nec ignes , Nec poterit ferrum , nec edax abolere uetustas Cum uolet illa dies etc. A quem imitaram muitos séculos depois Ronsardo no fim de suas odes , Livro 5 , ode 32 , e Antônio Ferreira nos seus Poemas Lusitanos , na carta 8 do Livro 1 , escrevendo a Pêro de Andrade .   Ronsardo : Plus dur que fer j'ai bâti cet ouvrage Que l'an , qui roule immortel en ses pas , Que l'eau , le vent , ou le brûlant orage De Iupiter ne ru'ront point à bas : Quand l'ennemi des hommes , etc. Ferreira : Caem as estátuas , gastam-se as Pinturas Aquele brando canto só é mais forte Contra o tempo , que ferro , ou pedras duras Contra o fogo , contra a água , e contra a morte Fica soando sempre .   Criam o poeta e o pintor de novo as coisas , imitando sempre ao mesmo Deus .   Temos evidência disto na descrição das fábricas mais sublimes , dos jardins mais idolatrados , dos montes nunca visto com tanta formosura dos homens , nem tão perfeitos etc. , em quem a valentia do pincel e a excelência da pena mostram sua destreza : Poeta uidetur Deum imitari .   Nam ut ille ex nihilo res creat , sic iste paene ex nihilo confingendo admirabilia quaedam producit : neque res gestas historicorum more pronuntiat ; sed diuina quadam , et singulari ratione nouas condit , earumque rerum , quae nusquam sunt , pulchriores effinget : Viperano , Livro 1 , capítulo 2 .   Nam quae omnium opifex condidit , eorum reliquae scientiae tanquam actores sunt : Poetica uero , cum et speciosius , quae sunt , et quae non sunt eorum speciem ponit , uidetur sane res ipsas , non ut aliae quasi histrio , narrare , sed uelut alter Deus condere : Scaligero , Livro 1 , capítulo 1 , fólio 6 .   Mostra bem isto a origem do nome do poeta , o qual se deriva , conforme Boccaccio , de formo , ou fingo , e segundo a Scaligero , Livro 1 , capítulo 2 : Poetae igitur nomen , non a fingendo ut putarunt , quia fictis uteretur .   Sed initio a faciendo uersu ductum est , donde o Credo tem factorem , id est , creatorem , tem o grego poeten : Serário , na Repl e como tem Pontano , de uma voz grega : Quam uocem facere et fingere , cum interpretentur , Poeta nobis factor , et fictor siue imitator exponetur : Pontano , Institutio Poetica , Livro 1 , capítulo 2 .   Foi Deus tão excelente pintor que nenhuma imaginação pudera alcançar a sombra de tanta perfeição ; e desta tiraram os homens muitos poemas , com que a ele se quiseram assemelhar em sua criação , contrafazendo a bondade de semelhante obra ; e assim podemos dizer que se Deus nos não dera tão perfeito painel , como é o do Universo , nunca o engenho humano pudera intentar arremedá-lo , nem recrear com sua escritura aos ânimos .   Vejamos pois este retábulo divino , dourado com infinitos caracteres de ouro que nele estrelejam , e de sua perfeição viremos em conhecimento dos poemas que o imitaram .   Várias e diversas maravilhas pintou Deus na criação do mundo e as mesmas conserva hoje em dia .   Primeiramente começou a fazer países , quando estendeu o ar , pendurou o fogo , ajuntou as águas , fundou a terra , aplainou as campinas , encurvou as montanhas , encovou os vales , adensou os bosques , recolheu as fontes , desatou os rios , espraiou os lagos e finalmente quando pintou quanto em si contém esta grande máquina universal .   Que lugares deleitosos ofereceu nunca aos olhos quadro flamengo com formosura de engano , que muito melhor com verdade real não manifeste à nossa vista este imenso e agradável teatro do mundo ? Deleitou-se também Deus de fazer brutescos , formando tanta variedade de animais , uns na terra , outros na água e outros no mar : repartindo o escorregar aos peixes , o vôo às aves , o resvalar às serpentes , o curso às feras : e dando ao veado os cornos , ao cavalo as patas , ao javali os dentes , ao urso as unhas , ao leão as garras , ao porco montês os espinhos , ao camelo a corcova e ao elefante a tromba .   Recreou-se algumas vezes em fazer festões .   Na verdura tanta cópia de flores , de folhas , de frutas , de espigas , de ervas , de plantas , de raízes e de boscagem .   Não se podem pintar mais formosas guarnições e mais vistosas folhagens , ou tecer mais ricos setiais , mais galhardos dosséis e mais galantes cortinas , quais são as que adornam esta espaciosa casa do homem .   Não se acham panos de armar de fina verdura em Lídia , ou panos de raz em Babilônia , ou tapetes e alcatifas em Alexandria que aos naturais ornamentos que se vêem espalhados pela terra não conheçam por superiores .   Quem há que veja o vermelhão da rosa , o lacre do cravo , o encarnado da papoula , a neve do jasmim , o amarelo da coroa-de-rei , a cor celeste da viola , o azul do linho florido , que se não maravilhe da sabedoria , e do estilo daquele grande tintureiro ? Fez Deus além disto , pintando fantástica e caprichosamente neste seu painel , monstros extravagantes , portentos extraordinários , e não só em feras , mas em homens , não só na terra , mas ainda no Céu , não só quantos cá embaixo vemos cada dia lançarem seus abusos a natura inferior , mas quantos desde o princípio do mundo lá em cima fixou o governador e senhor da natura .   Cá embaixo há folha 89 sirenas , tritões , sátiros , semicapros , hidras , esfinges , ciclopes , centauros e minotauros : lá em cima touros , carneiros , leões , escorpiões , cancrejos , capricórnios , cães , lobos , cervos , cisnes , lebres , pégasos , águias , baleias , delfins , ursas e serpentes , assim os que não excedendo o número de doze figuram a zona oblíqua , como os que flamejando no firmamento ( a quem os astrônomos chamam imagens ) enchem o número de quarenta e oito .   Deu-se depois a fazer desenhos de claro-escuro .   Exemplo o dia e a noite , os lumes distintos com o perfil das sombras , as sombras aclaradas com a doçura dos lumes .   Exemplo a alva , termo da luz e das trevas e baliza das estrelas e do sol .   Exemplo se parta a sombra e nasce a luz e é tudo um sol puro .   Provou também a iluminação , vede as abelhas , os mosquitos , as aranhas , as borboletas , as formigas , que são os corpos mais pequenos entre os viventes .   Não menos se mostrou douto e experimentado na plástica e na escultura , lavrando de relevo , antes a modo de pintor judicioso , o qual muitas vezes as mesmas figuras que há de colorir em tábua ou em pano reduz em modelo ; ou de barro , compôs a estátua humana de limo e de lodo ; e sobretudo retratou-se a si mesmo e fez muitos retratos seus e todos semelhantes e formosos , como é o Homem , o Anjo e o Verbo .   Até aqui Marino , Dicerie 1 , fólio 10 verso até 13 .   Há pintura mais excelente ? Esta nos escreve o grande cronista Moisés na sua sagrada cosmopéia , ou para melhor dizer , nos pinta no Gênesis ; escritura ditada pelo mesmo Deus , e dela em Grécia se aproveitaram porventura Parmênides na sua Cosmogonia , isto é , nascimento do mundo : e Lino Tebano , como tem Laércio , também na sua Cosmogonia , em que cantou o caminho do sol e da lua e a geração dos animais e das árvores , e Orfeu , que poetou uma Cosmopéia , isto é , feitura do mundo , e de todos estes devia tomar muito o poeta Empédocles , a quem Patrício , Livro 9 Década Disputada , faz muito maior que Homero , assim pelo verso , como pela matéria e fábula ; e contentou tanto semelhante sujeito , por verem a divindade do painel de que o tiravam , que teve sequazes até nossos tempos , como foi em Itália Torquato Tasso nas suas Sete jornadas da criação do mundo , ainda que sobressaltado da morte , as não pôde acabar , e ( como tem em sua vida João Batista Manso ) à imitação de Hesíodo , enriquecendo com este gênero de poema heróico e de verso solto a língua italiana ; em França Guilhermo Salústio , com título de Semana divina , a quem traduziu em latim Eduardo Dumonin e em italiano Ferrante Guison , foi poeta tão insigne que conforme a muitos vence a Ronsardo , do qual se conta que perguntando-se-lhe que lhe parecia do tal poema , respondera que mais fizera Guilhermo Salústio em uma semana que ele em toda a vida : humildade de grande engenho .   Contudo , como o tempo aclara e aperfeiçoa as coisas , veio Cristóvão Gamon , outrossim francês , e fazendo da pena espada o desafiou e mostrou com estocada a verdadeira doutrina das coisas criadas .   De Salústio e do Tasso nasceram em Europa muitos poemas , como foi o Essamerone do Passero , a Criação do Murtola , a Semana Divina de João Dessi , e outro castelhano que imprimiu em Roma ano 1612 e ( como nota das jornadas do Tasso Ângelo Ingenheiro ) não teve depois que a poesia se introduziu para utilidade deleitosa dos homens nenhum poema mais alto , nem mais suave , que o do Tasso : no qual com incomparável graça se declaram as mais profundas matérias da filosofia natural , da teologia sagrada e da história divina .   No prólogo ao leitor na Semana : Jettons en somme l'oeil sur le grand , et sur le petit monde , il n'y a pinceau humain qui nous le représente mieux que celui du Bartas .   E mais adiante : Voulez vous voir les louanges des vertus , les vitupères , et décris des vices , les vives descriptions de toutes choses , les tableaux de Nature naturante , et naturée , vous les avez vu .   E nas advertências ao leitor do mesmo Bartas : D'avantage , puis qu'il est ainsi que la poésie est une parlante peinture , et que l'office d'un ingénieux écrivain est de marier le plaisir au profit , qui trouvera étrange si i'ai rendu le paysage de ce tableau aussi divers que la nature même ? Culpavam-no de muito vários seus inimigos .   E que seja pintura o tem Cristóvão de Gamon : Vereis aqui uma paisagem , nesta paisagem a natureza , e nesta natureza diversidades .   Se há neste painel , como eu confio , alguma coisa por pequena que seja que nos possa agradar , persuadir-me-ei , ainda que ele não vá trabalhado perfeitamente nem saia de mão de mestre , que as cores vão nele bem assentadas , suas miscras mui artificiosas , os parergos e ataviamentos do mais necessário sobremodo esquisitos , as sombras admiravelmente observadas , e que não carece da perspectiva , das proporções , nem da contornação e ordem da obra : até aqui Gamon falando do seu poema da criação do mundo na dedicatória .   Bem se disse logo que da pintura da mão divina saíram poemas , e bem concluímos também ser a mesma pintura poesia , e que vem quase a ser o mesmo poesia e pintura e pintura e poesia .   E que uma e outra é verdadeiro retrato do Universo e que sem sua formosura não recreara tanto .   E quando tudo isto não bastasse , basta-nos provar que o mundo era pintura , e agora provamos como a poesia de Ronsardo é retrato do mesmo mundo , como nota em sua vida Cláudio Bineto , fólio 171 .   De todos os poetas que houve uns ganharam a palma na epopéia , outros na liródia e assim dos mais ; mas comparando com cada qual deles a Ronsardo , ele é entre todos único .   Mostra-nos isto bem sua eloqüência diversificada de tantas variedades e que por inteiro imita a natureza , mãe de todas as coisas .   E mais abaixo : pode-se chamar o corpo das obras de Ronsardo um pequeno mundo perfeito e acabado com a formosura de todas suas partes em sua diversidade : tanto imita o mundo natural .   Porque assim como este de um lado se mostra fértil , abundante e viçoso de ricas serras , esmaltado de formosos e floridos prados , a quem muitas ribeiras e fontes regam e entretalham ; e logo o cerca e cinge o grande mar , que realça e exalta sua formosura : de outro lado aparece denso e verde-escuro com tantos bosques , florestas e defesas , estéril em terra baldia e charnequenta , seco com areias , deserto com rochas e montanhas , causa deste todo ser mais perfeito em sua variedade : assim se mostra o divino gênio da poesia de Ronsardo , a grandeza e venerável majestade de suas concepções , a variedade de seus enlaçamentos poéticos , com que ele enriquece , como de franjas e passamanes , suas divinas obras , a facilidade inimitável de seus versos ; aqui é florido e copioso ; ali seco e tosco ; aqui redondo e abreviado ; ali elegante e polido : ora usando do estilo grande e ora do meão : agradável em comparações industriosas e naturais , estudioso na viveza das descrições , e em todas estas coisas sempre tão igual a seu sujeito , e assim mesmo , como dissemelhante e diferente na variedade de invenções e de argumentos , representando juntamente todas as musas , que têm diverso e diferente rosto , no qual contudo se reconhece serem irmãs , e filhas de Júpiter e Mnemósine : até aqui Cláudio Bineto na vida de Ronsardo .   O mesmo se pode atribuir a outros poetas .   E se a alguém parecer pouca vantagem em tantos poemas de um só poeta , mostraremos agora ser mundo a epopéia , a qual por constar de variedade é justamente comparado ao mundo , ou para melhor , é mundo : porque assim como no ( veja-se a Tasso , Discurso Heróico , fólio 77 fines ) mundo se vê o céu , espalhado ou distinto de tanta variedade de estrelas , e vindo descendo de região em região , se vê o ar , o mar , cheio de aves e de peixes , e a terra morada de tantos animais , assim bravos como mansos , na qual vemos os rios , as fontes , os lagos , os prados , as campinas , os bosques e os montes , aqui as frutas e as flores , ali os regelos e as neves , para uma parte os pinoados , para outra os desertos , sendo só um mundo , que encerra em seu grêmio tantas e tão diversas coisas , sendo uma sua forma e sua essência ; um o nó , que com discorde concórdia liga juntamente suas partes , e não faltando coisa alguma nele tudo serve à necessidade ou ao ornamento .   Assim do mesmo modo forma o excelente poeta ( o qual se chama divino porque assemelhando-se em suas obras ao supremo artífice vem a participar de sua divindade ) a sua epopéia , em que quase em um mundo pequeno se lêem ordenanças de exércitos , batalhas terrestres e navais , cercos e assaltos de cidades , escaramuças e desafios , justas , descrições de fome e sede , tempestades , incêndios , prodígios .   Nesta parte se acham concílios celestes e infernais ; naquelas vêem rebeliões , discórdias , errores , venturas , encantamentos , obras de crueldade , de atrevimento , de cortesia , de generosidade : aqui sucessos de amor , ora felizes e ora infelizes , ora alegres e ora compassivos , e contudo um deve ser o poema , que contenha tanta variedade de matérias , uma sua forma e alma , e que todas estas coisas sejam compostas de maneira que uma olhe a outra , uma corresponda a outra , uma dependa da outra , ou necessária ou verissimilmente .   Até aqui Tasso ut supra .   O mesmo pensamento tem Bênio na Comparatione , Discurso 5 , fólio 180 , falando deste modo : Finalmente , assim como o poeta , chamando-se criador com propriedade , por fingir e fazer em certo modo de nada grande e nobre poema , imita o supremo criador e artífice do universo , assim a epopéia tem imagem e semelhança do Universo .   Pelo que assim como este universo , posto que seja um , manifesta no largo celeste seio tanta e tão admirável variedade de esferas , lumes e movimentos ; e representa , como em pomposa cena , nos elementos , além da infinita multidão de animais , ardentes raios e fogos , úmidos vapores , nuvens variadas e tintas de mil cores , e em particular a terra , a qual juntamente com os viventes abraça bosques , prados , fontes , rios , com encerrar no mais escondido seio as pedras preciosas , o ouro e outros vários metais e mistos ; assim a epopéia , com ficar uma , põe diante dos olhos cidades , exércitos , batalhas , armadas , navegações , tempestades , cercos , encontros , tomadas , e para que o diga em uma só palavra , várias e quase infinitas formas e venturas .   Até aqui Bênio ut supra .   E que a epopéia tenha em si esta variedade e seja retrato do universo , além de o mostrar aos olhos sua leitura , o disse claramente Máximo Tírio de Homero , que viu tudo : Ille quae in caelo mouentur , quae in terra " " mutantur , ille Deorum consilia , hominum naturas , solis lumen , syderum choros , generationem animalium , refluum maris gremium , fluuiorum ostia , aeris diuersitatem perspecit .   Ut omittam politica , economica , quae ad bellum , quae ad pacem pertinent , nuptialia , rustica , equestria , nautica , artes quascumque , diuersissima uocabula , diuersas rerum species , lamentantes , gaudantes , lugentes , ridentes , bellentes , irascentes , epulantes , nauegantes .   E o mesmo se acha em Virgílio , cuja Eneida tem tudo e é , como tem Pontano nos Prodigamas capítulo 7 , sua locução tal , que não parece narrar as cousas , mas representá-las aos olhos , e afirma que se há alguma poesia que seja pintura que fale é a sua .   E prova-o com a tempestade do Livro 1 , com o cavalo de Dido no 4 , com a briga de Dares e Entelo no 5 , e com a oficina de Vulcano com seus ciclopes no 7. Explica-se o pensamento humano entre os doutos com vários modos , os menos usados são hieroglíficos e enigmas , mais em costume andam emblemas e empresas .   Declara-se também com medalhas , com seus reveses , e com brasões .   Todas estas coisas parecem manarem dos hieroglíficos .   Manifesta-se outrossim o pensamento humano com parábolas , provérbios , apólogos e sentenças , cuja escuridão procede em certa maneira do enigma .   Dos primeiros quatro modos trataremos um pouco ao largo , com o motivo de serem pinturas e poesias juntamente , dando o primeiro lugar de misto de poesia e pintura ao emblema , o segundo à empresa , que são ficções com linguagem e se permitem entre os poemas , o terceiro ao enigma , que também tem muito cheiro de poema , e o último ao hieroglífico , que só tem pintura e ficção sem linguagem e não é tanto poema quanto uma metáfora de uma coisa em outra .   Das mais coisas apontadas , com que entre si os sábios mostram seus conceitos , diremos de passagem quanto baste a dar notícia de suas diferenças e distinções , por se quererem levantar a maiores com a preeminência do enigma e do emblema : e para que venhamos ao essencial , começaremos do mais remoto , que é o hieroglífico , e dele passaremos ao enigma , e deste à empresa , e logo ao emblema .   Tem-se por certo que os egípcios e os caldeus , que tiveram universidade em Mênfis , antes do uso da escritura ou invenção das letras , usaram de imagens toscas e rudes , como figuras de animais , de estrelas , de ervas , de rios , de árvores , significando ou seus conceitos , ou os mistérios de sua religião falsa , a que chamaram Hyeroglipha Grammata , hieroglíficos , que é o mesmo que letras sagradas , que os latinos traduzem ignorabiles .   Inventaram-se , como tem Cornélio Tácito , para que as coisas santas e veneráveis fossem só entendidas dos letrados , que eram os seus sacerdotes : factum esse constat ne ab imperita multitudine mysteria , et arcana sapientiae , quam colebant , puris animis , ac manibus , facile profanarentur , sed ab iis dumtaxat intelligerentur , qui sacris iisdem initiati essent:Cláudio Minois in Alciato .   Fizeram os gregos caso desta invenção , e ainda que foram notáveis em letras a poliram e exercitaram e entre senhores foi de estima .   De hieroglíficos há larga menção nos antigos , em pedras , colunas , pirâmides e nos obeliscos de Roma temos sua evidência , e com mais facilidade em Pierio Valeriano , que escreveu deles ; vê Crinito , Livro 7 , capítulo 2 .   Seu fim foi representar com a natureza da coisa pintada o conceito de quem escrevia ; e assim o crocodilo significava a luxúria danosa ; a cola do pavão a inconstância das riquezas ; a formiga a providência ; a abelha ao rei ; o céu pintado lançando orvalho , a disciplina ou a arte : ver Textor p 2 , Officina , fólio 420 .   Pela cruz ( por que façamos menção de quem tanto devemos ) , como nota Crinito ut supra , se dava a entender a salvação : spem futurae salutis ; e mais abaixo : uitam uenturam allegoricè designabat .   E como tem Cláudio Minois in Alciato , de autoridade das histórias sacras e dos comentários de São Jerônimo : litteram Hebraicam Tau , salutis fuisse olim signum etiam paganis ipsis habitum ; e um pouco abaixo : et certe Crux merito pro salutis nota usurpari caepta est ; quod T literae , quod fuit olim absolutionis signum , uideatur respondere , si picturam , et lineas spectes:Cláudio ut supra .   Ver a Sixto Senense , Livro 2 do Tau , Tertuliano , Livro 11 Contra Judaeos .   Estes hieroglíficos , letras dos egípcios em que misteriosa e simbolicamente se declarava a natureza das coisas humanas e divinas , eram verdadeira escultura em pedras e verdadeira pintura em pano , tábua ou parede ; do que claro fica sua poesia ser pintura ; e se se negasse haver entre eles poesia , se responde que eles ensinaram a Moisés , como em sua vida refere Filo , entre outras artes , a música , harmônica , rítmica e métrica .   Deste modo de escrever temos em parte algum uso , pois entre nós se toma a morte pelo acipreste , a paz pela oliveira , o engenho sempre verde pelo loureiro e pela hera .   Dos hieroglíficos tomaram motivo na Antigüidade varões insignes em armas para a invenção de seus brasões , cada um a seu modo , como se vê em Ésquilo e em Eurípides , nas insígnias militares que levaram os principais cavaleiros da guerra de Tebas , porque Partenopeu levou no escudo pintada a esfinge , Capaneu um gigante , Polinices um homem armado etc. Vê Maçônio , Livro 3 , capítulo 34 , fólio 559 .   Estes brasões não tinham mote ou letra .   Estendeu-se este costume até hoje e conforme as ocasiões , ações , proezas , dão os nossos reis o brasão das armas a seus vassalos e no tal há muitas vezes letra .   Os varões eruditos , que com seus estudos se fazem nobres e gozam do privilégio de fidalgos , tomam o brasão que mais satisfaz a sua doutrina e as mais das vezes são empresas .   O uso dos brasões ou armas se exercitou sempre nos escudos , rodelas e adargas e daqui passou a edifícios , estátuas , medalhas ou moedas e seus reveses , nascendo , a meu ver , dos hieroglíficos , por ordinariamente não haver nas tais armas mote ou letra .   Nota .   As medalhas que os antigos lavraram e bateram não foram só para correrem por moeda , mas para louvor e exaltação das pessoas que neles se esculpiam e ficavam sendo , como estátuas , pinturas e poemas , como afirma Sebastião Eriço , " " Sopra le Medaglia Antigua .   E os reveses das ditas moedas ou medalhas declaravam algum nobre desejo , ou a memória de algum notável acontecimento com figuras de corpos , fingidos ou verdadeiros , animados ou inanimados , e algumas vezes com alguma inscrição ou título extrínseco : ver Garzoni , Piazza , discurso cxlviii , fólio 900 , no que se parecem em parte e em parte diferem do hieroglífico e da empresa : mas não se isentam de serem poesia e pintura juntamente .   Pintura pelas figuras , poesia pelas letras .   É enigma , conforme Gélio , uma questão escura , envolta e intrincada , e segundo Clearzo Solense é uma questão jocosa proposta para se soltar , ou para ganhar louvor , ou para fugir pena , a qual antigamente se dava a quem a não desenvolvia e desatava .   Usou-se na Antigüidade de dois modos , porque ou mandavam uns reis a outros enigmas , e quem com luz não manifestava os pensamentos neles encobertos perdia a aposta que se punha e quem a declarava tinha-se em conta de mais sábio ; ou se punham à mesa dos mesmos reis e pessoas notáveis , também com prêmio , e pena , para os mofinos , e ditosos .   Seus grifos foram de muitos modos , porque ou consistiam na mudança e alteração de uma letra , ou de uma sílaba , ou de uma palavra , ou na extensão de muitas palavras , ou na confusão da coisa , como exemplifica Garzoni , Piazza , discurso cix , fólio 782 .   O que tudo disse por diversa maneira César Scaligero ( que deles fez livro particular ) , Livro 1 Poetica , capítulo lvii , fólio 135 : Cum excogitamus in eodem nomine multa significata , siue illud retrolegimus , siue dissipamus in sillabas , siue alio quo modo interpolamus .   A semelhantes rodeios chamaram grifos os antigos , Ambages eæ Gryphi dictae sunt ab antiquis : Scaligero ut supra .   E segundo a Crinito : Propter ipsam obscuritatem á Graecis gryphi , et aenigmata dicuntur : Livro 20 , capítulo 8 .   Nós porém ao todo chamamos enigma , e às partes intrincadas e escuras , grifos .   Grifo é uma figura monstruosa , do meio corpo para cima de águia e do meio para baixo de leão .   Dizem que se cria entre citas e que defende o ouro que as formigas tiram das entranhas da terra e que trazem guerra com certas gentes que não têm mais que um olho , chamadas Arimaspas .   Pintou-a a alguns a Antigüidade no elmo de Palas ou Minerva ; o que tudo em si tem doutrina .   Ter Minerva na cabeça grifos esculpidos significa ser necessário guardar nosso entendimento ( que conforme a comum opinião tem seu assento na cabeça ) das sofistarias e de doutrinas falsas e enganosas ; por o ouro se entende o engenho , e pelos Arimaspas as sofistarias e falsos dogmas .   Constar o enigma de grifos é mostrar sua dificuldade ; defenderem eles o ouro é dar a entender a moralidade que em si contêm ; pelejarem com gente de um olho é dizer que para se entenderem bem importa ter dois e estes com vista aguda ; e esculpirem-se no elmo de Minerva , deusa da sabedoria , é significar que os sábios os senhoreiam .   Gregos e latinos exercitaram em seus poemas variamente os enigmas e assim parece haver muitas sortes .   Aristóteles na Poética nos ensina uma prejudiciosa à poesia ; consiste sua essência em coisas que , sendo na realidade , se ajuntam a outras que parece impossibilidade estarem juntamente , como : " eu vi um homem , que sobre outro homem com fogo pegava o bronze " , enigma célebre no tempo de Aristóteles , o qual mostra à primeira vista significar coisas que não podem estar juntas , por respeito de muitas metáforas que nele há , e quer dizer : " vi um homem que nas costas de outro lançava ventosas " : vê Piccolmineo , in Poetica , fólio 347 no fim e verso .   O uso de semelhantes enigmas na poesia é defeituoso , por ser uma pura metáfora e como tal se deve evitar .   Virgílio nas suas Éclogas introduz a Dametas e a Menalcas propondo uma pergunta dificultosa , ou pela matéria , ou pelo secreto , ou por tudo que em si contém , sem grifo algum : imitaram o Sannazaro na Arcádia e o Rota nas Piscatórias .   Em poemas dramáticos são enigmas estes dignos de imitação .   Além destes modos há também outro usado de gregos , que é expressar o nome da pessoa por confundir o sentido da escritura , descrevendo as figuras das letras que entram no tal nome : há exemplo no Teseu de Eurípides , no Telefo de Agatão entre gregos , e entre italianos na Pentesiléia de Braccolino .   Daqui nasceram , se me não engano , os anagramas , tão exercitados em França , que abraçam o nome , ou pensamento da pessoa com diferentes palavras , mas com as mesmas letras : vê Garzoni , Piazza , fólio 783 .   Semelhantes enigmas são os que se introduzem dentro dos poemas e não é pouco conhecê-los ; venhamos aos que fazem corpo de per si .   Os enigmas dos gregos eram uma pergunta , como fica dito , e esta breve , como a que os pescadores iônios puseram a Homero , como referem Heródoto e Plutarco : quae caepimus , reliquimus , quae non caepimus , quaerimus .   E como é o de Platão , relatado por Crinito : Homo non homo , uidens non uidens , alitem Non alitem , lapide non lapide perculit , Cum super arbore non arbore degeret .   E exercite-se o engenho e tire-se desta confusão claridade .   Nas armações que os devotos fazem pelas ruas de nossas procissões costumam pendurar enigmas com prêmios , os quais constam de figuras e de versos , consistem em grifos , e no enleio das coisas não examinamos sua bondade , por ora só dizemos que são um misto de pintura e de poesia .   O enigma , a parábola , o provérbio e o apólogo têm muita semelhança , diferem porém precisamente falando , ainda que a obscuridade é comum a todos , acidentalmente , conforme mais ou menos , e segundo a vontade dos que os usam e tomam : vê Martim do Rio , no prólogo Adagialia Sacra .   O enigma é muito escuro , é ( como lá dizem ) boca de lobo .   A parábola não tem tanto escuro , não é cercada de tanta cerração , semelha ao crepúsculo da manhã ou da noite : Santo Agostinho disse que era o enigma uma escura alegoria , e que aos poetas que costumavam misturar enigmas de fábulas , chamavam os 70 intérpretes , enigmatistas .   Tão intrínseca é a escuridade ao enigma que se se entender , em se propondo , já deixa de ser enigma .   A escuridade do provérbio é mais extrínseca , porque quem o usa quer ser entendido de todos .   Parábola propriamente é narração de coisa fingida , quase feita , narrada para coisa futura , e é contrária à história .   O provérbio convém com a parábola , enquanto tem semelhança de coisa verdadeira ou feita com a coisa que se há de fazer ; distingue-se porém não só por modo de narração , mas por modo de breve sentença , e pela maior parte propõe figurada e escuramente o que intenta , de maneira que em certo modo é uma breve parábola .   A parábola propõe-se como narração mais longa , o provérbio como documento vulgar , trilhado e breve : a escuridão do provérbio costuma nascer da metáfora ou da novidade da linguagem ; a escuridão da parábola procede do profundo da matéria .   O apólogo difere da parábola tomado apertadamente , porque a parábola imita a história e narra coisas verossímeis ; o apólogo ordinariamente conta com modo fabuloso coisas impossíveis , como colóquios de feras e animais , apotegmas de sátiros , loqui arbores , feras cum hominibus gemere , uerbis certare uolucres , animalia ridere Aviano : e coisas deste teor .   Difere também o apólogo do provérbio na grandeza , porque como tem Quintiliano , paraemia est uelut fabella breuior .   E isto baste para conhecer o enigma e coisas que o contrafazem e para saber o modo com que o pensamento humano se explica com mais ou menos claridade entre os varões de alto entendimento ; mas passemos à empresa , na qual , por ser tão moderna que Paulo Iovio foi seu primeiro escritor , nos estenderemos .   Empresa , de voto de uns , é uma composição de corpo pintado e juntamente de mote , para dar a entender alguma particular proposta do homem ; e de parecer de outros , a meu ver melhor , empresa é explicação de um conceito , feito por via de figura de alguma coisa natural , ou artificial , mediante a semelhança , acompanhado de breves e compendiosas palavras .   Suas partes são coisas e palavras , ou como outros dizem , figura e mote , que são o que vulgarmente chamam corpo e alma .   São tão necessárias que uma não serve sem outra e assim se devem ligar uniformemente .   E daqui nasce conhecer bem a imperfeição da empresa , em que o mote per si mesmo e sem se valer da figura explica bem o conceito , e em tal caso é a figura ociosa , como é , de opinião de Alexandre Farra , a de Múcio Colona , cujo mote era Fortia facere , et pati romanorum est , o qual expressa per si mesmo mais do necessário .   O mesmo se requer nas figuras , que não manifestem o conceito de modo que o mote seja supérfluo , porque sendo-o se cairá em três erros .   O primeiro que nenhuma diferença haverá entre estas figuras e os hieroglíficos , os quais naturalmente per si mesmos significam .   O segundo que o mote se poria sem fruto algum .   O terceiro que as palavras , alma da empresa , não serviriam mais que de mostrar só a natureza da coisa que a figura representa : vê Garzoni , Piazza , folio 125 no fim .   A empresa têm muitos para si ser de três sortes : ou hieroglífica , ou de cifras figuradas , ou simples e verdadeira .   A hieroglífica é a que conforme o uso dos egípcios se põe a figura pelo figurado , como o boi pelo trabalho , a lanterna pela vigilância etc. , mas a esta lança fora a definição que demos , a qual a distingue dos hieroglíficos e dos brasões , que têm só figura sem mote , e a empresa tem mote e figura .   A de cifra figurada , como a de uma dama que ausentando-se-lhe o namorado lhe enviou num lenço uma pérola partida pelo meio , com umas continhas , fruto de ...  .. a que chamam lágrimas de Moisés , e dizia conforme o seu intento : Pela partida lágrimas .   Esta sorte de empresa há também falta de mote , e como tal a não aceitamos .   A verdadeira empresa é aquela cuja figura se forma ou de coisas naturais , como de animais , de plantas , de aves etc. , sem as tomar na significação hieroglífica e sem jogar do vocábulo ; ou de coisas naturais , como edifícios , instrumentos de artes etc. As compostas de coisas naturais são de mais estima que de coisas artificiais .   Assim umas como outras devem ter o próprio significado , que proceda da natureza do corpo pela tal figura representado , e por isso diverso do corpo que se tira da junta que se faz da mesma figura com o mote na formação da empresa , assim como é diversa a forma própria do corpo da forma que depois lhe dá a alma ; e esta qualidade deve ser fácil de entender , porque como a empresa é explicação de conceito , há de servir não só aos engenhos dados à especulação , mas aos de medíocre inteligência , os quais mediante as semelhanças e mediante o próprio significado da natureza do corpo , convêm penetrar o conceito ; e assim sempre o autor da empresa importa se acomode à inteligência dos homens em comum ; e para isso é necessário não ser tão escondida em seu sentido que canse o entendimento .   É condição da empresa , ut facile conspici , et dijudicari possit , si forte aliquid interjectum habeat : ut interdum sunt sydera , stellae , luna , sol , ignis , unda , nubes , siluae , rupes , speluncae , et alia innumerabilia : Cláudio Minois sobre Alciato .   E para mais breve , não seja a empresa tão escura que tenha necessidade de intérprete , nem tão clara que os ignorantes a entendam .   Quatro condições se requerem na figura da empresa para de todo ser perfeita : verdade , simplicidade , nobreza e proporção .   A verdade lança fora corpos falsos , impossíveis , imaginários ou quiméricos ; porque não basta que com a figura da empresa se declare o conceito , mas convém que pela natureza da mesma figura fique ela provada , ao que não podem ajudar ficções falsas .   Lança também fora a figura da empresa os corpos humanos .   Ne qua humana forma , nisi admodum raro depingatur : Cláudio Minois sobre Alciato .   Há muitas figuras que ainda que estejam em forma humana não a têm realmente , e as tais se dizem quase pessoas e se aceitam por boas nas empresas , tal é a de uma donzela que em a mão direita tem uma coroa de louro e na esquerda uma palma com a letra , Maxima sui , em que se ensina que a vitória maior é vencer-se a si mesmo ; e posto que a tal figura é de mulher , não o é realmente , mas é quase pessoa e alegoricamente significa o para quê foi inventada .   A empresa é uma muda comparação do estado e do pensamento de seu autor com a coisa que nela é figurada e assim não pode ser boa comparação se não é de diversa espécie da coisa comparada e assim o pôr a figura humana em empresa é comparar um homem a outro homem ; e na empresa não é louvável , e por isso não admite figuras humanas , e consecutivamente lança também fora as fabulosas .   E posto que príncipes e academias em Itália tomaram por empresa figuras humanas e fabulosas , como se pode ver no Ruscello e Garzoni , Piazza , folio 126 , com alta e formosa significação , são mais emblemas que empresas .   A simplicidade consiste , a meu ver , no apartar-se da multidão das coisas e no avizinhar-se à unidade e ainda que em muitas empresas parece haver multidão de corpos e figuras , bem considerado ( se as tais empresas são perfeitas ) se acha unidade , ou do sujeito , ou do agente , ou da espécie , ou da agregação : vê Panfilo Landi folio 5 da Empr Parth , e com esta consideração não admite só duas figuras , mas muitas de uma mesma espécie , como quase representem um mesmo corpo , como será a lua ou um cometa em um céu estrelado , porque as estrelas , sendo de uma mesma espécie , se tomam por um só corpo e uma só figura .   Não só se requer unidade de figura , mas também unidade de conceito , por ser mais nobre que a multidão .   A nobreza se funda em a figura ou o corpo não ser de coisa vil , ou por sua natureza , ou na estimação dos homens , mas vistoso , formoso , aparente , do todo de alguma maravilhosa propriedade , em que se corrobore o conceito , e assim não há dúvida que sendo a natureza mais nobre que a arte , os corpos e as figuras naturais ( havendo igualdade nas mais coisas ) têm mais nobreza que as artificiosas .   Nota : homens de singular doutrina elegeram empresas humildes , vis e ridículas com altos sentidos , como uma cabaça nadando , um cancrejo , uma lançadeira , um carvão , um caracol , um cadeado , uma rato na ratoeira e outras semelhantes , mas na verdade mais merecimento tiveram se foram mais nobres .   A proporção é que deve a figura representar a pessoa a quem se apropria e aplica a empresa , e para a representar convém haver entre elas qualquer proporção e analogia de semelhança , como deve haver na alegoria e na coisa significada com a alegoria ; maiormente que a empresa parece ser uma alegoria pintada , e esta proporção ou semelhança se deve fundar em alguma semelhante propriedade e condição que se acha num e noutra , como fica dito .   Consiste a bondade do mote ou alma da empresa em união , brevidade , nobreza de palavras e proporção de significado .   Deve ser tanta a união do mote com a figura , ou da alma com o corpo , que com recíproco ofício expliquem juntamente folha o conceito , o qual da imagem da mesma empresa , falando quase por figura de prosopopéia , deve com o ministério do mote ser expressa .   Sua brevidade é , conforme uns , não ter de três vozes para cima , e destas há uma de ser monossílaba , e segundo outros , excedendo este número permite-se meio verso , ou ao mais um verso inteiro .   Sua nobreza é ser de engenho afamado , em prosa ou em verso ; mas em rigor não refuta o mote de própria invenção , porque como tem Cícero , as próprias invenções , quando quadram bem à matéria , são tão louváveis como as alheias .   Consiste a virtude do mote na proporção do significado , porque as palavras de que se formar hão de tomar-se na mesma força de seu autor , sem violência , de tal sorte que signifiquem com elegância a figura .   Os varões mais insignes tiram e compõem os motes de suas empresas do grego e do latim , e os que o não são tanto se aproveitam ou da língua materna , ou de outra que bem sabem , tendo sempre em si sentença aguda e compendiosa etc. , como doutamente tem Cláudio Minois em Alciato : id autem fieri ab eruditis , uel iis qui a liberali , et polita literarum cognitione auersum animum non habeant , graece , aut latine commode solet : aut denique , si magis placeat , extera quadam lingua , idque sententia breui , arguta , graui , uel adagio , aut etiam hemistichio , integro uersu nonnumquam , qui uel recens natus , uel aliunde petitus sit , dummodo argutiarum aliquid , et salis contineat : doutrina digna de observação .   Deve também o mote tomar-se de lugares tópicos , como da comparação , do símile , do contrário , da alusão , da translação , da prosopopéia , da adição , do provérbio , do equívoco com a replicação e de outros .   Qualquer que seja o mote deve expressar a qualidade da coisa pretendida e posta nas figuras , de modo que leve e suavemente firam todas a um tempo o entendimento e o ânimo de quem ouve ou lê o mote , requerendo-se para isso ler-se e escrever-se com a propriedade que pede o tal idioma , de que for .   Não é defeito servir uma figura em diversas empresas , contanto que sejam por qualidade e condição diferentes e que tenham semelhanças e conferências com vários conceitos , de modo que possa representá-los diversamente ; antes , bem atentado , merece mais louvor quem acha e inventa mais comparações e conformidades entre a figura e a variedade dos conceitos que envolvem em seu entendimento : como vemos na figura do sol , usada em infinitas empresas diferentes , mas dos vários efeitos que dela nascem tomaram os excelentes engenhos ocasião de explicar a diversidade de seus conceitos .   Seja o primeiro mote : Dissipabit ; o segundo : impollutus ; o terceiro : discutit , et fouet ; o quarto : tu splendorem , tu uigorem ; o quinto : unius splendor , alteri ardor ; o sexto : non exoratus exorior ; o sétimo : obstantia soluit ; o oitavo : hinc clarior ; o nono : sparisce ogni altro lume ; o décimo : sin sus rayos , mis desmayos ; o undécimo : por ti mi resplandor ; o duodécimo : ni aspiciat , non aspicitur ; o décimo tércio ; nel troppo lume suo viene a calarse ; no décimo quinto : per te fulget ; e outros mais motes que deixamos .   No que bem se deixa entender não ser defeso usar de uma mesma figura em muitas empresas , contanto que a semelhança , como causa formal , seja diversa : Casoni , Discurso Dell'Impresse , folio 320 .   Assim como a figura da coisa natural ou artificial tem várias semelhanças e por isso é acomodada a manifestar diversos conceitos , assim o mote em si mesmo separado de toda a empresa pode ter vários sentidos e por tal usar-se muitas vezes ; antes , se bem se considera , se o mote tivesse uma só significação seria inútil , porque desta maneira a figura não serviria à expressão do conceito , bastando só o mote a significá-lo .   Pode servir de exemplo o mote Donec purgetur , o qual se usa em muitas figuras diferentes , como na da joeira com trigo ; na do ferro abrasado ; na da bomba tirando água e noutras semelhantes .   Meu .   De mais disto , uma mesma empresa e um mesmo mote na mesma pode ter diferentes conceitos e assim deve notar-se a qualidade da pessoa que toma para si a tal empresa , porque com esta consideração fica isenta de se dizer que é a mesma empresa já usada .   É exemplo a figura do monte Etna vomitando fogo do cume e com as fraldas e raízes cheias de neve , com mote : ambo in corde .   A qual empresa se pode aplicar a diversas pessoas , como à dama que tendo dois amantes a ambos entretém com esperança ; ao estudioso afeiçoado às letras e às armas etc. Verei de força a Casoni , Discurso das impr , folio 328 .   Com as empresas manifestam os homens entendidos seus pensamentos ao mundo e fazem sem consideração a nosso intento um misto de poesia e pintura .   Passemos ao emblema .   Emblema foi um enlaçamento de pedras e esmaltes de diversas cores , como nota Budeo ; latamente tomado , é tudo o que se interpõe em meio de alguma coisa , como parede , solo , vasos , taças , vestidos etc. , por causa do ornamento ; começou-se a introduzir nos vasos coríntios , conforme Plínio , logo passou às baixelas , fazendo-as de escultura , ou cinzeladas .   Dali se usaram os escudos nos chapéus ou toucados com título de medalhas ou camafeus , com figuras e motes , chamando-se por metáfora emblemas os versos que por empresa se sobrescrevem .   Tomado estreitamente , é uma composição moral que consta de título , figura e versos .   No título se mostra o intento , na figura com pouca clareza se dá a entender a moralidade , e nos versos vária e eruditamente se explica a figura ou figuras , que sempre devem ser bem achadas ; o título deve ser brevíssimo , como é o dos epigramas ; a figura deve ser uma , como também um o preceito moral pertencente a todos , e esta não importa se humana ou fabulosa , ou natural ou artificial : não é porém esta regra inviolável , porque também admite quantidade de figuras , contanto que se refiram a uma , como se vê na história de Ísis , em que intervém o asno , o que o guia , o simulacro da deusa e uma multidão de homens que a reverenciam .   Os versos fazem declaração da figura ou figuras com linguagem bem trabalhada e cheia de galas e flores da retórica ; e finalmente , assim as coisas como as palavras devem ser ponderosas e escolhidas .   Todo o emblema deve ser sentencioso para bem público e namorar o ânimo ou com a novidade da coisa , ou com notícia notável de antigüidade .   Seus escritores são João Sabuco , Adrião Iunio , Aquiles Bocchio e é seu príncipe Alciato .   Escreveram na mesma matéria Guilhelmo Perrerio , intitulando Morosofia , e Pedro Costálio , Pegma , e Bartolomeu Anulo , Poesis Picta , e bem a nosso intento , porque sendo o emblema pintura é poesia e sendo poesia é pintura ; e tomada ainda a pintura de parte , como também a poesia , ambas são causa de clareza , com que nosso ânimo se alivia , em este modo humano , com que se explica : emblema , aut subjectae picturae causa , aut carminis aliquam facilitatem habet , in qua possit animus conquiescere .   Muitos de bom engenho confundem temerariamente o emblema com a empresa , com o enigma , com a sentença e com o provérbio .   Verdade é consistir a força do emblema na empresa , diferem porém , bem como o homem e o animal , porque este se toma mais em geral e aquele mais em especial .   Não é o emblema enigma , bem que algumas vezes se pareça com ele , porque no emblema é mais patente a razão , por causa dos versos que o interpretam : o enigma é duvidoso e escuro em suas palavras , no que se vê algumas vezes cansar a entendimentos delicados .   A razão do emblema deve ser mais manifesta , de modo que se não deixe entender de nécios , nem moleste totalmente aos sábios : há de mostrar seu conceito como entre vidraças .   Não é tampouco o emblema sentença , ainda que as mais das vezes as tenha : difere o emblema , e a sentença , como as palavras e as coisas , ou como os sinais das coisas e as coisas signadas .   Não é o emblema provérbio , porque o emblema é coisa engenhosamente imaginada de algum bom entendimento : o provérbio é dito que anda na boca de todos .   Do que bem se infere errarem os que têm para si poder atribuir-se aos emblemas quaisquer sentenças , provérbios , símiles , apotegmas e histórias , e dever de qualquer coisa destas formar-se emblema .   O emblema e a empresa são muito parentes por constarem de figura e de palavras que tiram ao mesmo alvo ; diferem porém na intenção e no modo .   E quanto à intenção , o emblema não deve representar mais que uma advertência moral , não determinada a uma só pessoa , mas pertencente a todas igualmente .   A empresa mostra somente a determinada proposta que o tal empreende fazer e de que tem constante resolução em seu ânimo .   O emblema de um particular tira uma advertência universal ; a empresa aspira sempre a um particular e antes acena do que exprime perfeitamente , não deixando o emblema coisa por dizer que sirva à declaração da figura pintada .   Donde , assim como não convém usar das coisas particulares alheias , assim também desdiz o usar de uma empresa já trazida , se pelo menos não varia o mote e diversifica a intenção , e assim como é lícito a todos servir-se das sentenças e dos documentos universais , assim é conveniente que cada um se possa valer do mesmo emblema .   Convém o revés da medalha com o emblema por ambos admitirem pessoas humanas , não só fabulosas , mas verdadeiras , e não só uma ou duas , mas muitas , com condição que representem um só corpo de uma mesma espécie , como exemplificamos com a história de Ísis , que é o sétimo emblema de Alciato , com título : Non tibi , sed religioni ; e como se vê nas costas das medalhas dos imperadores , quando têm esculpido donativos ao povo , ou práticas a soldados , em que há multidão de figuras humanas .   Três diferenças há entre o revés da medalha e o emblema .   Primeira , o emblema tem sempre intenção universal , o revés a tem particular à pessoa cujo retrato tem esculpido .   Segunda , o emblema , como contém advertência , olha o porvir ; o revés , como atende ao louvor , que contém ações obradas , olha o passado .   Terceira , o emblema não se faz à honra , nem em louvor de pessoa alguma , mas para admoestação ; o revés , pela maior parte , é para glória e exaltação da pessoa em cuja honra se fez a medalha .   Não há mais para que cansar nesta matéria , e baste o dito para notícia das coisas que usa o entendimento humano em se explicar e para conhecimento das advertências que o nosso pintor poeta deve guardar , quando se ofereça ocasião de exercitar seu engenho em emblemas , empresas , enigmas e hieroglíficos , pois são coisas que pertencem à excelência de sua faculdade . 