 Soberana e amabilíssima Senhora , que o sois de todo o Universo , e a quem um servo vosso intitulou Livro Novo , aonde Deus por admirável modo escreveu o seu Verbo sem interior obra de mão humana : Liber Novus , in quo inenarrabili modo Deus Verbum citra omnem operam inscriptus est .   ( Joan Damasc , " orat 2 de Assumpt B V " ) , recebei , vos peço humildemente , debaixo de vosso patrocínio este novo livro que sai à luz e sem ele ficará em trevas .   Se fosse atrevimento recorrer a vossos pés tantas vezes , o favor que experimentei nas primeiras teria a culpa das outras .   Como é impossível não serdes tão benigna , impossível é também não serdes tão buscada .   Tão atractiva ficastes , desde que até o Divino Verbo atraístes do seio de seu Eterno Pai , que Anjos e homens , justos e pecadores , sábios e idiotas , grandes e pequenos , todos vos buscam , todos vos invocam , todos folgam de chegar-se à vossa sombra , e escudos mil ( isto é inumeráveis ) pendem de vós , como da misteriosa Torre de David , para nossa protecção e amparo , e até o vosso nome , ou escrito ou pronunciado ou sòmente imaginado , mantém , alenta , restaura , ilumina e alegra .   Glorio-me que assim seja , ó Santíssima , ó Suavíssima , ó toda formosa e engraçada MARIA , e deste gloriar-me me torno a gloriar em vós e em vosso Filho , meu Salvador , JESU Cristo .   E como não sereis toda engraçada em vós , e para nós toda graciosa , se sois Mãe da Divina Graça ? Dominare nostri Tu , et Filius tuus .   Certo poeta , autor de uma comédia de tramóias , introduziu no teatro uma figura do sol mui galharda e resplandecente , com roupas recamadas de jóia de diamantes e diadema amplíssimo de dourados raios , e nos tirantes da carroça em que ia entronizada pegavam doze figuras em forma de ninfas , símbolo das doze horas do dia que o sol descreve quando toca no equinócio .   Das quais figuras , umas eram de maior estatura , outras de mediana , e outras mais pequenas , conforme se ofereceu achá-las .   Perguntado , pois , pela razão desta diferença tão imprópria ao intento presente , visto que as horas todas são iguais , respondeu , remediando com a discrição o que não pudera com a diligência : Senhores , as horas mais pequenas são as da oração e do servir a Deus ; as medianas são as dos negócios ; e as maiores são as de dormir , comer , folgar e dar-nos a passatempos .   Assim passa , na verdade : todos o reconhecemos ; raros o emendamos .   Está uma pessoa ouvindo missa , meia hora o cansa e atormenta , e faz romper em murmurações .   Está na casa do jogo ou no pátio das comédias , toda a noite ou toda a tarde lhe parece breve .   Vai confessar-se , parece-lhe que desbarata o tempo dos seus negócios , se o confessor o não admite logo ; já confessado , anda buscando em que passar as horas e as consome , como Epicuro , em regalos sensuais ou , como Momo , em conversações detractivas ou , como Mercúrio , em levar e trazer rumores vãos : Libet fabulari , inquit , donec hora prætereat .   ( Diz São Bernardo em nome de um destes ) : Gosto de conversar enquanto se passa a hora .   E , admirando-se logo desta resposta estulta , acrescenta : Ó donec hora prætereat , quam tibi ad agendam pænitentiam , ad obtinendam veniam , ad acquirendam gratiam , ad promerendam gloriam miseratio Conditoris indulserat : Ó enquanto passa a hora ! a qual te concedeu a misericórdia de teu Criador , para fazeres penitência , alcançares perdão , adquirires graça e mereceres glória .   Para o intento , pois , de que as horas de Oração não fossem tão breves , já ocupamos a pena em outras obras ; nesta pretendemos que as de passatempo não sejam tão longas , porque a lição honesta é um dos proveitosos empregos que lhes podemos dar .   Da que eu tive nos anos atrasados havia recolhido vários Apotegmas ( isto é ditos breves e sentenciosos de varões ilustres ) , porque me agradava achar neles uns como cânones , ou regras familiares e domésticas , que , penetrando o ânimo com sua breve agudeza , desatam ligeiramente os nós dos negócios ou lances duvidosos , como ponderou o político filósofo Francisco Bacónio : Neque Apophtegmata ipsa ad delectationem , et ornatum , tantum prosunt ; sed ad res regendas etiam , et ad usus civiles ; sunt enim veluti secures , aut mucrones verborum , qui rerum et negotiorum nodos acumine quodam secant et penetrant .   Pareceu-me , pois , dá-los a luz , e utilidade pública , em volume pequeno .   Porém depois , por conselho de algumas pessoas entendidas , lhes fiz suas reflexões , nas quais achando ao revê-las mais substância que nos mesmosApotegmas , não duvidei acrescentá-las também por conselhoalheio .   Donde veio a mudar-se o acessório emprincipal e pedir muitos volumes de quarto o que a princípio intentava fosse um só de oitavo .   Levei a mira em meter nos ânimos que não gostam de lição puramente espiritual ditames sãos , verdades sólidas , exemplos doutrinais , envolvendo tudo em outras notícias curiosas , para que em companhia do suave entrasse o útil .   Se acertei na têmpera não me toca o julgá-lo .   Afectei que estas sentenças fossem quase todas de autores cristãos , porque me indignava de que só as dos Gentios ( recolhidas já por Catão , Plutarco e Manúcio ) subissem aos púlpitos e entrassem nas conversações dos discretos .   E , suposto que estas muitas vezes são breves , redondas e sonoras , contudo não encerram tanta luz e substância de verdades e , por conseguinte , não me serviam tanto para fundar as reflexões , e , todavia , algumas deixei entrar , para maior variedade da obra e por não mostrar que de todo as desprezava .   Vão distribuídas por lugares comuns do Abecedário , porque a miscelânea não prejudicasse à boa ordem ; sei que não fizeram assim os sobreditos três autores , nem João Botero e o autor do Democritus ridens ; porém são obras mais pequenas e sem parergos nem excursos ; além de que , Lourenço Beyerlinch e Conrado Lycosthenes também alfabetaram as suas ; do Padre Lyreo não sei que forma seguiu , porque o não pude haver à mão .   Foi discuriosidade minha não citar as fontes donde as tirava ; porém naquele tempo não meditava o uso delas público , se não sòmente o meu particular , e asseguro ao leitor que não são inventadas nem adulteradas por mim , como fazem alguns poetas modernos , que , não lhes acudindo a musa com conceitos para determinado assunto , fingem o assunto para os seus determinados conceitos .   Querendo o leitor buscar algumas notícias para seus particulares usos , não recorra só à tábua dos Títulos , ou lugares comuns , se não principalmente ao Índex geral das matérias : porque as diversas linhas que procedem de qualquer deles levam a doutrina para mui diferentes lugares .   Outro terceiro Índex , dos varões ilustres cujas são as sentenças , se reserva para o fim da obra .   E não é pequeno louvor deste género de doutrina , dada por respostas sentenciosas , que até MARIA Santissima , Senhora nossa , e Cristo , seu precioso Filho e Sabedoria do Eterno Pai , pudessem , se quiséssemos , autorizar o dito catálogo .   Da Senhora ( que por antonomásia ela é a Senhora , e isso quer dizer o seu dulcíssimo nome de MARIA ) se escreve que , fazendo uma pecadora pública oração por uma serva de Deus , apareceu com seu benditíssimo Filho nos braços , o qual lhe dizia : Olhai , Mãe minha , como a pecadora pede pela Santa ! Ao que a Senhora respondeu : Pois , Filho meu , por amor da Santa , fazei também Santa a pecadora .   De Cristo , nosso Salvador , há muitos Apotegmas no Evangelho , de que apontamos aqui um só por exemplo .   Quando os Fariseus maliciosamente lhe perguntaram se era lícito dar tributo a César , disse o Senhor que lhe mostrassem a moeda do censo , e perguntou cuja era aquela imagem e letreiro que tinha , e , dizendo eles que de César , respondeu : Pois dai a César o que é de César e a Deus o que é de Deus .   Tenho dado vista da matéria , forma e fim da obra : dos defeitos dela mais ao certo a dará o leitor .   Dizia um fidalgo deste reino que três cousas cuidava o homem que tinha e , na verdade , não as tinha : a saber , muita paciência , muita ciência e muita benevolência nos amigos .   Se , pois , o meu leitor experimentar em mim esta segunda falta , que é a da ciência , e eu nele a terceira , que é da benevolência , recorramos ambos a emendar a primeira , que é a da paciência .   Vale .   Aconselhava a este santo prelado um seu amigo que , atendendo a suas graves ocupações e contínuos achaques , não jejuasse tanto e se abstivesse de sua mesma abstinência .   Divertiu ele a prática , dizendo graciosamente : Jejuando eu quartas , sextas e sábados , é o menos que pode ser para me salvar .   Como assim ? ( replicou outro ) .   Olhai ( respondeu o cardeal ) Cristo disse que , se a nossa virtude não excedesse a dos Fariseus , não nos salvaríamos ; o Fariseu jejuava dois dias na semana : logo , para eu me salvar , ao menos hei-de jejuar três .   Dos dois jejuns do Fariseu , um ( disse o Beato Alberto Magno ) era para ostentar , outro para poupar : Semel ad ostentationem , semel ad avaritiam .   Porque , como notou Santo Agostinho , jejua o enfermo para recuperar a saúde ; o enfastiado , para abrir a vontade ; o avarento , para amontoar a fazenda ; e o hipócrita , para afectar virtude : Æ grotus jejunat ut valeat , fastidiosus ut appetat , avarus ut parcat , hypocrita ut appareat .   Mas os três jejuns de Belarmino todos eram para mais assegurar a salvação , seguindo a sentença do Salvador : Quem é justo , justifique-se mais ; e quem santo , mais se santifique .   E , assim como é próprio dos avarentos , por muito que possuam , parecer-lhes tudo necessário para esta vida , assim é próprio dos timoratos , por muitas obras santas que exercitem , todas reputar por necessárias para a vida eterna : de sorte que ( segundo disse um discreto ) não lhe basta o que basta , só basta o que sobeja .   Do apelido Belarmino , concordando com a inocência e pureza deste santo cardial , podemos dizer , com Santo Ambrósio em outro assunto , que contribuiu também para a celebridade de seus encómios : Ne nomen quidem vacuum laudis est .   Belarmino vale o mesmo que Belo Arminho .   Este animalzinho , a que os franceses chamam hermine , e os latinos vàriamente mus hermelius , ouarmenius , mustella Alpina , eriminius , é certa espécie de doninha grande ou lebre pequena ( que um e outro nome lhe dá Gesnero ) própria de Moscóvia , Helvécia ( que é a região dos suízaros ) e dos montes Alpes , de cujas perpétuas neves traslada a cor alvíssima e o pêlo sumamente subtil e mimoso .   Aborrece por isso extremamente o manchar-se , e esta é a causa de perder a liberdade e vida .   Porque , sitiando-lhe os caçadores com lodo as veredas e covil aonde fugitivo vai amparar-se , temendo passar com detrimento de sua pureza , pára e ali facilmente é colhido .   Pelo que , é jeroglífico da inocência , com a letra : POTIUS MORI , QUAM FÆDARI : Antes morrer que manchar-me : e da castidade , com estoutra equivalente : CANDOREM PRÆFERO VITÆ : Sem candor vida não quero .   Tal deve ser o varão casto e justo , preferindo os candores da celestial graça aos alentos da mortal vida , e querendo seu corpo e alma antes desunidos que maculados .   Summum crede nefas animam præferre pudori ; Et propter vitam vivendi perdere causas .   E tal foi Belarmino , do qual abonadas testemunhas afirmam haver conservado a graça baptismal por toda a vida , que chegou quase a 79 anos , e cuja pureza e inocência de costumes foi tão rara que nem pecado venial admitiu com deliberação plena .   Sendo uma vez em sua presença louvado deste singularíssimo privilégio , que tantas virtudes supõe e tanta graça demanda , o Irmão João Bercmans , da Companhia de Jesus , suspendeu-se um pouco o cardeal , como que examinava a consciência , e saiu dizendo , com a singeleza e verdade que nele foi sempre conhecida e venerada : E , pois , quem há-de ser tão atrevido que cometa pecado venial , advertindo que o comete ? E logo , reparando outro pouco , acrescentou : Pelo menos , eu não me lembro havê-lo feito jamais : não me lembra havê-lo cometido em toda minha vida .   Eis aqui o Belo Arminho,que , apesar das ocasiões que o mundo , carne e diabo lhe ofereceram(foi ilustre por sangue , sobrinho do papa Marcelo II e ocupou perigosos quanto altos lugares ) , não pôde em tão longa carreira ser colhido destes famosos caçadores , que era o mesmo que manchar sua pureza .   Com semelhante nome em semelhante castidade floresceu também Santa Ermellinde , donzela francesa .   Andavam à sua caça dois lascivos amantes , e , tendo já deliberado furtá-la na igreja aonde de noite orava , corrupto com ouro , para lhes abrir as portas , o mesmo que tinha a seu cargo guardá-las , a voz de um Anjo a avisou oportunamente , clamando : Ermellinde , foge , foge depressa , Ermellinde , e guarda a virgindade que a Deus dedicaste .   Ouviu a santa , obedeceu e salvou-se do perigo : que a castidade tem sua defensa na fugida , e a fugida seus avisos na oração .   Depois de uma vida mortificada , dormiu uma morte preciosa : as Angélicas Ordens lhe assistiram com descantes e lhe deram sepultura da qual , sendo dali a 48 anos conhecida e aberta por indício da mesma celestial música que ali soava , brotou uma copiosa e clara fonte de vários e notáveis milagres .   Tanto agrada a Deus a pureza , tanto se reveste a glória de Cristo destes arminhos .   Como , logo , poderão agradar-lhe os que não fogem do perigo , antes o amam e buscam ? Os que parece haver só nascido para pecar , e que lhes não deu o Criador o corpo mais que para servir com ele à torpeza ? os que em poucos anos de alvidrio contam já ( se é que os sabem ou querem contar ) muitos pecados mortais ? Oito seitas houve no povo judaico , nos tempos mais próximos a Cristo : a saber , Saduceus , Escribas , Fariseus , Hemerobaptistas ( assim ditos porque se baptizavam cada dia ) , Nazareus , Esseus , Herodianos , e Galileus .   Entre todas a principal foi a dos Fariseus , e se deriva este apelido da raiz hebraica Pharas , ou Phares , que se interpreta separar ou distinguir , declarar ou expor , e estes homens estavam como separados do mais povo , professando certo modo de vida mais santa e religiosa , ao menos na aparência , e os Escribas , que era um ramo dos Fariseus mais letrados , expunham e declaravam a Lei Divina e mais Escrituras santas .   Por onde dizer entre os hebreus Fariseu era o mesmo ( diz Santo Agostinho)que quer dizer entre nós o egrégio ou distinto .   Levantou-se esta seita de 180 anos antes da vinda de Cristo , em tempo de Jónatas Macabeu , como quer Nicolau Serário e se colhe de Josefo , suposto que São Jerónimo a faz muito mais moderna e lhe assina por autores a Samai e Hilel .   Pode ser que estes restaurassem o Instituto já antiquado .   E , na verdade , bem era que tais autores o fundassem ou renovassem , porque Samai quer dizer dissipador , e Hilel profano , e os Fariseus , a título de conservarem a Lei e tradições , a dissiparam , e suas santificações pararam em profanidades .   Guardavam castidade por certo tempo , mais ou menos breve ; uns por 10 ou 8 , outros por 6 ou 4 anos .   E para este efeito usavam de cama dura em traves ou seixos do rio ou espinhos do mato , e de mesa parca e de manjares ordinários e sem regalo ; e jejuavam dois dias cada sábado , isto é cada semana , que era às segundas e quintas-feiras , e ainda quando casados não se chegavam a suas mulheres quando pejadas , para mostrar que não buscavam outro fim fora da propagação , e , se usavam de banhos , entravam com alguma roupa interior , para maior honestidade .   Andavam com mantos algum tanto semelhantes aos das mulheres , e chinelas largas , e nas fímbrias ou roda da túnica traziam fincados agudíssimos espinhos , para que ao alargar o passo se picassem , tomando isto por despertador do serviço de Deus .   Ensinavam no templo e nas sinagogas , onde para esse efeito tinham três distintas ordens de assentos : na primeira , cadeiras , com suas preferências pelos ofícios e antiguidades , e por isso o Senhor repreendeu a sua ambição , com que apeteciam as primeiras cadeiras e o título de Mestres : Amant... primas cathedras in synagogis , et salutationes in foro , et vocari ab hominibus Rabbi ; na segunda , bancos ; na terceira , a ínfima , esteiras , onde se assentavam os mais moços , ouvindo aos Mestres ; que por isso São Paulo disse de si que fora criado aos pés de Gamaliel : Secus pedes Gamalielis eruditus juxta veritatem paternæ legis .   Eram pontualíssimos em cumprir os votos e pagar os dízimos , até da hortelã , cominhos , endros e arruda , sendo que por outra parte não guardavam em casos graves nem justiça sem misericórdia .   Entre outros vários erros , tinham , supersticiosos , para si que todas as cousas aconteciam por força do fado ( como afirma Josefo , que também foi desta seita ) e que as estrelas eram animadas , e admitiam em parte a metempsicose platônica ( como traz São Epifânio ) ,isto é a transmigração das almas de uns corpos em outros , crendo que as dos maus ficavam no inferno , mas as dos bons tornavam a este mundo .   Por isso correu fama que Cristo era Elias ou Jeremias ou algum dos profetas antigos redivivo .   Mas os étnicos ampliavam esta quimérica transmigração até para os corpos dos brutos ; por isso , disse galantemente Tertuliano : " Teme um homem matar a sua vaca , porque acaso não coma alguma posta de sua avó " .   Tinham ganhado para com o povo tanta opinião de letras e virtudes que todos se inclinavam para onde eles faziam pendor .   E com isto perseguiram depois ao Salvador do mundo , levantando voz de que era contrário à lei , enganador das turbas , profeta falso , pactário com Belzebu , amigo de gente ruim , blasfemo contra Deus , ambicioso de reinar e mais digno de morte que Barrabás , homicida sedicioso , sofrendo tudo o mansíssimo Cordeiro de Deus para exemplo e consolação dos seus servos , que o devem seguir pela boa e má fama , como disse o apóstolo , na realidade verdadeiros , na opinião enganadores .   Chegou a tanto a autoridade destes homens que em tempo da rainha Alexandra , mãe de Hircano e Aristóbulo , sumos sacerdotes , administraram o governo de Judeia , ficando ela só com o nome .   Então renovaram seus institutos , que estavam antiquados , e fizeram muitas mortes , e por seu meio Joanéo executou aquela cruel matança de oitocentos cidadãos juntos .   Nem duvidavam detrair dos mesmos reis e sumos pontífices e opor-se a eles claramente : Genus hominum ( escreve o seu Josefo ) astutum et arrogans , et interdum Regibus quoque infestum , ut eos jam apertè impugnare non vereantur .   E traz o caso de quando os judeus juraram fidelidade ao César e a el-rei Herodes , por ele constituído ; e só eles , que eram alguns seis mil , não quiseram tomar tal juramento .   Consta do sobredito que toda a santidade destes homens era superficial , aparente e cerimoniática , havendo entre ela e a verdadeira a infinita diferença que vai da arte à natureza , porque a natureza , ao formar um corpo humano , começa do coração e mais entranhas e acaba na pele , e a arte ao esculpir uma imagem trata só do exterior e nunca chega dentro : Ars pictoris , aut sculptoris ( disse Ivo Parisino ) , externa tantùm pingit , et exprimit , de corde nihil curat : sic hypocrisis , blanditur oculis .   Por onde o poeta lírico diz muito bem em nome de qualquer destes : .. .   Pulchra laverna Da mihi fallere , da justum sanctumque videri , Noctem peccatis , et fraudibus objice nubem .   Aquele Senhor , pois , que é a mesma verdade , e veio ao mundo como Mestre e Luz do mesmo mundo , não era bem dissimulasse com estes homens , e assim os tratou de hipócritas , cegos e guia de outros cegos , serpentes , filhos de víboras , geração má e adúltera ( porque se apartavam de Deus , chegando-se ao demónio , que assim explica esta palavra São S. Jerónimo ) , sepulcros formosos por fora , cheios de corrupção por dentro ( como o mesmo nome sepulchrum insinua : idest semi-pulchrum ) e disse deles que purificavam a taça pela parte exterior , e pela interior a deixavam imunda , e que coavam o mosquito , engolindo o camelo , e que , fazendo granjearia da piedade , escorchavam as casas das viúvas , e outras verdades puras , que arderam tanto à sua soberba e estimação própria que vieram a pôr o Senhor em uma cruz , arredando a mão com simulada religião : Nobis non licet interficere quemquam , ao mesmo tempo que a chegavam com manifesto sacrilégio : Crucifige , crucifige eum .   O jejum da quarta e sexta-feira foi estilo que emanou dos sagrados apóstolos , como se colhe de Santo Inácio Mártir , Tertuliano e Orígenes , e traz Barónio ; São Clemente Alexandrino diz que há enigma ou mistério nestes dias : se inquirimos qual , responde o mesmo São Clemente que por ser a quarta dia de Mercúrio e a sexta de Vénus , e por cobiça de fazenda e fome de deleites vêm ao mundo todos os excessos que se redimem com o jejum .   Porém São Epifânio e Santo Agostinho dizem que se renova nestes dias a memória da morte do Salvador , que foi à sexta-feira , e do concílio dos Fariseus e Príncipes dos Sacerdotes , que para isso fizeram , que foi à quarta .   Este jejum era perfeito , e não se comia até hora de nona : andando o tempo ( norte agudo que esfria os fervores do espírito ) , ficou só a abstinência de carne à sexta-feira e sábado .   E ainda neste era cousa execrável o jejuar , se falamos dos princípios da Igreja Oriental .   Tanto assim que Santo Inácio disse que , se alguém jejuasse aos domingos ou sábados , excepto o da Semana Santa , esse tal era matador de Cristo : Siquis Dominicam diem , uta Sabbathum ( uno excepto ) jejunarit , hic Christi interfector est : isto é ( como explica o Padre Azor ) protesta ou parece querer dar a entender , com o penoso e triste da abstinência , que Cristo de tal modo morreu à sexta-feira que não ficou livre de tormentos ao sábado e da mesma morte ao domingo .   E nos cânones dos apóstolos se ordena que , se alguém for achado guardar jejum ao domingo ou sábado , seja deposto , se é clérigo , e , se leigo , excomungado : Siquis Clericus Dominicum diem , aut Sabbathum ( uno solo dempto ) jejunare deprehendature , deponitur ; sin autem laicus , à Communione dejicitur .   O mesmo diz São Clemente Romano nas Constituições Apostólicas .   Queriam aqueles cristãos da Igreja Oriental detestar por esta via o erro dos hereges que afirmavam ser mau e ímpio o Deus dos judeus por haver feito as coisas deste mundo visível , e , como os judeus festejam os sábados , estes , pelo contrário , em abominação sua , o jejuavam .   Teve o dito erro princípio em Simão Mago , e passou a Menandro , Saturnino , Basilides , Cerinto e Carpocates , como dizem São Irineu e São Epifânio .   Pelo contrário , pois , os cristãos , que confessam o verdadeiro Deus por Criador , assim das cousas visíveis como das invisíveis , revirando o costume , proibiram jejuar ao sábado , antes o festejavam , como traz Sócrates , excepto ùnicamente o da Semana Santa , em memória da solidão e tristeza dos apóstolos naquele dia .   Porém , como a dita heresia não se espalhou cá na Igreja Ocidental , introduziu-se o jejum do sábado , e escreve Santo Agostinho que a causa se dizia ser por haver o Príncipe dos Apóstolos São Pedro entrado em desafio com Simão Mago ao domingo , havendo-se preparado a si e aos mais fiéis com o jejum do sábado .   A mesma aponta Cassiano nas Colações , mas Inocêncio diz que é em memória da clausura e tristeza do colégio apostólico em sábado santo .   E não sòmente em Roma ficou este costume , senão que passou a outras muitas igrejas , como consta dos concílios Eliberitano e Agatense e de muitos Padres .   Os fariseus ( como já dissemos ) jejuavam segundas e quintas ; os maniqueus domingos e segundas , como se vê em São Leão Papa : os étnicos também tinham seus jejuns determinados , como consta de Tertuliano , São Hierónimo , Arnóbio e Plutarco , e chamavam a isto Coração dos Deuses , isto é , ter cuidado de os cortejar e ser-lhes oficiosos .   Do jejum das quartas e sábados em honra da Virgem Senhora Nossa , sendo em si louvável , abusaram alguns , vinculando-lhe a promessa infalível de não haver de morrer sem confissão sacramental ; disto trazem exemplos Tomás de Cantiprato , Cesário e Pelbarto .   Porém não consta de tal promessa : antes em um sínodo Cameracense foi condenado geralmente o anexar semelhante privilégio ao culto de qualquer santo , suposto que ordinário é à Mãe da Divina graça negociar fiel e poderosamente que não morram seus devotos sem a final .   Não usando de chocolate este venerável prelado , formaram disto alguns matéria de reparo , por haver no seu bispado ( que era então La Puebla de los Angeles ) os melhores ingredientes daquela solene bebida .   Respondeu-lhes : Não o faço por mortificar-me , senão porque não haja em minha casa quem mande mais que eu , e tenho observado que o chocolate é alimento dominante que , em se habituando a ele , não se toma quando a pessoa quer , senão quando quer ele .   Por isso disse Santo Ambrósio que o deleite não sabe ter modo : Modum nescit ponere voluptas .   E , ainda que se aquiete quando satisfeito , é para nos tornar a inquietar mais faminto : Recedit , atque decrescit ( diz Ricardo Vitorino ) ut iterum redeat , et crescat .   Estranhou São Carlos a um criado haver bebido fora de horas , ainda que em tempo calmoso .   Acudiu ele , desculpando-se , que não era mais que enxaguar a boca .   Amanhã ( replicou o Santo ) a estas mesmas horas haveis de tornar a enxaguar-vos e beber quanto quiserdes .   Por onde quem deseja estar livre do pecado não deve consentir sobre si o domínio dos apetites : Si mei non fuerint dominat , tunc immaculatus ero .   Porque o admitir estes é como dar alojamento a soldados , dos quais se diz que no primeiro dia são hóspedes comedidos , no segundo amigos confiados , no terceiro senhores insolentes .   Tão certo é que o chocolate domina nos que a ele se costumam , e se toma quando ele quer , que em uma terra de Castela , para maior regosijo de umas bodas , mandou o noivo fazer uma fonte de chocolate , que correu todo aquele dia pùblicamente para todo o povo .   Devia haver dentro em casa preparadas grandes caldeiras ao fogo , e muitos ministros ralando o material , e batendo-os com desmedidos molinilhos , e desta mina , por secretos condutos , se ia cevando aquela fonte .   Mais é , que em algumas terras daquela mesma Coroa é ordinário , em acabando de comungar e dar graças , tomar-se nas capelas das igrejas , levando para isto de casa os aparelhos necessários , que nunca serão tão poucos como é de crer que são os que levam para receber o Santíssimo .   Nunquid domos non habetis ad manducandum , et bibendum ? an Ecclesiam Dei contemnitis ? se pudera aqui dizer com o Apóstolo : Porventura não tendes casa onde comais e bebais , e vindes desprezar a igreja ? Porque que outra cousa é senão desprezá-la fazer a nossa cozinha a par dos seus altares ? Outros sobem tão de ponto seus elogios que não falta quem diga que , se os entendimentos comessem , havia de ser chocolate .   Muito jejua o entendimento de quem , por enobrecer uma cousa tão vil , envilece outra tão nobre e , por fazer um estômago como de anjo , faz uma alma de cacau .   Sim , come o entendimento , não as cousas terrenas , como queria aquele néscio , que dizia : Alma minha , regala-te , come e bebe ; mas a contemplação das verdades , e , quando na mesa de Deus comer a primeira de todas , que é ele mesmo , então será farto : Satiabor cùm apparuerit gloria tua .   Esta magnífica promessa de Cristo esperamos pelo mesmo Cristo , que disse : Eu disponho para vós o Reino , como meu Pai o dispôs para mim ; para que comais e bebais à minha mesa no meu Reino .   Não é fabulosa esta ambrósia , porque é verdadeiro este Deus .   Abominando este prelado o uso do vinho puro , dizia : Que só era bom para consagrar , porque ali totalmente muda de substância , e que o pecado mais digno de perdão era o dos taverneiros que aguavam o vinho , porque com esta transformação atalhavam muitos danos de corpo e alma .   Fala do vinho que se prepara para a missa ; ao consagrar-se , já não deve ser puro , mas temperado com água ( por preceiro da Igreja em muitos concílios ) , ainda que modicíssima , como diz o Florentino .   Porém , se a não pudesse o calor do vinho converter em si antes da consagração , ainda assim querem gravíssimos Autores que , sobrevindo a consagração , fica transubstanciada imediatamente no sangue de Cristo e que nada está naquele cálice que os fieis não devam adorar .   Ocorre-me , de caminho , que não sòmente o vinho para a missa deve ser puro , senão que talvez se conserva puro o vinho por virtude da missa .   São Pedro Maurício , chamado o Venerável , abade da memorável família Cluniacense , nas suas Constituições ordena que o monge que tiver a seu cargo tirar vinho para as missas da noite de Natal tire um pouco de cada tonel ou vasilha de todas as que estiverem na adega , porquanto diz que há experiência certa de que a vasilha donde se tirou o vinho para as missas daquela felicíssima noite não se turba nem esfria nem azeda .   O conselho de aguar o vinho é de Platão , que dizia misteriosamente que o Deus Líbero se casasse com as ninfas , ou linfas .   Casado , então se amansa e multiplica , conforme aquele vulgar verso Lymphatum crescit , dulcesti , lædere nescit .   Mas , sendo puro , generoso e em quantidade , os danos que causa no corpo são que ofende o fígado , baço e cabeça , como penetrador máximo .   Os da alma são que fomenta o concupiscível , irrita o irascível e ofusca e perturba o racional ; e , assim , por sua causa padecem naufrágio ou pelo menos , grave tormenta as virtudes da Castidade .   Modéstia , Silêncio , Mansidão e Prudência .   Tudo ajuntou Salomão dizendo : Luxuriosa cousa é o vinho , e a embriaguez tudo confunde com tumultos ; não será sábio quem se lhe afeiçoa .   A tanto chega este dano da parte racional que juntamente move a grande riso e a grande lástima .   O outro , depois de bem ceado , saindo uma noite de luar para ouvir a missa do galo , ajoelhou no pátio e , olhando para o céu , batia nos peitos e dizia , com grande fervor e muitas lágrimas : A mim , pecador , duas luas ! Já houve quem ordenou no seu testamento que à hora da morte lhe fizessem emborcações de vinho sobre a boca até expirar .   Quem não vê que também era efeito do mesmo licor da planta de Noé dispor esta verba em testamento , o qual se não havia de abrir senão depois dele morto ? Mas enfim a água apaga o fogo e o vinho a razão ( disse São Basílio ) : Quemadmodum aqua contraria est igni , sic immodestia vini rationem extinguit .   São Carlos Borromeu admoestou e reduziu a este miserável e fez que rasgasse tão infame testamento .   Pior sucesso tiveram uns soldados ( eram quinhentos , parte ingleses , parte holandeses ) que saltaram no galeão São Filipe de Espanha , estando sobre a barra de Neoporto , naquela infausta jornada do ano de 1588 .   Havia no baixel muito e bom vinho , em que tanto se entregaram que , advertindo que estava crivado ao lume da água pela artilharia inimiga , de repente dando o vaso uma volta em redondo ( porque também tinha bebido ) , os sumiu consigo a pique , ficando em questão quem teve maior parte no seu naufrágio , se Baco se Neptuno .   Em terra foi outro naufrágio de dous suízaros , que se desafiaram com as taças , como lá Dares e Entelo com os cestos , e andaram tão porfiados vin-háurias ( assim chamou Santo Agostinho aos fortes bebedores ) que nenhum quis ceder e ambos ficaram mortos no lugar do conflito , que era a taverna , para terem à mão as armas .   Os gregos chamam bria a certa medida por onde se bebe ; por isso dizemos sóbrios os que não chegam a ela , e ébrios os que passam .   Para gente que fazia brio de passar da bria , a taverna era lugar assaz honrado em vida e em morte .   E , já que se sepultaram em vinho , e daí no inferno , punhamos-lhes por epitáfio sobre a campa da sua infâmia aquela letra de Isaías : Væ qui potentes estis ad bibendum vinum , et viri fortes ad miscendam ebrietatem : Ai dos que sois esforçados no copo e valentes na competência da ebriedade ! Eis aqui , pois , os danos da alma que causa a intemperança ; não podem ser maiores que os que topam em perdê-la eternamente .   Sempre que este santo varão comia , chorava .   Perguntando-lhe a causa , respondeu : Vergonha tenho de que , sendo criado para me sustentar da face de Deus no Céu , necessito de comer manjares na terra ; e que , havendo de viver com os Anjos , me é forçoso ser semelhante aos brutos .   Bem podia dizer com Job : Antequam comedam , suspiro : Primeiro que entrem os bocados , saem os suspiros .   Ou com David : Potum meum cum fletu miscebam : Do que eu bebia , era tempero o que eu chorava .   O avesso disto são os mundanos : a cuja mesa assistem o riso , a chança , a música , o desafogo e o esquecimento dos bens eternos .   Estes têm o seu ventre por deus , como diz o Apóstolo ; ou outros por tirano .   Estes lhe dão culto voluntário ; os outros tributo violento .   Super flumina Babylonis , illic sedimus et flevimus , cùm recordaremur Sion .   As abundâncias deste mundo são rios de Babilónia , onde uns se mergulham dentro , outros sòmente se assentam à borda , aquelles por regalo , estes por necessidade .   Quem tem os olhos em Sião , pátria sua , junto aos rios de Babilónia faz dos seus olhos rios ; quem se não lembra de Sião , como há-de chorar em Babilónia ? E , se tem o sentido vivo para as cebolas do Egipto , como o não terá boto para o maná do deserto ? Comer saboreando-se e gozando-se nos manjares não é de homens , mas de animais imundos , que a toda a pressa e com toda a aplicação grunhem , e fossam , e se atolam no lameiro .   A alma racional , que segue as pegadas destes , bem mostra ignorar a sua formosura de ser criada para sustentar-se de Deus : Si ignoras te , ò pulcherrima inter mulieres , egredere est abi post vestigia gregum .   Do animal chamado alche escreve Solino que tem forma de mulo e o beiço de cima tão grande que para pastar lhe é necessário ir sempre recuando .   Estes que , por fartar-se dos gostos terrenos , cedem os espirituais , certo é que andam para trás e são alches de beiço grande .   Tal foi Esaú preferindo umas lentilhas bem cozidas aos foros da sua primogenitura .   Quando o pródigo trouxe à memória o muito e bom pão de casa de seu pai , então começou a aborrecer a miséria das cascas dos animais de que vivia .   Por que razão ia São Bernardo para o refeitório com tristeza e pena e ali , não discernindo os sabores , tomava uma cousa por outra ? Por que razão São Pedro de Alcântara ordinàriamente comia de três em três dias ; e Santa Coleta jejuava uma Quaresma inteira a pão e água ; e Santa Isabel Taumaturga outra sem provar cousa alguma ? Moravam com o corpo na terra , mas com o espírito no Reino de Deus , que não consiste em comer e beber senão em virtudes e paz e gozo no Espírito Santo : Non est enim Regnum Deo esca , et potus , sed justitia et pax et gaudium in Spiritu Santo .   Só do cheiro que trouxe do céu São Sálvio bispo em uma visão admirável , não pôde depois provar bocado em três dias .   Só de empregar Santo Inácio os olhos nesta vastidão e altura dos campos estrelados , não podia depois olhar para as coisas terrenas .   Oiçamos neste ponto a lira do padre Líreo falando em nome de seu santo patriarca : Vos astra testor , agmen in Cælo vigil , Orbisque sempiternus errantis chorus , Divinitatis intimæ scena extima : Dum vos avaro sæpe conspectu fruor Dedisco rerum pretia : nunc gemmæ jacent , Jam pallet aurum , non habet flores humus : Et quæ placebant antè , nunc sordent opes .   Era parcíssimo na mesa e repartia pelos pobres e enfermos tudo o bom que para ela preveniam seus ministros .   Um dia de jejum , lhe puseram diante certo peixe de grande estimação , esquisitamente cozinhado .   O Santo , em vez de mostrar no gesto os primeiros movimentos da vontade de o comer , entristeceu-se .   O mordomo o exortava a que recebesse aquela pequena bênção da mão do Criador , pois necessitavam de alguma interpolação em suas abstinências , contínuo trabalho .   Perguntou o Santo : Custou ele algum dinheiro ? Respondeu-lhe : Sim , senhor ; dois escudos .   Não queira Deus ( disse o Santo , afastando o prato ) que o meu ventre me custe tão caro : andai depressa , levai-o a meu Senhor Jesus Cristo ( assim chamava a qualquer pobre ) , que a mim , estando são e robusto , um pedaço de pão me basta .   Os que socorrem a necessidade alheia com o que subtraíram ao gosto próprio são ambidextros , como o famoso Aod , que a Escritura celebra .   Tal era este santo prelado , verificando-se nele aquela sentença de São Leão Papa : Impendamus virtuti quod subtrahimus voluptati : fiat refectio pauperis abstinentia jejunantis : Abatamos as despesas da caridade das quantidades do regalo ; converta-se em refeição do pobre o jejum do abstinente .   Deste modo enchia de um só lance todas as medidas da justiça , que são haver-se pio com Deus , caritativo com o próximo e rigoroso consigo : Imple mensurum justitiæ ( disse São Lourenço Novariense ) : quomodo ? Orando , vigilando , erogando , jejunando ; quin etiam parcimonia pulsando , negligendo delicias , et nutriendo disciplinam , fugiendo festivas dapes , et frugalitatem ferendo , deponendo pinguedinem , et diligendo pallorem .   Como a temperança é própria da mesa de um bispo está definido pelo apóstolo : Oportet Episcopum sobrium esse .   Em cuja conformidade , disse o concílio Cartaginense IV que a alfaia do Bispo fosse vil e a mesa pobre e que o decoro da sua dignidade lhe saísse da sua fé viva com exemplares procedimentos .   Semelhante instrução lhe dá o Tridentino , referindo-se a este Cartaginense .   E me parece a segue bem certo prelado grande deste reino , cuja mesa me consta ser tão parca que todas as despesas dela se gizam do estipêndio da sua missa , que é ordinário , como o de qualquer de seus capelães , um dos quais corre com o cuidado de assinar-lhe a tenção e arrecadar a esmola .   Mas por isso o dito prelado tem com que se ajude mais a fazer fundações , reedificar mosteiros , dotar órfãs , prover hospitais e atalhar vários perigos que consigo costuma trazer a necessidade .   A razão daquele oportet de São Paulo toma o Angélico Doutor do excelentíssimo grau em que os bispos estão colocados , ao qual pertence essencialmente governar com discrição e edificar com exemplo os súbditos .   E primeiramente a gula , como mãe que é da estultícia , repugna à sabedoria , que é a que deve morar e colaborar com os que governam , como o Sábio pediu a Deus , e o jejum , como bom companheiro que é da oração , concilia por via desta os dons da ciência , entendimento e conselho .   Pelo que , veio a dizer São Clemente Alexandrino que debalde trabalha pela sabedoria quem enterra o seu espírito no seu estômago , e que se torna semelhante ao peixe " oros " ( em latim aselus , porque tem a pele semelhante à de um burrinho ) , do qual escreve Aristóteles que só ele , entre todos os animais , tem o coração no ventre .   Não quis por certo Santo Otão converter-se neste peixe , quando não quis converter em si aqueloutro .   Impede também a glutonaria do prelado a edificação dos súbditos , porque esta há-de padecer do seu bom exemplo , e impossível será fazer sombra direita a vara torta , ou , pelo menos , mui difícil que os cordeirinhos nasçam de diferente cor da que suas mães , ao conceber , viram nas varas que Jacob lhes pôs nas pias .   Por isso disse o " Eclesiastes " : Ai de ti , ó terra cujos governadores almoçam cedinho : Væ tibi , terra , cujus principes manè comedunt .   O que gravemente ponderou São Bernardo naquela famosa carta a Henrique , arcebispo Senonense : Em que nos diferençamos meu pastor e eu , que sou ovelha sua , se ele também anda encurvado sobre a terra , buscando que pastar e trazendo o espírito em jejum , o corpo em regalos ? Oh grande desgraça ! Quando o lobo acometer , quem sairá à defensa do rebanho ? Havendo alguns anos que esta senhora , filha de El-rei Dom Duarte de Portugal , era casada com o Imperador Frederico III sem ter dele filhos , aconselharam-lhe os médicos que usasse de vinho , para lograr a desejada fecundidade .   Ao que ela respondeu com graciosa modéstia : Oh que mal parecerá beber eu , sendo mulher e portuguesa , não bebendo o imperador , sendo homem e alemão ? ! Das duas diferenças que esta princesa considerou , uma das nações , outra dos sexos , ilustremos só esta segunda , que é mais clara e menos odiosa .   Perguntará alguém por que razão o uso de vinho em mulheres mais se estranha e repreende ? E responde-se que porque devem observar mais atentamente as leis da castidade , modéstia e silêncio , nos segredos de sua casa e na presença dos homens ; e contra todas estas virtudes , peleja aquele licor fogoso e atrevido .   Primeiramente , peleja contra a castidade .   Claramente o disse São Paulo : Nolite inebriari vino , in quo est luxuria : sed implemini Spiritu Sancto : Não vos demasieis no vinho , em que há luxúria , mas enchei-vos do Espírito Santo .   Onde parece supor o apóstolo duas sortes de vinho , um em que há fervor casto , e este é o Espírito Santo , outro em que há fervor lascivo , e este é o vinho material .   E não disse que este fervor lascivo está no que bebe o vinho , senão no mesmo vinho , porque já desde a vide leva consigo este mal , como efeito dentro da virtude da sua causa .   Aqui se mostra com quanto acerto e propriedade o anfiteatro onde em Roma se celebravam antigamente as festas de Baco estava pegado ao templo de Vénus , porque têm imediata vizinhança e correspondência íntima as insolências destes dois vícios .   O vinho queimado serve ( diz um autor físico ) para amansar as febres .   Porém , sendo , a juizo de Santo Ambrósio , a ira e a luxúria febres : Febris nostra iracundia est , febris nostra luxuria est , o vinho que nos queima serve para acendê-las .   Nas piras , ou fogueiras solenes , dos defuntos , costumavam derramar vinho para mais se atearem .   Se este licor ajuda a se abrasarem os corpos defuntos , quanto mais ajudará a se acenderem os corpos vivos ? Nam Venus in vinis , ignis in igne subest .   Esta é também a razão daquela severíssima lei das XII Tábuas que permitia ao marido matar a mulher que bebesse , não menos que se adulterasse : Si vinum biberit , domi ut adulteram poniunto .   E Rómulo a reteve e confirmou , supondo que daquele a este excesso era fácil o trânsito .   Desta Permissão , usaram muitos : em particular , um Inácio Metelo , de quem escrevem Tertuliano e Plínio que matou a sua mulher com um pau pela achar no tal furto .   Idque factum ( acrescenta Valério Máximo ) non accusatore tantum , sed et reprehensore caruit : Que este feito careceu não só de parte que o acusasse , mas também de censor que o repreendesse .   À outra , por nome Fauna , tirou o marido a vida a açoites com varas de murta .   Devia ser que , por mais delgadas e compridas , as teve por mais acomodadas para o suplício , se já não foi por ser esta árvore dedicada ao amor conjugal ( donde se intitulou Vénus Mírtea ) que era quem neste caso se dava por mais ofendido .   Cneio Domício portou-se mais humanamente , contentando-se com privar do dote a criminosa .   Também indica severa observância desta proíbição o que escreve Blondo , haver visto uma antiga escritura de casamento , em que o esposo pactava com o futuro sogro conceder a sua mulher vinho os oito dias seguintes a cada parto e , além disso , nas doenças por conselho dos médicos e nos dias de festa uma vez sòmente .   E , finalmente , a mulher vinolenta fica solitária de si mesma , porque se lhe vão de casa o juízo e pudor , que eram suas guardas , e , por conseguinte , exposta a atrevimentos alheios , ou casuais ou pensados .   .. .   Mulier multo madefacta Lyæo , Digna est concubitus quoslibet illa pati .   Também a Modéstia não tem concórdia com Baco .   Este , que por outro apelido se chama Dionísio , porque fingem ser filho de Júpiter , e criado em sua meninice pelas ninfas da cova Nisa em um alto monte , teve também o nome de Líbero , ou livre , pela liberdade que traz consigo , assim na língua como nas acções e mais costumes , e o de Baco , pelo clamor descomposto das vozes .   Ao redor da sua carroça , levada por tigres ou panteras , iam uns monstros ridículos , ou demónios , chamados Combalos e Acratos , saltando e brincando com disformes gestos .   E a mitologia da fábula ( segundo expõe Francisco Bacónio ) era significar as perturbações do ânimo e meneios de rosto indecorosos de que a intemperança se acompanha , porque não deixa a atenção necessária de um sobre si mesmo , para que refreie os saltos destes Combalos e Acratos .   Omnis enim affectus vehementior ( diz este filósofo ) progignit motus in oculis , et ore ipso , et gestus indecoros , et iconditos , subsultorios , et deformes .   Ovídio também ao intento : Nox , et amor , vinumque nihil moderabile suadent : Illa pudore vacat , liber , amorque metu .   A noite , o vinho e o amor Em nada sabem ter modo , Porque carecem , de todo , Ou do medo ou do pudor .   Às vezes esta falta de modo se mistura também no exercício da oração , equivocando-se o fervor do estômago com o do espírito .   Por isso o sacerdote Heli , quando viu a Ana orar com gestos , julgou ( ainda que erradamente ) estes efeitos por filhos da ebriedade : Usquequò ebria eris ? digere paulisper vinum quo mades , não o sendo senão de ânimo atribulado , que desabafava com Deus na oração .   Não menos é Baco grande falador e revelador de segredos : bem assim como o mar em tormenta vomita , fácil , às praias o que , dissimulador , encerrava no fundo .   Por este , disse Ésquilo que no espelho vê um o seu rosto , no vinho vêem os outros o seu coração : Æs formæ speculum est , vinum mentis .   Concorda o adágio antigo : Que três géneros de pessoas dizem a verdade clara : meninos , doudos e embriagados , uns por falta de idade , outros por enfermidade , outros por viciosidade .   Se assim não suceder às vezes , serão raras .   Por isso Zeno , havendo estado mui silencioso em um banquete que se deu a certos embaixadores , perguntando-lhe estes que diriam dele ao seu rei , quando voltassem : Dizei ( lhes respondeu ) que vistes em Atenas um homem que entre as mesas e taças não falava .   E , finalmente , Salomão nos seus Provérbios , entre os mais efeitos da vinolência , enumerou também este da loquacidade : Cui lites , sive rixæ ? cui LOCUTIO ? Cui vulnera sine causa ? Cui rubedo oculorum ? Nonne morantibus in vino ? Logo , se nas mulheres se ajuntar a loquacidade do sexo com estoutra do vício , que segredo haverá em casa que não repasse a toda a vizinhança ? Pelo que , sendo próprio louvor das mulheres a limpeza da castidade , a compostura da modéstia e a observância do silêncio , bem se mostra quanto lhes importe conversar pouco com Dionísio livre , que tudo isto desbarata , e que fazia bem a nossa Imperatriz em preferir o honesto ao útil , conforme o ditame de Santo Ambrósio : Non vincat honestatem utilitas , sed honestas utilitatem .   Caminhando um dia de jejum com seu discípulo Zacarias , chegou a um mosteiro , onde os receberam com oficiosa caridade e lhes ministraram um moderado refresco .   Ao voltar , bebeu Zacarias de uma fonte , e Silvano o repreendeu , porque quebrara o jejum .   Desculpou-se , dizendo : Padre , já no mosteiro o quebramos ambos .   Respondeu o Mestre : Enganas-te , filho , que aquela acção não foi violação do jejum , senão comunicação da caridade .   Necessitam aqui o mestre de alguma explicação , e o discípulo de seu vexame .   Queria Silvano dizer que o beber no caminho fora por vicio do apetite , e o comer no mosteiro por virtude da condescendência com os próximos , em significação de que os amava , conforme à regra do apóstolo : Alegrai-vos com os que se alegram .   Não eram aqueles jejuns de preceito , mas de superrogação e estilo dos monges , e os santos , ao exercitar as acções , não atendem tanto ao material delas quanto ao espiríto que as motiva e rege , e , como estão limpos , tudo para eles é limpo ; Omnia munda mundis .   E bem se vê que Silvano e Zacarias atendiam só ao fim da mortificação ; pois um supunha , e outro não negava , que o beber água aguava ou destruia o jejum .   Mas , ainda no caso que houvesse preceito , podia , em opinião provável , deferir à urbanidade dos que rogavam , sendo a quantidade pouca .   A resposta do discípulo por três partes gretou e deu a rever a sua imperfeição .   Primeira : porque acudiu logo a cobrir-se com a desculpa , e é falta muito para estranhar em pessoas que tratam da virtude , e estes escudos que metemos contra o golpe da correcção são os que o zelo da reforma há-de queimar : Scuta cumburet igni .   Porque ( como dizia o venerável padre Simão Rodrigues , fundador da Companhia em Portugal ) o súbdito que se desculpa , quando o superior o repreende , está longe da. emenda , porque o princípio desta é o conhecimento próprio , que , se o tivera , não se desculpara .   No Levitico se mandava que o homem leproso tivesse a cabeça descoberta e os vestidos descosidos e a boca tapada com os mesmos vestidos : Habebit vestimenta dissuta , caput nudum , os veste contectum .   Toda a virtude imperfeita tem suas nódoas de leprosa , e , para estas se curarem , devem descobrir-se , tapando juntamente a boca para a desculpa delas .   Orígenes naquele lugar : Oportet eum qui peccatis aliquibus obseptus est , mala sua , et flagitia nullis mallorum assumentis , nullis excusationum velaminibus operire .   Antes o tapar-se com a escusa é descobrir outra pior nódoa .   Por isso diz Salomão juntamente que a boca do ímpio tapa a maldade : Os impiorum operit iniquitatem ; e que a maldade tapa a boca do ímpio : Os impiorum operit iniquitas .   Como pode isto ser ao mesmo tempo , senão porque o mesmo tapar-se por uma parte é destapar-se por outra ? A boca do pecador tapa a sua maldade , quando a pretende escusar , e a maldade tapa a boca do pecador , quando pela mesma escusa o acabou de convencer .   Com que , o seu escudo se torna em lança , e a desculpa em nova culpa .   Segunda : Porque dizer : Já no mosteiro quebrámos o jejum era supor que , uma vez cometida uma falta , não importam outras mais do mesmo género .   E , suposto que o jejum , quanto à parte de ser unica comestio , é indivisível , e , uma vez perdido , não se repõe pela subsequente observância , todavia o que convém aos espirituais não é sempre o que é lícito segundo os moralistas .   Já quebrámos ; logo , vamos quebrando mais : esta consequência não colhe , nem está em Bárbara , por isso mesmo que é bárbara consequência .   Preso por mil , preso por mil e quinhentos : este adágio é diabólico e direitamente oposto ao Espírito Santo , que nos ensina : Filho , pecaste ? não acrescentes mais , e do passado pede a Deus perdão .   Terceira : Porque dizer : Já quebramos ambos o jejum era derivar a falta própria da de seu mestre e sócio , e alegá-lo por cúmplice e exemplar .   Assim fez nosso pai Adão , quando , perguntado porque comera , contra o preceito , meteu consigo a Eva e ao mesmo Deus , a Eva , que lhe deu o pomo , e a Deus , que lhe dera a Eva .   De sorte que ao argumento do Senhor : Ex ligno de quo præceperam tibi ne comederes , comedisti quis dar um pronto retorqueor : Mulier , quam dedisti mihi sociam , dedit mihi .   Por todas estas razões estava bem a Zacarias , já que se refrescou da calma com a fonte , não refrescar sua imortificação com a desculpa .   Esta angélica menina , natural de Sanlucar , que morreu de cinco anos , havendo-lhe já nascido neste matutino crespúculo de sua idade o sol claro do uso da razão , estando enferma , e com perigo de morte , sua mãe Maria Urbina , e por esta causa mui dolorosas suas irmãs , ela só mostrava no semblante serenidade e alegria .   - Como estás assim ( lhe disseram elas ) , quando todas andamos tristes ? Respondeu com donaire : Chorai , vós-outras , que tendes mãe que pode morrer : a minha , que é a Virgem MARIA , nunca há-de morrer , e por isso não choro .   A esta soberana e augustíssima Senhora intitulam os Santos Padres mãe da alegria , raiz do contentamento e gozo universal do mundo , e dela está escrito que a sua comunicação não é tristeza nem amargura , mas paz e gosto : Non enim habet amaritudinem conversatio illius , nec tædium convictus illius , sed lætitiam , et gaudium .   O ponto está em que nós passemos à sua filiação , negando a de Eva , como a mesma Senhora nos admoesta : Transite ad me omnes , qui concupiscitis me , et a generationibus meis implemini .   Em uma antiga medalha da imperatriz Faustina se vê a figura da alegria , com uma cornucópia na mão direita , cheia de frutos , flores e folhas , com a letra Hilaritas .   Bem podia Teresinha representar esta figura , pois teve na sua mão direita tantos frutos de santas obras , já sazonados entre as flores de seus poucos anos e grandes desejos e as folhas de suas discretas palavras .   Nos convites antigos era estilo ir passando de mão em mão à roda de todos os convidados um florido ramo de murta , símbolo da alegria , a que chamavam Asaron ; e era obrigado o que o recebia a cantar alguma cantiga festival : Deinde unusquisque ( diz Plutarco ) propriam cantilenam accepta myrto , quam ex eo Asaron appellabant , quod cantaret is , cui tradita ea esset , etc. Como esta menina era banqueteada frequentemente pelo Espírito Santo na mesa da oração e devoção , e tinha já tão florido o ramo da esperança de salvar-se , que o mesmo Espírito Santo lhe dava no testemunho de sua consciência pura , não podia deixar de andar alegre , e ordinàriamente , quando se ocupava em alguma obra de serviço de casa , a acompanhava com motetes espirituais , por se não divertir da presença de Deus , e destes sabia de memória inumeráveis e os cantava com lindo modo .   Um deles era o seguinte : Yo le vi entre blancas flores , Yo galan e hermoso le vi .   Como ansi ? En lo blanco le conoci .   Com semelhantes almas se desagrava Deus da afronta que outros fazem à sua presença , cantando versos profanos e escandalosos , e cheios de espírito de torpeza e lascívia , em que revelam fora sem pejo o que revolvem dentro sem piedade .   Non enim ( disse Cassiodoro ) majus potest esse mentis testimonium quam qualitas inspecta verborum .   Vendo que um Religioso seu andava triste e cabisbaixo , o repreendeu , dizendo : Se estás triste por teus pecados , ora ao Senhor que te restitua a alegria de seu espírito ; entretanto , e enquanto te não ouve , guarda entre ti e Deus a tua tristeza ; mas entre ti e teus companheiros não mostres senão serenidade Concorda este ditame com o de São Martinho Dumiense , arcebispo de Braga : Tristitiam , si potes , ne admiseris ; sin minus , ne ostenderis : À tristeza , se podes , não lhe dês entrada no coração ; e , se já entrou , não lhe dês saída ao rosto .   O espírito triste raras vezes procede de Deus ; ordinàriamente é sombra do tentador ou anojo do amor próprio .   Havemos de servir a Deus como ele manda ; e manda que seja com alegria : Servite Domino in lætitia .   Isaac era bem escolhida vítima para o sacrifício , porque este nome significa riso e gosto , e com gosto quer Deus que lhe sacrifiquemos : Hilarem enim datorem diligit Deus .   Que muito , se é Deus vivo , queira dádivas vivas ? e a alma do que se dá é a boa vontade com que se dá .   Quem anda triste torna o jugo da lei de Deus , de suave , em áspero , e , de leve , em pesado , porque lhe falta o óleo ( símbolo da alegria , no sentir de Beda ) que desfaz e mitiga as asperezas deste jugo imaginadas , conforme aquilo do profeta : Cumputrescet jugam a facie olei .   A alegria espiritual dilata o coração e quer coração dilatado para correr no caminho da lei divina : Viam mandatorum tuorum cocurri , cum dilatasti cor meum .   Não só o dilata para o caminho , senão que o esforça para as batalhas .   Quid videbis in Sulamite , nisi choros castrorum ? Que vereis na Sulamitis ( diz o Esposo da Alma Santa ) senão coros de arraiais ? coros , porque docemente canta ; arraiais , porque animosamente peleja ; e para o ânimo com que peleja ferve a música comque se alegra : Si chori sunt ( diz um fecundo e delicado engenho ) , castra sunt : ipsa enim lætitia fortitudo est .   Por isso o real profetaintroduz os Santos ao mesmo tempo com os louvores de Deus entoados em suas gargantas e com as espadas cortadoras desenbainhadas nas mãos : Exultationes Dei in gutture eorum , et gladii ancipites in manibus eorum , porque o mesmo espírito que lhes afina as vozes para o canto lhes prepara as armas para o conflito .   Por isso também o mesmo David , quando pediu a Deus esta alegria , juntamente pediu esta fortaleza : Redæ mihi lætitiam salutaris tui , et spiritu principali confirma me .   Esta fortaleza e dilatação de espírito é mais necessária aos bizonhos na espiritual milícia , para que não esmoreçam e tornem atrás com as primeiras dificuldades dela .   Pelo que a Serva de Deus Madalena de Ursinis , mestra de noviças , vendo-as rir , lhes dizia : Ride , alegrai-vos , irmãsinhas , que estais fora dos perigos do mundo : Non fecit taliter omni nationi .   Falava como discreta no seu ofício .   Com advertência , porém , de que por alegria que serve para servir a Deus não se entende a dissolução , a imodéstia , a chocarrice e o estultilóquio que as Sagradas Letras e Santos Padres condenam .   De outro modo implicara-se o apóstolo , recomendando-nos juntamente , a alegria continua e a modéstia conhecida .   Entende-se uma igual serenidade de ânimo e semblante , retocada com exteriores sinais de afabilidade com os próximos , e procedida do alívio da consciência e da conformidade com a vontade de Deus , pronta para tudo o que é de seu serviço : tudo respectivamente à idade , sexo , emprego e estado da pessoa .   Esta resplandeceu até nos mais afamados monges do deserto , como se lê de Rómulo , fundador da Camáldula , que , depois de cem anos de rigorosa penitência , só com ser visto comunicava alegria e confiança para ser tratado , e do grande Antão abade , que entre milhares de homens era conhecido pela alegria do rosto : que é pròpriamente o que disse Santo Antíoco , monge da lavra de São Sabas , referindo-se ao profeta Isaías : que os servos de Deus quem os visse logo os conheceria , porque são semente de Deus abençoada e andam alegres em o Senhor : Omnis videns eos cognoscet , illos quia isti sunt semen benedictum à Deo , e lætabuntur super Dominum .   Desamparara sua vocação no ermo certo mancebo , tornando-se ao século .   Outro monge , ancião , querendo-o reduzir , foi em seu alcance e o achou bebendo na taverna com outros fregueses da dita casa e ouviu que , ao tirar da boca a taça já esgotada , dizia , muito contente : Oh bendita seja a paz e alegria da alma ! Então o velho , pondo-se-lhe diante , levantou as mãos e olhos ao céu e disse : Tantos anos há que habito no deserto , orando e mortificando-me contìnuamente , e não pude ainda alcançar a paz e alegria da alma , e este de um dia para o outro a achou na taverna .   Certo é ( pois Deus assim o diz ) que os ímpios não vêem o rosto à paz:Non est pax impiis , dicit Dominus .   E como podia haver paz na impiedade , se a mesma impiedade é guerra contra Deus : Quis restitit ei , et pacem habuit ? Porém o seu pecado os alucina de sorte que o cessar da guerra contra os vícios lhes parece celebrar pazes com a consciência , dizendo ( como reparou Jeremias ) Paz , Paz , quando não há verdadeira paz .   Mas enfim , como este moço punha o nome às cousas depois de beber , só por erro o não poria errado : Ille liquor docuit voces inflectere , podemos aqui dizer com Tíbulo a outro intento .   Este mesmo poeta , considerando como as guerras são contra a agricultura , disse que a paz era a que criava as vides e madurava as uvas : Pax aluit vites , et succos condidit uvæ Porém , na opinião deste apóstata , devemos dizer às avessas : Vitis alit pacem , et succus quem condidit uvæ .   Que as vides lhe criaram a paz , e o suco das uvas a alegria .   O glorioso São Bernardo , sobre aquele verso dos " Cantares " : Vineæ florentes dederunt odorem suam , disse que para o varão sábio a sua vinha era sua vida : Viro sapienti sua vita vinea est .   Mas este moço néscio , e outros semelhantes , em vez de fazerem de sua vida a sua vinha , para a cultivar , fazem dos frutos da vinha a sua vida , para a destruir ; exortando-se com o ímpio Erasmo : Vivite et bibite .   Hugo Vitorino , definindo a consciência alegre e sossegada , diz ser aquela a quem Deus não imputa os pecados próprios , porque os não fez , nem os alheios , porque os não aprovou : Tranquilla consciencia est .   .   .   , cui Deus nec sua peccata imputat , quia non fecit ; nec aliena , quia non approbavit .   Mas a consciencia , que se não imputa a si os pecados , não porque os não fez , senão porque os dissimula ou porque os aprova , claro é que a paz e alegria que afeta e publica é falsíssima .   Este verdadeiro religioso , capucho da Província de São José , sendo uma vez repreendido pelo prelado com rigor , e sem culpa sua , ficou não sòmente quieto mas alegre .   Perguntado pela causa disto , respondeu : Não quer , Irmão , que esteja alegre um pobrezinho a quem Deus faz digno de padecer alguma cousa por seu amor ? Este espírito era verdadeiramente apostólico ; pois dos sagrados apóstolos escreveu São Lucas : Ibant gaudentes à conspectu concilii , quoniam digni habiti sunt pronomine JESU contumeliam pati : Saíram alegres e gozosos da presença dos ministros juntos em conselho , considerando a dignação com que os honrara Cristo em lhes dar que padecer por seu nome .   Procede este rio da alegria de três fontes ocultas no espírito do que é verdadeiro servo de Deus : a saber , inocência , humildade e caridade .   Porque a inocência não acusa por dentro : Secura mens quasi juge convivium ; a humildade folga de ser acusada de fora : Ludam , et vilior fiam quam factus sum , et ero humilis in oculis meis ; e a caridade estima achar meio proporcionado para mais se unir um com Cristo , sofrendo o próximo : Communicantis Christi passionibus gaudete .   Esta designação de comunicar Cristo a seus servos alguma parte de sua cruz é tanta e tão estimável e tão preciosa que uma vez disse o mesmo Senhor a B Baptista Verana estas palavras : " Lembra-te que maior demonstração de meu amor te dei quando te pus em aflição do que quando te apertava entre meus braços dulcíssimos .   Porque grande benefício é livrar eu uma alma de pecados ; maior dar-lhe obras santas em que me sirva ; porém máximo dar-lhe que padecer por mim " .   Bastava esta sentença do Senhor para levantar o coração humano à estimação e desejos de participação de sua cruz .   Somos , porém , os filhos de Adão tão pesados e terrenos e tão como hereges neste artigo principalíssimo da vida espiritual que me pareceu útil ( além desta definição do Sumo Pontífice Cristo JESUS ) ajuntar-lhe um como concílio dos votos de muitos santos e varões apostólicos , uniformes todos na asserção desta verdade .   Poderá ser que unidos obrem mais fortemente este desengano no coração de algum afligido e convertam algum mau ladrão , que pena em cruz com repugnância à mesma cruz .   Voto do príncipe dos apóstolos São Pedro : Si exprobramini in nomine Christi , beati eritis ; quoniam quod est honoris , gloriæ , et virtutis Dei , et qui est ejus , spiritus , super vos requiescit .   Se vos afrontarem ou desprezarem por amor de Cristo , sereis bem-aventurados , porque o que é de honra e glória e virtude de Deus em vós mora e descansa com o seu espírito .   Do apóstolo e doutor das gentes São Paulo : Mihi autem absit gloriari , nisi in Cruce Domini nostri JESU Christi , per quem mihi mundus crucifixus est , et ego mundo .   Guarde-me Deus de gloriar-me , salvo na cruz de nosso Senhor JESU Cristo , por quem o mundo está crucificado para mim e eu para o mundo .   De Santo André apóstolo : ó bona Crux , diu desiderata , solicitè amata , et sine intermissione quæsita , et jam concupiscenti animo præparata , securus et gaudens venio ad te ; suscipe me ab hominibus , et redde me Magistro meo , ut per te me recipiat , qui per te me redemit .   Ó boa Cruz , muito tempo há suspirada , solìcitamente amada , e sem intermissão procurada , e já enfim para meu ansioso ânimo preparada , seguro e alegre venho a ti ; tira-me do mundo , e entrega-me a meu Mestre , para que por ti me receba quem por ti me remiu .   De Santiago apóstolo : Omne gaudium existimate , fratres mei , cúm in tentationes varias incideriris , scientes quod probatio fidei vestræ patientiam operatur ; patientia autem ojus perfectum habet .   Quando , irmãos meus , se vos oferecerem vários trabalhos e ocasiões de padecer , ponde-os na conta das de alegria e festejo , certificados de que a prova da vossa fidelidade gera paciência e por esta adquirimos a perfeição .   De Santo Inácio mártir , patriarca de Antioquia : Utinam fruar bestiis , quæ mihi sunt præparatæ ; quas et oro mihi veloces esse ad interitum , et ad supplicia , et allici ad comedendum me , ne sicut aliorum , et Martyrum , non audeant corpus attingere .   Quòd si venire noleurint ego vim faciam , ego me urgebo , ut devorer : Ignoscite mihi , filioli , quid mihi prosit ego scio .   Oxalá chegue eu a gozar das bestas-feras que me estão aparelhadas ( era levado a Roma para padecer ali martírio ) .   A Deus rogo que se apressem em dar-me tormentos e tirar-me a vida e que tenham fome de mim , para me comerem ; não suceda como a outros mártires , cujos corpos não ousavam tocar .   Mas , se não quiserem chegar-se , eu me chegarei , eu as instigarei e obrigarei a que me traguem .   Perdoai-me , filhinhos ; eu sei o que me importa .   De São Teodoro mártir , falando com os verdugos : Se algum dos meus membros ficar por atormentar , ficará por consagrar-se : quero ser atormentado para ser todo sagrado .   De São Cipriano , bispo e mártir : Non invenio , fratres , inter cæteras cælestis disciplinæ vias quibus ad con sequenda divinitùs præmia , spei , ac fidei nostræ secta dirigitur , quid sit utilius quam ut patientiam tota observatione tueamur .   Entre todos os caminhos da celestial doutrina por onde a religião cristã se encaminha , em fé e esperança , a conseguir os divinos prémios , nenhum acho , irmãos meus , mais proveitoso do que aplicarmo-nos com todo o estudo à paciência .   De São Gregório papa : Beatus Job , quot voces patientiæ in laudem Dei percussus reddidit , quasi tot in adversarii pectore jacula intorsit ; et acriora multò quam sustinuit , inflixit .   Quantas palavras de sofrimento o louvor de Deus pronunciou o santo Job em seus trabalhos , tantas lanças pregou no coração de seu adversário , e , se foram fortes e agudas as que lhe aparou , muito mais o foram as que revirou contra ele .   De São Leão papa : Certa , atque secura est expectatio futurw beatitudinis , ubi est participatio DomonicæPassionis .   Quanto entramos à parte dos trabalhos da paixão do Senhor , tanto pomos na certeza e segurança da glória que esperamos .   De Santo Ambrósio , doutor da Igreja .   Quid magnum facis , si quando in secundis rebus laudes Deum ; quando in divitiis es , quando nullis vexaris injuriis ? Illud est magnificam , si subjectus injuriis , et contumeliis , judicium Dei laudes .   Que muito fazes em louvar a Deus , quando vives em prosperidade , quando em abundância , quando sem vexação nem injúria de alguém ? Louvar o juizo de Deus quando nos injuriam em seus juizos os homens isto sim que é digno de estimação .   De Santo Agostinho , sol da Igreja : Appendo id quod patior contra id quod spero .   Hoc sentio , illud credo , et tamen plus est quod credo quam quod sentio .   Ponho em balanças o mal que padeço com o bem que espero : o mal me toca no sentido , o bem toco eu com a fé ; porém muito mais é o que creio que o que sinto .   Do doutor máximo São Jerónimo : Christianorum propriè virtus est , etiam in his quæ adversa putant , referre gratias Creatori ; nam ib beneficiis Dei , quæ nobis accidunt , gratulari , hoc , et Gentilis facit , et Judæus .   É virtude própria dos cristãos dar graças ao Criador , ainda quando padecem as que chamam adversidades , que dá-las só quando nos vai bem , isso faz qualquer gentio ou judeu .   De São João Crisóstomo , patriarca de Constantinopla , falando de São Paulo preso por amor de Cristo : Siquis mihi , vel universi Cæli , vel hujus catenæ copiam , et optionem largitus esset , catenam hanc ego planè elegissem .   Si mihi cum Angelis , et iis qui prope thronum Dei sunt , standum fuisset sursum , aut cum Paulo vincto , carcerem utique præoptassem .   Se alguém pusesse na minha mão a escolha ou de todo o empíreo ou desta só cadeia , antes elegeria a cadeia do que o empíreo .   E , se houvesse de estar em um de dois lugares , ou lá nas alturas com os anjos junto do trono de Deus ou no cárcere com Paulo , por esta companhia renunciara sem dúvida aqueloutra .   E depois , falando do anjo que soltou a São Pedro aprisionado por Herodes : Si mihi quispiam dixisset : Elige utrum velis : vis esse angelus Petrum solvens , an Petrus vinctus : Petrus utique esse maluissem .   Se alguém me dissesse : Escolhe qual queres , se ser o anjo que soltou a Pedro , se Pedro antes de solto , quisera ser antes Pedro do que anjo .   Do angélico doutor São Tomás : Patientia possessori suo mala convertit in bona .   A quem tem de seu o cabedal da paciência , esta lhe troca os males em bens .   Do seráfico São Boaventura , doutor da Igreja : Patientia singularis est retributrix Passionis Christi .   Talia enim studet rependere , qualia ab eo accepit , qui dolores nostros portavit , et hæc est singularis lætitia Sanctorum in tribulatione patientium , et gaudentium , quòd sic occasionem habent , et opportunitatem aliquo modo retribuendi Domino pro illa magna charitate ; qua pro nobis animam suam posuit , saltem aliquid sustinendo .   A nossa paciência é o singular retorno da paixão de Cristo , pois procura pagar-lhe na mesma moeda , que é padecer por amor de quem por nosso amor tomou em si nossas dores .   E aqui se funda a particular alegria e consolação que os santos acham no padecer , porque assim logram ocasião oportuna de corresponderem no seu tanto àquela imensa caridade do Senhor com que por nós pôs a vida .   De São Lourenço Justiniano , patriarca de Veneza : Qui putantur crucem portare , sic portant , ut plus habeant in crucis nomine dignitatis , quàm in passione supplicii .   Os que levam cruz , mais lhes fica de honra e dignidade por levá-la do que de tormento por padecê-la .   De São Bernardo , abade : Semper lignum Crucis vitam germinat , balsamum sudat spiritualium charismatum .   Non est silvestris arbor ; lignum vitæ est apprehendentibus eam ; arbor frugifera , arbor salutifera est .   O lenho da cruz sempre está brotando vida e suando o precioso bálsamo dos espirituais dons e graças .   Não é árvore silvestre , senão dá vida aos que dela se aproveitam ; é arvore de fruto , e fruto de salvação eterna .   De São Nilo , abade : Si ignominia affectus fueris , gaude ; si injustè , merces tua copiosa erit ; si verò justè , et resipueris , jam liberatus et à flagello .   Se padeceres ignomínia , alegra-te , porque , sendo injusta , aumentas o prémio e , sendo justa , abates o castigo .   De São João Climaco : Beatus qui propter Deum quotidie maledictis , et convitiis lacessitus sibi vim fecerit ; hic enim Martyribus tripudiantibus , et Angelis parem confidentiam , et gloriam merebitur .   Ditoso o que se faz violento para levar bem as murmurações , afrontas e pragas , ainda que o provoquem cada dia , porque ele ganhará confiança e glória igual à dos mesmos anjos e mártires , que saltam de contentes .   De Santo António de Lisboa , língua bendita do Senhor : A paciência na tribulação é lâmina de ouro em que se mostra esculpido o inefável nome de Deus .   Do patriarca Santo Inácio de Loiola : Se houvera umas balanças que de uma parte tiveram todas as cousas criadas e da outra cadeias , cárceres , afrontas , testemunhos falsos , aquela nada pesaria no meu conceito , nem criatura alguma pode gerar tanto gozo como a cruz a quem a leva .   De São Filipe Néri , fundador da congregação do Oratório : Não pode suceder a um cristão cousa mais gloriosa que padecer por Cristo , e a quem deveras ama a Deus não pode acontecer cousa de maior desgosto que não se lhe oferecer ocasião de padecer por Ele , porque a maior tribulação que pode ter um amigo de Deus é carecer de toda a tribulação .   E , quando alguém lhe dizia que não podia sofrer as adversidades , respondia : Antes deveis dizer que não sois dignos de tanto bem , porque não há sinal mais certo nem mais claro do amor de Deus do que a adversidade e trabalho .   Do beato Frei João da Cruz , primeiro carmelita descalço : Que sabe quem por amor de Cristo não sabe padecer ? Quando se trata de trabalhos , quanto maiores e mais graves são tanto melhor é a sorte do que os padece .   De Santa Isabel , princesa de Hungria : Os desprezos , pobreza e mais trabalhos hão-de ser recebidos solenemente com " Te Deum laudamus " .   Da seráfica virgem e doutora Santa Teresa de JESUS , falando com Deus : Senhor , não vos peço outra cousa senão ou morrer ou padecer .   Da extática virgem Santa Maria Madalena de Pazzi , falando com Deus : Senhor , não morrer , para mais padecer .   De Santa Ludovina , virgem , em uma ocasião que seus próximos a vexaram : Muito devemos àqueles que nos ajudam a correr no caminho dos Mandamentos de Deus .   Da beata Catarina Adorno , ou de Génova , falando com Deus no meio dos seus maiores trabalhos : Trinta e seis anos há , oh Amor meu , que me alumiastes ; desde esse tempo nada desejei senão padecer dentro e fora .   Do venerável Tomás de Kempis : Qui melius scit pati , maiorem tenebit pacem ; ipse est victor sui , et dominus mundi , amicus Christi , et hæres Cæli .   Quem melhor sabe padecer logrará maior paz ; este é vencedor de si e senhor do mundo , amigo de Cristo e herdeiro do Céu .   Do venerável Ludovico Blosio , abade Letiense : on est ullum signum certius Divinã electionis quàm siquis afflictionem , vel quidquid adversorum à Deo immittitur , non tantum quàm affligi .   Não há mais certo sinal de sermos escolhidos de Deus do que padecer , não só sem repugnância mas com rendimento e paciência qualquer aflição ou adversidade que ele nos envia .   Porque ainda é tão proveitoso para o homem como o estar em cruz .   Do venerável mestre Eckardo , varão contemplativo , que , aparecendo a seu amigo o beato Henrique Suso , e perguntado por ele qual era o atalho mais breve para a Glória , respondeu : A conformidade e tranquilidade de ânimo nos trabalhos , e benevolência para com os inimigos .   Do espiritual varão e doutor místico João Gerson , cancelário parisiense : Si anima Christi , et omnes Sancti Paradysi simul orarent pro persona aliqua , non acquirerent ei tantum utilitatis , et meriti : sicut ipsasibi acquireret per unicam in adversitate patientiam .   Se a alma de Cristo Senhor nosso e todos os santos do Céu orassem juntamente por alguma pessoa , não lhe ganhariam tanta utilidade e merecimento como ela para si mesma ganharia por uma só paciência na adversidade .   Do padre mestre João de Ávila , chamado apóstolo da Andaluzia : Mais vale uma " graças a Deus " na adversidade de que cem na bonança .   Do místico varão o padre Baltasar Álvares , da Companhia de JESUS : Ser perseguido sem culpa , bocado sem osso .   Se houvessem de lançar seus votos quantos santos têm o Céu e a terra , e ainda quaisquer fiéis que alcançam alguma luz da virtude , sairiam a froixo uniformes ; porque esta é a verdade irrefragável : que até para o Senhor da Glória foi glória a sua cruz .   Por onde qualquer alma posta em cruz não deve senão tapar a boca a murmurações e queixas , e abri-la para louvar a Cristo , pela inestimável graça que lhe concede em a fazer semelhante a si e a seus santos .   Deste servo de Deus se escreve que andava sempre alegre e regozijado e , perguntando-lhe a causa desta perene disposição de ânimo , respondeu : Christum à me tollere nemo potest .   Que foi dizer : Seja o que for , suceda o que suceder , ninguém me pode tirar a Cristo .   Cristo , Senhor nosso , é a verdadeira alegria de todos os corações que o amam , como lhe chamou David , pedindo a sua vinda ao mundo : Redde mihi lætitiam salutaris tui ( S.to Hierónimo JESU tui ) .   Logo , como carecerá de alegria quem não carecer de Cristo ? Assim como um dos péssimos frutos do pecado é a tristeza desordenada , assim um dos frutos da graça do Espírito Santo é o gozo e alegria .   E ambos estes efeitos se mostram às vezes no rosto da pessoa , um como sombra da terra , outro como resplendor do Céu .   Seja exemplo do primeiro o fratricida Caim , a quem Deus arguiu , perguntando-lhe por que andava cabisbaixo e triste : Cur concidit facies tua ? E do segundo sejam exemplos um Santo Engendo , abade , de quem escreve o seu historiador que habebat , nimirum habitatore illustrante , magnam , et in vultu , lætitiam : tinha até no aspecto notável alegria , em virtude do soberano hóspede que em sua alma habitava , que era o Espirito Santo , e um Santo Adelardo , também abade , de quem diz São Pascásio Ratberto que totus ubique secum , totus cum Deus erat .   Inde erat , quòd profectò semper hilaris , semperque mitis ac lwtus inveniebatur .   Andava recolhido todo em si e todo em Deus ; e daqui procedia que o achavam sempre alegre , manso e aprazível .   Mais : Cristo é a graça de Deus , e no-la comunica , e a graça de Deus , entre todas as possessões , é a que se não perde senão por nossa própria vontade .   Gratia ( diz Santo Hilário ) neminem , nisi sibi obnitentem , repellit ; neminem , nisi negligentem ; rejicit .   E Trithémio : Gratia non salvat , nisi volentem ; non deserit , nis spernentem .   Por isso o " Eclesiástico " chama a esta possessão absolutamente boa : Bonam possidebo possessionem .   Verdadeiramente é boa , não só pela grandeza do bem que se possui senão também pela segurança ( quanto é da parte de Deus ) com que se possui .   A saúde e formosura , a honra e fama , as riquezas e delícias , as dignidades e ciências , os filhos , amigos e parentes , etc , não há homem que os não possa perder , ainda que não queira ; e raros são os que , se os perdem , é porque querem , antes são bens da qualidade da enguia : quanto mais apertados na mão , mais fugitivos dela .   E a vida , que entre todas estas peças é a que mais nos prende a vontade , esta é a que mais fàcilmente se desprende da nossa posse : Et fugit velut umbra .   Nisto estava o chiste daquele gracioso epitáfio que tanto celebrava Guivara em uma epístola ; era um discreto português , e dizia o letreiro da sua sepultura : Aqui jaz Ene muito contra sua vontade .   Pelo contrário , Cristo , habitando em nós por sua graça , ninguém o pode perder senão porque o quer perder .   Não há no Céu nem na terra nem debaixo da terra chave que faça no cofre deste imenso tesouro , senão a própria liberdade do possuidor .   Que muito , logo , que as outras possessões andem acompanhadas de cuidados , temores e tristeza ? Os primeiros dois irmãos , Caim , que se interpreta possessão , e Abel , que se interpreta pranto ou tristeza , nos ensinam como no coração mundano e ambicioso estão a par como irmãs as tristezas com as possessões , e assim estavam no daquele mancebo do Evangelho que abiit tristis ; erat enim habens multas possessiones .   Mas a possessão de Cristo anda junta com a alegria e consolação : Quid enim ( disse São Próspero , bispo Regiense ) potest eo esse felicius , cui efficitur suus conditor census , et hereditas ejus dignatur esse Divinitas ? Devem-se notar aqui três avisos : Primeiro Que , sendo Cristo possessão do varão justo e santo , também o varão justo e santo é possessão de Cristo : Eritis mihi in peculium de cinctis gentibus .   Pars autem Domini populus ejus .   Hæreditas Domini , filii .   E , assim como nas peças de estima se costuma pôr o nome ou armas de seu dono , assim o justo no seu modo de viver e obrar há-de descobrir que é de Cristo : Hic scribet manusua : Domino .   Os LXX : Hic scribet in manu sua : Deo ego sum .   Neste sentido disse o apóstolo : Vivo eu , mas já não eu , porque Cristo é o que vive em mim .   Segundo Que nesta riquíssima possessão de Cristo , ainda que de ninguém nos temamos , devemos temer-nos muito de nós mesmos .   Ninguém é mais traidor ao homem do que o mesmo homem , porque na sua concupiscência tem o leite com que adormece e morre , como outro Sisara , e na sua própria liberdade a espada com que se atravessa , como outro Saúl , ou patíbulo em que se pendura , como outro Aman .   O coração humano é um leito capaz dos desposórios com Cristo e daí a nada dos adultérios com Satanás .   E assim , para guardarmos fidelidade à Graça , é necessário recomendá-lo às assistências da mesma Graça .   Porque como notou o papa Inocêncio III , sobre aquele verso do salmo L Spiritum Sanctum tuum ne auferas à me , mais devemos acautelar que nós nos não tiremos do Espírito Santo do que o Espírito Santo se tire de nós .   São Paulo disse animosamente , que estava certo que nem a morte nem a vida , nem os anjos nem os principados , nem as virtudes nem as cousas presentes nem as futuras , nem as criaturas do alto nem as do profundo o podiam separar do amor de Deus , que está em Cristo JESUS ; mas note-se bem que não meteu nesta lista a si mesmo , antes em outra ocasião disse que temia que se fizesse réprobo , e por isso sopeava seu corpo com os rigores da mortificação e penitencia : Castigo corpus meum , et in servitutem redigo ; ne fortè , cùm aliis prædicaverim , ipse reprobus efficiar .   Terceiro Que o gosto e alegria dos ímpios e mundanos não podem ser verdadeiros , e não são mais que uma aparência ou figura dela .   Licurgo , com ser tão sério e severo legislador , mandou levantar em Esparta uma estátua de mármore ao Riso .   O riso ou alegria do pecador não é animado com vida do espírito , é só riso em estátua , frio como mármore ; riso , não tanto seu como do mundo , que por ele se ri dele mesmo .   Porque , como disse Santo Agostinho , este mundo ri-se de todos os que se não riem dele : Iste mundus aut ridet nos , aut irridetur à nobis .   Salomão , de quem o mundo se riu quando ele gostava muito do mundo , abertos depois os olhos à luz do desengano , chamou ao riso erro e ao gosto mentira : Risum reputavi errorem , et gaudio dixi : Quid frustra deciperis ? O caldaico , em lugar de erro , verte derisionem , escárnio .   Os LXX circulationem , peças e tramóias ( como as que fazem os volatins e títeres ) .   Nysseno mentis emotionem , volta do juizo .   Olimpiodoro amentiam , doudice .   E todos vêm a dizer o mesmo , porque a dita alegria e gosto com que os ímpios andam no mundo é doudice , pois se alegram e consolam com o seu mal : Qui rident de rebus vanis , de malo suo rident , disse Santo Agostinho , e Seneca : Hilari insaniâ insaniunt , ac per risum furunt .   É volta do juizo , pois se lhes mudou da verdade para a vaidade , dos bens eternos para os caducos e da graça de Deus para a sua ofensa ; é peça e tramóia que lhes fazem os demónios , como intentaram fazer a Cristo quando lhe mostraram toda a glória do mundo , para o induzir a pecado ; e é escárnio que deles faz o mundo , porque , como disse Guilherme parisiense , todos os deleites e consolações que vêm a parar no corpo não são verdadeiras , nem disso merecem o nome , pois não são mais que umas ilusões dos sentidos e manchas da alma : Gaudia , quæ in corpore sunt , et per corpus , nec possibile est esse gaudia , nec gaudiorum nomine digna ; sed illusiones potiùs et inquinamenta animarum .   Destes ilusos que se alegram com o seu mal disse sàbiamente Salviano : Sardonicis quodammodoherbis omnem Romanum populum putes esse saturatum , moritur , et ridet .   Não direis senão que todo o povo romano se tem farto de erva sardónia , pois , ao mesmo tempo que está morrendo , está rindo .   Alude a certa planta venenosa da ilha de Sardenha , cuja oculta virtude estende os cantos da boca de sorte que o miserável que a bebeu vai morrendo e parece que se ri .   Tal é o ímpio que disse a palavra de murmuração grave contra a honra de seu próximo , e ele mesmo aplaude o seu dito : Moritur , et ridet .   Tem as suas dívidas por pagar , os seus votos por cumprir , os legados do testamento de seus pais por satisfazer , e está mui consolado com o seu dinheiro : Moritur , et ridet .   Caiu na ocasião contra a castidade , e vai jactar-se disso com outros moços ; está na casa de jogo jurando , blasfemando , destruindo a sua fazenda ou a fazenda que não é sua ; e no pátio das comédias bebendo a sua espiritual ruina pelos olhos e ouvidos , e chama a isto desenfado : Moritur , et ridet .   Com que , temos aqui renovado o triste equívoco de Petilo cônsul : que , andando em guerra na Ligúria , quis ganhar a eminência de um monte chamado Leto , alegre , e exortando os seus à empresa disse : Ego hodie Letum utique capiam : " Hoje sem dúvida hei-de ganhar a Leto " .   Na avançada caiu morto de uma seta inimiga , e os soldados diziam , por irrisão , que lhe saíra certo o prognóstico : Ego hodie Lethum utiquecapiam : " Hoje sem dúvida hei de ganhar a morte " .   Assim em qualquer pecador que se consola com as injúrias de Deus e não sente os danos da sua pobre alma , a sua alegria não é senão a sua morte .   Com razão dizia São Tomás que não sabia como podia rir-se e alegrar-se uma pessoa com consciência de pecado mortal .   Porém este é o pestífero efeito do mesmo pecado : que , bebido muitas vezes , como erva sardónia , induz alegria falsa com morte verdadeira : Moritur , et ridet .   Estando em artigo da morte um padre antigo do famoso deserto de Scithis , os outros monges , rodeando-lhe a pobre cama ou esteira em que jazia , choravam amargamente .   Neste ponto abriu os olhos e sorriu-se ; dali a pouco tempo tornou a rir , e depois de outro breve intervalo terceira vez deu a mesma mostra de alegria .   Causou isto nos circunstantes não pequeno reparo , por ser austera a pessoa e formidável a hora .   Perguntaram a causa , e respondeu-lhes : A primeira vez me ri , porque vós outros temeis a morte ; a segunda , porque , temendo-a , não estais aparelhados ; a terceira , porque já lá vai o trabalho e vou para o descanso .   Tornou então a cerrar os olhos e desatou-se seu espírito .   Os santos gastam a vida chorando ; que muito a rematem rindo ? Do ofício da sua vida as vésperas são tristes , mas alegres as matinas : Ad vesperam demorabitur fletus , et ad matutinum lætitia .   São como os lavradores , que ao semear não cantam , mas cantam ao enfeixar as paveias e levantar as medas : Euntes ibant , et flebant mittentes semina sua ; venientes autem venient cum exultatione portantes manipulos suos .   Assim está prometido pelo Espírito Santo : Ridebit in die novissimo , e assim se cumpriu em muitos .   Santa Maria Ocgniacense , no dia do seu trânsito , se riu por espaço considerável .   Santa Matilde , havendo chorado três vezes quando os demónios a impugnavam , riu-se outras três quando os santos a defendiam .   Bertgero , sacerdote de excelentes virtudes , e familiar da casa da duquesa Santa Ida , ficando depois da sua morte na mesma igreja onde ela e seu marido estavam sepultados , teve revelação do dia e hora de seu trânsito ; celebrou missa e assim revestido e com o rosto mui alegre expirou no altar e foi sepultado junto daquela santa .   Não é tanto ( havendo precedido boa vida ) rirem-se os moribundos como rirem-se os mortos .   Demos também disto alguns exemplos .   A mãe de São Simeão Stilita , no fim de vinte e sete anos de ausência de seu filho , soube onde estava e o prodigioso modo de vida que fazia , posto nem no Céu nem na Terra , sobre o capitel de uma altíssima coluna .   Quis vê-lo , para consolação de suas justíssimas saudades .   Não lhe sendo permitido , arrimou escada ao muro que cercava aquela estância , mas logo caiu abaixo .   Enviou-lhe o filho a dizer : Perdoa-me agora , oh mãe dulcíssima , que no outro século , se formos dignos , nos veremos à vontade .   Com esta comedida repulsa , renovou ela mais sentidas lágrimas .   Então veio segundo recado , que se assentasse um pouco a descansar e logo o veria .   Assim o fez e alli de repente entregou seu espírito a Deus .   Mandou o santo que introduzissem o corpo ao pé da coluna , a qual em presença dele se abalou e no rosto mostrou sorrir-se com sinais de alegria viva , e ali mesmo foi sepultado honorìficamente .   Dizem que o corpo morto em presença do matador se move interiormente e torna a verter sangue .   Simeão tinha sido em certo modo ocasião daquela morte ; não quis um amor grande poder menos em seus efeitos do que pode um grande ódio , nem a Graça em seus prodígios ficar inferior aos da natureza .   Outro caso ao nosso intento refere São Gregório Turonense .   Em Arverno ( cidade da Aquitânia , em França ) houve dois virtuosos casados que , por mútuo consentimento , se abstinham do comércio conjugal , suposto que , temendo mais o perigo de se revelar que o de se quebrar o seu bom propósito , dormiam no mesmo aposento .   Depois ele se tonsurou e ela entrou religiosa em um mosteiro onde , falecendo , veio o marido assistir-lhe ao enterro .   E , demasiadamente alegre com o espírito de devoção , disse a Deus , em presença de muitos : Senhor , muitas graças vos sejam dadas , porque assim vo-la entrego como me a entregastes , sem nos havermos tocado .   Neste ponto a defunta , que estava no seu esquife , sorriu-se brandamente e disse : Cala , cala , homem de Deus , que não é necessário descobrir o nossosegredo .   Brevemente faleceu ele também .   E , sendo sepultado na mesma igreja , porém em covas diferentes , pela manhã as acharam juntas e comunicadas uma com a outra e assim perseveram ; e os daquela terra lhes chamam " Os dois amantes " .   Quis Deus , autor do matrimónio e conselheiro da virgindade , que os corpos que se separaram em vida , para melhor o servirem , se ajuntassem em morte , para mais o glorificarem , e que , se tiveram dois leitos , podendo ter um só , tivessem uma só cova , podendo ter duas .   Não obstante a sobredita proposição da alegria e confiança com que os santos morrem , muitos varões abalizados na virtude e veteranos na milícia de Cristo quis este Senhor que naquele transe padecessem grave horror e turbação penosa .   Assim se lê dos grandes Hilarião e Arsénio , abades , e do vigário João Taulero , doutor iluminado da sagrada família dos Prègadores , e de Frei Martinho Poras , donato da mesma Ordem na Província de São João Baptista nas Índias de Castela , varão de vida canonizável , assim por virtudes como por graças gratis datas .   O vigário Camilo de Lelis , fundador da Religião dos Clérigos Regulares ministros dos enfermos , tinha tão grande pavor à morte que , para se animar , mandou pintar um quadro de Cristo crucificado , derramando cópia de sangue , e os anjos aparando com cálices e oferecendo ao Eterno Padre , e a Virgem Santíssima de joelhos , rogando instantemente pelos pecadores .   E na sua doença sempre estava olhando para este quadro .   E ordenou que , meio quarto de hora depois de entenderem os que lhe assistiam que já passara desta vida , ainda lhe continuassem com os recordos da alma que se costumam fazer aos agonizantes , em voz alta .   Deste santo e seguro temor se deixam penetrar os justos , porque sabem que na sua mesma justificação se acharão culpas , se o Senhor a examinar sem misericórdia : Hoc ipsum ( disse São Gregório Magno ) quod justè videmur vivere , culpa est , si vitam nostram , cùm judicat hanc , apud se Divina Misericordia non excusat .   E Deus o permite naquela tremenda hora , para que mais se fundem nesta misericórdia do que na própria inocência , conforme aquilo do Salmista ; Melior est misericordia tua super vitas ( scilicet innocentes ) , ou para maior purgação e merecimento deles , ou para exemplo e aviso dos circunstantes menos timoratos , ou por outras razões a nós ocultas , porém manifestas ao Ponderador dos espíritos .   Querendo este consolar a um amigo seu , oprimido de veemente tristeza , o levou a uma torre eminente , donde se descortinava toda a cidade , e lhe disse : Considerai , amigo , quantos prantos , lutos , aflições , desgraças e trabalhos estiveram já e actualmente estão debaixo destes telhados e estarão sucessivamente pelos tempos vindouros sem haver dia vago , em que a morte ou infortúnio não andem visitando já esta , já aquela casa .   Pelo que , não sendo só vós quem padece , acomodai-vos à condição dos outros mortais .   Isto é o que Lucrécio gravemente exprime dizendo : Nec nox ulla diem , neque noctem aurora sequuta est , Qua non audierit mistos vagitibus ægris Ploratus mortis comites , et funeris atri .   E Ovidio , reconhecendo por incertos no bem não só os dias mas as horas : Ludit in humanis Divina potentia rebus : Et certam proesens vix habet hora fidem .   Donde se tira o mesmo motivo de consolação que tirava este filósofo : Nec enim fortuna quærenda Sola tua est .   Similes aliorum respice casus : Mitiùs ista feres .. .   A sociedade nos trabalhos aligeira o peso deles , como a singularidade os agrava .   Ao grande Alexandre , já vencedor de Dario , caminhando para Persépolis , sairam ao encontro quase oitocentos homens , os mais deles velhos , aos quais os antepassados reis da Pérsia tinham torpemente mutilado os narizes e lábios .   Alexandre , compadecido da sua afronta e miséria , lhes ofereceu honesto conduto para suas pátrias .   Porém eles deliberaram ficar antes juntos na terra onde viviam , porque deste modo se não podiam rir uns dos outros .   Todos os filhos de Adão padecemos nossas mutilações e fealdades , uns na honra , outros na saúde , outros na fazenda , outros na ciência , outros na limpeza de sangue , outros em outras coisas ; acomodemo-nos a viver juntos , porque ninguém tem que se rir de seu próximo .   Os que padecem juntos encostam-se uns nos outros , como os bois ao levar o jugo .   Moerentium societas ( disse Crisóstomo ) gravem tristitiæ vehementiam auferre consuevit ; sicut enim in onere , siquis ponderis partem susceperit , ferentis sarcinam levabit ; sic , et in oneribus aliis .   Desta consideração se valeu ( como ele confessa ) o mesmo santo , quando foi exterminado de Constantinopla por ódio da imperatriz Eudoxia , que se ofendera de suas justas invectivas e correcções : Nada me inquietei com isso ( diz o santo ) , porque fiz comigo este discurso : Se me mandar partir com uma serra , parta embora , que também foi serrado um Isaías .   Se me lançar nas ondas , lembrar-me-ei de Jonas ; se em uma fornalha ardendo , tenho por sócios três mancebos , que foram condenados à mesma pena ; se às bestas feras , também Daniel o expuzeram às garras dos leões famintos .   Se me apedrejar , o mesmo sucedeu a Estêvão protomártir .   E , se me mandar que me cortem a cabeça , também a cortaram a São João Baptista .   Porém , se se contenta só com privar-me da fazenda , nu saí das entranhas de minha mãe , e nu tornarei às da terra , como o santo Job disse .   Até aqui o santo , buscando para alívio de cada tormento a semelhança de cada exemplo .   Quem quiser saber quantos são ao todo os filhos de Adão conte primeiro quantos são os aflitos e atribulados ; porque nenhum que participasse da sua natureza ficou isento de herdar suas misérias , e assim tantos consoladores achará nestas quantos irmãos tem naquela .   Artaxerxes , rei , sentiu com tal extremo a morte de um seu amigo que pretendeu ressuscitá-lo , e ouvindo os retumbantes ecos da fama da grande ciência de Demócrito , o chamou a si desde Jónia .   " Dificultosa coisa pedes , ó rei ( disse o filósofo , afectando sisudeza e dissimulando a impossibilidade ) ; porém , se fizeres o que eu te disser , confio poderei obrar o que me mandas " .   Prometeu o rei tudo , assinando em branco e parecendo-lhe que já via o seu desejado amigo saltar da sepultura .   Eia ( disse Demócrito ) ; escrevam-se no túmulo do defunto os nomes de trinta homens que chegassem aos vinte anos de sua idade sem padecer queixa alguma nem no corpo nem na alma , e logo ressuscitará .   Mandou o rei fazer logo a diligência , porém até o fim do mundo poderia continuar-se sem efeito , porque de semelhantes privilegiados não há um só , quanto mais trinta .   E , se ainda antes de nascermos já todos somos miseráveis , qual será o que no encerramento das suas contas não lhe passe a despesa do que padece pela receita do que vive ? No mundo todo não há mais que três classes de homens : uns inocentes ; outros pecadores , mas já arrependidos ; e outros pecadores , mas ainda obstinados .   E , para que todos soubessem que haviam de ter cruz , três cruzes se arvoraram no monte Calvário : uma para Cristo , e esta toca aos inocentes ; outra para Dimas , e toca aos arrependidos ; outra para Gestas , e toca aos obstinados .   Este santo , cujo ofício era o de farsante , chocarreiro e tangedor de frautas , convertido depois maravilhosamente à fé de Cristo , por princípio de seus tormentos , foi esbofeteado .   O povo de Antinoe , a quem era sumamente grato por suas artes , se lastimava muito e lhe mostrava sinais de amor compassivo .   Mas ele , com inteireza de ânimo respondeu : Não choreis , Antinoitas , pelo que padeço , porque , assim como assim , não haveis de alegrar-vos pelo que desejais , que é deixar eu de ser cristão .   Bem lembrados estareis que , quando no teatro levava bofetadas dos outros chocarreiros , folgava que vos rísseis , mas os anjos se entristeciam : razão é que agora com estoutras bofetadas os anjos se alegrem , e não se me dá que vós choreis .   Dizem que o raio , se dá na víbora , sem lhe tirar a vida , lhe tira a peçonha .   Tal é o raio da luz da Graça e do amor divino em um pecador , quando o converte : deixa-lhe a natureza , purifica-o da maldade e de tal sorte se atempera a ele que pelo seu modo o leva e eleva a outros mais excelsos e nobres .   Assim em São Guilherme , duque de Aquitânia , as grandes forças e braveza de ânimo que tinha para insultos lhas deixou para extraordinárias penitências .   Em Santo Agostinho a agudeza nos argumentos , lha conservou contra os hereges .   Aos apóstolos sagrados trocou-lhes a pesca de peixes pela de homens , no mar do século : Faciam vos fieri piscatores hominum .   A São Mateus mudou-lhe o livro das contas pelo do Evangelho .   A São Paulo não lhe buliu na emulação do ardente zelo , mas deu-lhe novo objecto , transferindo-a , das tradições paternas para o Evangelho do Reino , e da conservação da Sinagoga para a propagação da Igreja .   E à Madalena , deixando-lhe as finezas de amante primorosa , deu casto e digno emprego às suas lágrimas e cabelos , aos seus ósculos e aromas .   Assim também neste glorioso mártir São Filemon conservou ainda um não sei que de gracejador , para maior confusão do paganismo .   Constará esta verdade da seguinte história , que me pareceu comuunicar ao leitor , pelo que tem de rara e cheia de prodígios em abono da glória do Crucificado e dos poderes da sua Graça .   E , porque , sendo a verdade a alma das histórias , ninguém desta duvide , advirto que é tomada de autores de primeira nota neste género , quais são Metafrastes , Lipomano e Súrio ; e ainda nas Actas dos Santos , cujos eruditíssimos e fidelíssimos escritores conferiram quatro diferentes traslados latinos e outro grego da Biblioteca de El-Rei Cristianíssimo .   Da farsa nasceu a verdade , do fingimento o desengano e de uma fraqueza muitas valentias .   Quem vendeu a mentira por ouro recebeu a graça de graça e comprou a vida com a morte .   Quando entrou em si , o buscavam fora dele ; e era já mui outro o que se entendia ser o mesmo .   Nasceu depois de mancebo e falou depois de morto : furado e roto , estava mais são e inteiro ; e , quando arrastado , perseverava em pé mais direito .   Deixado o vestido próprio , provou o farsante outros quatro diferentes : um de nuvem , outro místico de ferro , outro de água e outro de sangue .   E suas frautas abrasadas soaram mais longe .   Outro , gerado deste depois que o matara , sendo cego , cegou mais , para o não ser .   Pouca terra sobre seus olhos o alumia ; muita sobre seus membros o exalta .   Quatro foram trazê-lo , para dele serem trazidos porque foi protector dos protectores .   A fazenda de Deus lhe ensacou um seu inimigo e lha remeteu a bom recado .   Delfins foram os portadores por incontantes estradas de sal líquido e , se nem os mortos foram mudos , os peixes como seriam ? Dormindo os Palinuros , foi mais certa a derrota e bonançosa a viagem , porque ali os vivos tinham a imagem de mortos e os mortos a eficácia de vivos .   Dormem juntos em boa paz os que se fizeram guerra , mostrando sua memória ao mundo como as burlas foram véras , a perseguição benefício , frècheiro a seta , luz a cegueira , as nuvens coche , os ventos piloto , o bronze brando , a areia fértil e preciosa , o tirano mártir , os futuros presentes e todos elementos milícia disciplinada em serviço dos que servem ao Autor deles .   I Pelos anos da vinda do Filho de Deus ao mundo 287 , imperando Diocleciano , ferocíssimo adversário do nome cristão , Ariano , seu amigo e privado , constituído presidente da Tebaida , por lhe dar gosto , perseguiu em Antinópolis , com todas suas forças , a cristandade .   E , espalhando-se vários por várias partes , como gado a quem açoita o furor da tempestade , só 37 clérigos mostraram maior constância , os quais por essa causa foram encarcerados .   Entre estes , um diácono , por nome Apolónio , vendo os crueis e esquisitos tormentos que se preparavam , temeu-se da sua fragilidade e , para evadir o perigo de negar a Cristo , não se achando com bastante ânimo de o confessar a tanto custo , inventou o seguinte arbítrio : Havia na mesma cidade um farsante por nome Filemon , insigne chocarreiro e tangedor de frautas e por estas prendas mui aceito a todo aquele povo .   A este mandou chamar Apolónio e , corrompendo-o com ouro , conchavou com ele que , disfarçado , fosse em seu nome tributar aos ídolos a adoração que o tirano pedia .   E , com efeito , Filemon , deixando ali as suas frautas , tomou um vestido ou capa de Apolónio e compareceu em presença de Ariano .   - Quem és ? ( perguntou o presidente ) .   Os ministros de justiça que lhe assistiam disseram : - Pelo trajo , parece cristão .   - Pois , se é cristão ( tornou ele ) , dizei-lhe que sacrifique .   Neste ponto ( oh maravilhas do dedo de Deus , muito maiores que aquelas que em outro tempo obrou no mesmo Egipto ! ) , Filemon , mudando de intenção e fazendo já deveras o que vinha a representar só na aparência , respondeu , animoso : Cristão sou e , porque o sou , não quero sacrificar .   - Sacrifica ( instou o tirano ) e forra-te aos tormentos com que viste há pouco acabar miseràvelmente a Asclas e Leonides .   Respondeu o santo : " Aparelhado estou para passar por onde eles passaram , a troco de chegar onde eles têm chegado .   E vergonha havias tu de ter de me alegrares com o santo Asclas , lembrando-te do que passaste com ele , quando não podias passar o rio .   A todos nos lembra muito bem que o santo mártir apostou contigo que tu à força de tormentos , o não farias adorar os deuses falsos , e ele à força de orações te havia de fazer confessar a Cristo por Deus verdadeiro .   E , com efeito , ele saiu com a sua , e tu não ; porque , vindo tu passando o rio , ele , coberto de chagas e com os ossos e entranhas a aparecer , tirando forças de fraqueza , se levantou a orar e pediu ao Senhor que não pudesses chegar a terra sem primeiro confessares seu santo nome .   Os ventos estavam espertos , as velas estendidas , os remeiros prontos , mas a barca se tornou imóvel , e o mesmo sucedeu a quantas mudaste , até que enviaste a pedir-lhe partido , e ele te mandou que por escrito confessasses a Cristo por um só Deus verdadeiro , Criador de todas as coisas .   Assim o escreveste e assinaste , e logo a barca navegou ; mas tudo atribuiste depois aos poderes de arte mágica e consumaste a sua coroa de martírio " .   A estas razões o tirano , fazendo-se desentendido , tornou à sua teima , dizendo : " - Sacrifica e salva a tua alma " .   - Isso faço ( respondeu o santo ) , porque não há melhor " salvar a alma que dá-la por Cristo " .   Então o presidente disse em segredo para alguns dos seus oficiais : Chamai aqui logo a Filemon , porque ele , com suas graças e trejeitos e música dulcíssima , sem dúvida há-de amansar a este emperrado .   Buscado Filemon onde não estava , como havia de aparecer ? " Senhor ( disseram os oficiais ) não o pudemos achar " .   Tinha ele um irmão chamado Teon , ou Teonas ; a este perguntou o presidente : Que é feito de teu irmão ? E ele , como sabia do disfarce , respondeu logo : É esse que aí está em tua presença .   Foi logo descoberto e conhecido ; e o presidente , entendendo que o fizera por via de entremês , para dar que rir a todos , desfechou a rir e disse : " Já sabemos que és nascido para nos alegrares e espojares com riso ; mas digo-te que antes te dera uma de três filhas que tenho do que fazer aqui desprezível minha dignidade e ofício com semelhantes chanças .   E , porque acaso os cristãos ( que tudo fazem mistério ) não presumam que procedias deveras , mando-te que sacrifiques diante deles " .   Respondeu o santo : - " De mim faze o que quiseres ; sacrificar , digo que não quero , porque já a graça de Cristo pegou em mim , e nem posso nem quero soltar-me dela - Conjuro-te ( tornou Ariano ) , pelo estado e glória dos romanos , que deixes zombarias ou que nos digas se afirmas ser cristão com ânimo verdadeiro " .   Respondeu o santo : - " Que tenho eu com o estado e gloria dos romanos ? Juro , pela glória e estado dos cristãos , que falo devéras e que sou cristão , e que não há outra coisa e que nada temo , porque quanto mais perder pelo amor de Cristo mais ganho " .   Qual tesouro de oculta pólvora que , chegando-lhe o cordel aceso , concebe e pára de repente , com gritos do colérico elemento , globos de impetuosas labaredas , que ameaçam e executam juntamente estragos , ruínas e mortandade , tal a ira no malicioso peito do tirano , tanto que deu crédito a este último desengano , prorrompeu em acções precipitadas e ardentes desejos de efeitos de vingança .   Só duvida e pergunta ao povo qual será melhor : se cortar de um repentino golpe aquela vida pérfida se dar-lhe morte lenta , para prolongar a pena .   Mas o povo , assustado , levanta o clamor , dizendo : Não prives a cidade toda das suas delícias e alegria .   Outros choravam , ministrando-lhes o falso amor que lhe tinham , lágrimas , compassivas da fatal desgraça que nele supunham .   E Ariano , voltando para o mártir : " Teu coração ( lhe disse ) compete com os bronzes e os vence , pois não amas este comum amor nem estimas que te estimem .   Sacrifica , te rogo ; não aguis nem derrames fel sobre as festas que brevemente esperamos " .   Respondeu o santo : - " Essas festas que dizes não concordam com as do Céu ; antes quero faltar àquelas para ser mais digno de me achar nestas " .   Aqui ministrou o espírito maligno ao ímpio presidente uma lança mais aguda que vibrasse contra a constância do generoso mártir .   Saiu , pois , dizendo : " Adverte bem , ó Filemon , que tu , não sacrificando , perdes as felicidades deste mundo e mais as do outro : as deste , porque te hei-de matar a tormentos ; as do outro , porque não és ainda baptizado ; e vós-outros afirmais que não há entrar no Céu sem baptismo " .   Não sabia ainda Filemon que bastava o baptismo de sangue e o de fogo , que são o martírio e a contrição , com o desejo do baptismo de água .   E , assim , ferido altamente seu coração com esta palavra , começou o pulso de seu esforço e alegria a padecer intercadências .   Voltando , pois , para os cristãos , que entendia estarem ali , ocultamente confusos com a mais turba , disse , ansiado : Chamem-me algum fiel que me baptize , porque estou em tribulação e necessito das armas daquele sacramento .   Esperava resposta , mas calaram todos , porque ninguém ousava a fazer rostro ao furor do tirano e queria Deus obrigar-se a mostrar por modo mais glorioso como ampara fielmente aos que nele confiam .   Entretanto Ariano , fazendo coragem própria da covardia alheia , insultava , dizendo : -Tu bem vês que ninguém se atreve a fazer oposição nem a este magnífico tribunal nem àquela manifesta verdade ; portanto , rende-te , sacrifica .   Mas o santo , vendo-se cercado por dentro de dúvidas , por fora de ameaças , fugiu para o seu mesmo coração perplexo e ali , levantando um invisível oratório , falou com Deus à puridade , dizendo : Senhor meu Cristo Jesus , não consintas no coração do teu servo esta tristeza ; dirige e governa meus caminhos , de sorte que possa pelo meio desta turba sair a receber a graça do baptismo .   Obedeceu Deus à voz do homem , porque a oração participa , do mesmo Senhor , foros de omnipotente .   Veio uma nuvem invisível e , encerrando em si a Filemon , o levou onde um clérigo estava acaso à margem de um rio ; pediu e recebeu o baptismo , e dentro da mesma nuvem tornou a ser reposto no mesmo tribunal , sem alguém haver sentido a sua ausência , porque a graça do Espírito-Santo não reconhece necessidade de tardanças nem há difícil coisa alguma para o Senhor que de nada fez tudo só com sua vontade .   Armado já o cavaleiro de Cristo com as armas brancas da nova e reluzente graça do baptismo , revirou sobre Ariano os insultos e impropérios que dele até ali padecia .   - " Eis-aqui ( dizia ) , ó Ariano , eis-aqui , ó turba de pouco ânimo , como sem mercê vossa sou cristão baptizado , porque veio meu Deus , que a ninguém teme , e me concedeu o que tanto desejava ; já agora , ó presidente , sabe que nada da perfeita religião cristã me falta .   Portanto , determina-te no que hás-de fazer , que a detença está só da tua parte " .   - Duas coisas ( respondeu o tirano ) me retardam : " uma , a comiseração e mágoa de ver que endoideceste ; outra , a pena que este povo há-de ter na próxima solenidade , quando te não vir dançar no teatro e achar a grande diferença de outros imperitos tocando as tuas frautas " .   Isto dizia aquele ímpio , sugerido da fraudulência diabólica , para lhe meter saudades dos passados gostos e recordação vangloriosa da estima que entre todos lograva .   Porém o santo , advertindo por onde o inimigo lhe metia esta ponta , acudiu ali pronto com o reparo .   E , doendo-se dos públicos escândalos que com o torpe ofício de comediante tinha causado , chorou e orou , dizendo : " Senhor Jesus Cristo , não permitas que pensamento algum de infidelidade corrompa o meu coração e , pois ouvistes meus rogos para me purificar com água , agora os ouve também para destruir com fogo aqueles infames instrumentos do pecado " .   Pôs o Senhor a esta petição o despacho de " como pede " .   Veio outra nuvem , não de água mas de fogo , ligeira carreta onde vinha cavalgando e já assestado um corisco , que , disparado , tornou em cinza as frautas , vendo-o Apolónio , em cujo poder estavam , e outra muita gente e Teonas , irmão do santo .   O qual correu logo a dar ao presidente parte do sucedido , denunciando-lhe juntamente como aquele diácono dementara a seu irmão e que o dar-lhe o seu vestido fôra supersticiosa cerimónia com que o dedicara a Cristo .   Mandou logo o presidente que Apolónio se apresentasse em juízo ; e , havendo este obedecido , não por força mas por vontade , diz-lhe , com gesto irado e sanhudo : - " Maldito mais que todos os nascidos , dá-me aqui razão por que enfeitiçaste o esposo , a glória e as delícias desta nobre cidade ? E com que funestos versos infernais encantaste a tua capa , para o apestar com ela e tornar apóstata de nossa divina religião ? Se te moveu ( como ouvi dizer ) o horror dos castigos de minha justa indignação e respeitosa severidade , não achaste para substituir aos sacrifícios pessoa menos conhecida e necessária que a de Filemon ? E , se o aperto do tempo não deu lugar a diligências mais tardias e eleição menos errada , não podias ocultamente abrir-te comigo , sem carregares delito sobre delito , ficando agora mais encravado na tua condenação e mais indigno de minha clemência ? Porém é tal a de nossos sacratíssimos príncipes que ainda se abre o escape e te oferece um livramento , que é sacrificares , porque deste modo tu , e Filemon com teu exemplo , ambos ficareis remediados ; e eu e este povo nos daremos por ressarcidos .   Resta que não desdenhes tão salutífero e oportuno conselho , nem da escada , que te lanço para subires , fazer mais alto o teu precipício , porque , pelos deuses imortais , te juro ( ouve e atende bem ) , pelos deuses da romana potência te torno a jurar , à sua custa experimentarás quanto tenho a mão pesada contra soberbos e rebeldes " .   Ouvindo Apolónio esta parlanda , respondeu , com ânimo inteiro e pacato : " - Confesso , na verdade , que pequei : porém não contra ti , senão contra meu Deus e Senhor JESUS Cristo , fiando pouco de sua graça , temendo muito de minha fraqueza .   Já o Senhor envergonhou e repreendeu a um cristão com um gentio , a um eclesiástico com um leigo , a um diácono com um farsante , para que enfim conheça como ele é o que esforça , o que peleja e o que vence em seus servos e que na sua mão omnipotente o barro já não é barro , mas diamante , e as folhinhas secas podem expugnar torres de bronze .   Portanto , arrependido da minha culpa , confio do perdão dela e que mo pode facilitar a mesma ocasião que dei de nascer-lhe mais um mártir , glorioso título de que , se eu fugia solitário , agora o venho buscar acompanhado , e , ansioso , anelo já aos mesmos tormentos que declinava , tímido , para compensar de algum modo com a confissão presente a passada deslealdade " .   Com esta desenganada resposta , referveu a ira de Ariano .   Manda a três robustos soldados que esbofeteem o rosto de Filemon , cuja perda mais lhe doía , e de cuja redução mais confiava .   Chorava o povo como se ele fora o ferido , deste néscio pranto fazia o astuto juiz torcedor para tratear e atrair o coração de Filemon .   E aqui passou o que acima referimos no Apotegma .   E , vendo a sua perseverança e alegria no padecer , mandou que ambos fossem furados pelos calcanhares com trados e , metidas por ali as cordas , arrastados pela cidade .   Executada esta pena pontualmente , foram outra vez apresentados no tribunal , e o juiz , com escârneo e mofa , disse a Filemon : " Que vai , amigo ? Onde está o teu Deus , que te acudiu em tão urgente necessidade ? Porque não socorre a seus adoradores nos princípios do tormento ? Dai-me ouvidos , e sacrificai , antes que passemos adiante , quando ninguém vos possa livrar das minhas mãos " .   Filemon neste passo , mostrando-se mais manso , respondeu : " Se queres que te ouça , ouve-me tu primeiro " .   Com esta razão se alegraram muito , assim Ariano como os do povo que a ouviram , parecendo a todos que já dava esperanças de se reduzir .   E o presidente lhe disse que declarasse o que queria e seria logo servido .   O que quero ( continuou Filemon ) é que faças vir aqui uma caldeira grande ou qualquer outro vaso de ferro , bem capaz , com sua tapadoura .   Dito e feito , logo o vaso foi trazido .   Quero mais , ( prosseguiu o mártir ) que mandes meter dentro deste vaso uma criança de peito .   Assim se fez também , e todos os circunstantes estavam suspensos aonde iria parar esta prevenção ou tramóia .   Que pedes mais ? ( disse Ariano ) ; e respondeu Filemon : Venham os frécheiros do exército , com as aljavas bem providas , eatirem todos contra o caldeirão de ferro , até lhes faltarem setas .   Mandou o presidente que viessem e fizessem seu oficio .   Depois disse Filemon que tirassem fora aquela criatura e vissem bem se estava viva e se tinha alguma ferida ou nódoa .   E , como , feito o dito exame , lhe respondessem que estava viva , sã e ilesa , voltando Filemon para Ariano , lhe disse , em tom mui descansado : " Tu , juiz , me perguntaste ùltimamente onde estava o meu Deus que me não acudira na minha grave necessidade ; agora te respondo e satisfaço : Eu sou aquela criatura de peito , pois há pouco que nasci pelas regenerantes águas do sagrado baptismo ( ainda que tu o não viste ) e a protecção divina , que cerca e defende a seus fieis servos , é mais que uma torre de ferro e muros de diamante ; logo , que mal me podiam fazer as setas da tua língua nem quantos tormentos inventar tua diabólica malícia e crueldade ? " " Digo , pois , que não quero sacrificar nem tenho medo à tua potência nem me aparto da fé de meu Senhor JESUS Cristo " .   Aqui Ariano , rangendo os dentes , chamejando pelos olhos e espumando , de bravo : Eia ( clama aos verdugos ) , pendurai logo esse traidor em uma árvore , e todos outra vez sobre ele disparem um chuveiro de setas , desde os pés até à cabeça .   Assim se fez , recolhendo os soldados para esse efeito as setas do vaso onde estavam pregadas .   Despem e penduram o mártir em um momento ; fervem os tiros , zinem as setas , cortando os ares .   Mas que sucedeu ? Oh maravilhas da protecção divina ! umas , errado o alvo , empregam-se no tronco da árvore ; outras , em chegando junto do corpo , perdem a força e caem em terra , como desmaiadas ; outras ficam no ar suspensas , servindo só como de apontar àqueles bárbaros idólatras o que deviam admirar naquele maravilhoso objecto : a Filemon digo ; o qual entretanto orava , dizendo : Vinde , meu JESUS , amante da verdade , vinde em meu auxílio , protector dos desamparados , vinde , e mostrai ao ímpio Ariano como todos os que em vós põem sua esperança não serão confundidos .   Faltando enfim as setas , sem que alguma se lograsse , foram os soldados dizer ao presidente o que passava .   O qual , como atónito , disse : Ainda vive ? Sim , senhor ( respondem eles ) , vive , e está falando coisas altíssimas - Não o posso crer ( tornou o tirano ) , se o não vir com meus olhos .   Sái à pressa do palácio , corre ao dito lugar , olha para cima , cai-lhe a prumo uma das setas e vaza-lhe o olho direito .   Então , exagitado com a dor e correndo-lhe o sangue pelo rosto , soltou a maldita língua em muitas blasfêmias .   E depois , mandando dependurar o mártir , lhe disse : " Onde aprendeste tão potente arte mágica , se nunca trataste com cristãos ? O que importa agora é que me restituas o olho que perdi por tua causa , que bem sei que o sabes fazer ; e eu te soltarei " .   Respondeu o santo : " - Se eu rogar a meu Deus e te restituir o olho , é certo que atribuirás às forças da arte mágica : porém , contudo , para que não digas que o meu Deus não pode curar-te , ou que os seus servos dão mal por mal , digo-te que , depois que me matares e enterrares , vás ao meu sepulcro e , da terra dele feita lodo com água , ponhas sobre o olho e receberás luz não só no corpo mas também na alma , que é a de que mais necessitas " .   Deste dito não fez por então caso Ariano ; mas , querendo cortar dilações , sentenciou afinal a Filemon e Apolónio que fossem degolados e enterrados onde estavam os corpos de São Asclas e São Leonides .   E assim se fez .   Tomemos agora nova respiração para atender e admirar outra série de não menores prodígios da bondade e omnipotência divina .   Ariano , no seguinte dia , dando-lhe a sua vexação o entendimento que sua crueldade lhe negara , começou ( mediante a divina graça ) a ponderar mais sèriamente nas maravilhas e virtudes dos santos mártires que tinha visto e experimentado .   E , como estava preordenado para a vida eterna por este meio , foi ao túmulo dos santos e tomou terra dele , fazendo lodo com água , como São Filemon lhe tinha dito , e pôs sobre a parte lesa , dizendo : Em nome de JESUS Cristo , por quem estes seus servos consumaram o martírio , unjo os meus olhos , para ver e para crer que não há outro Deus verdadeiro senão o mesmo JESUS .   Disse , e ungiu , e logo lhe foi restituído o olho são e claro como antes o tinha .   E , como as obras de Deus são perfeitas , do mesmo modo os olhos da sua alma ficaram tão esclarecidos com o lume da fé como quando uma pessoa , saindo de uma escuríssima masmorra , dá de repente com a claridade de um formoso dia .   Quem poderá explicar o gozo e júbilo , o pasmo e admiração , o louvor e agradecimento , e outros vários e intensos afectos , em que esta venturosa alma começou a inundar sùbitamente ? Na mesma hora sai do túmulo correndo e clamando pela cidade : Eu sou também cristão ; daqui por diante não sirvo senão a Cristo .   Entra no seu palácio , abre os cofres e guarda-roupas , tira sedas e panos e aromas preciosos ; envia a chamar a dois bispos , declara com eles o seu ânimo rendido ao suave jugo da Lei Divina , roga-lhes tomem a seu cuidado edificar , ornar e dar o devido culto ao sepulcro daqueles santos que ele , quando cego com os enganos da infidelidade , martirizara , e manda abrir de par em par os cárceres e soltar todos os cristãos que ali tinha prisioneiros .   Soleníssimo e sumamente regozijado foi este dia para toda aquela atribulada Igreja , que não cessava de dar graças ao Autor de todo o bem , poderoso para fazer em um instante das pedras filhos de Abraão , dos espinhos flores e da pior sizânia o mais escolhido trigo .   Divulgando-se a fama desta insigne conversão do prefeito da grande Tebaida , chegou aos ouvidos do imperador Diocleciano .   O qual , turbado com esta nova , despachou logo quatro protectores ( deles o principal se chamava Teotico ) , com ordem que , chegados a Egipto , devassassem do caso e , sendo necessário , lhe trouxessem preso o Ariano .   Entram aqueles ministros em Antinópolis , consta-lhes claramente da verdade , prendem ao presidente , seguindo a ordem que traziam .   Este , peitando-os , alcançou deles licença para visitar os santos mártires , antes que se partisse para Diocleciano .   E , posto diante deles , orou , dizendo : Gloriosos santos consortes da luz eterna que mana do rosto de Deus , orai por mim a nosso Senhor JESUS Cristo , para que me conforte e faça digno de confessar constantemente seu santo nome .   Neste ponto saiu do mesmo sepulcro a voz de São Filemon , que lhe respondeu claramente : Tem ânimo , Ariano , e nada temas , porque o mesmo Cristo em quem crês vai em tua companhia para te fortalecer e mostrar por ti sua virtude diante do Imperador e , consumado o martírio , coroar-te diante do trono de seu Eterno Pai .   Roga por esses quatro homens que vieram em tua busca , que Deus os faça também participantes do conhecimento da verdade .   Este maravilhoso oráculo e resposta ouviram os protectores , com grande admiração sua .   Ariano , não cabendo em si de alegria e certo da sua fé , partiu com aqueles quatro ministros , para se embarcarem em Alexandria , e a oito de seus criados de maior confiança que levava consigo disse , com espírito profético : " Esperai aqui , amigos , pelo meu corpo , porque a oito de março me mandará o imperador Diocleciano precipitar no mar , metido em um saco de areia , e dali a três dias , que é a onze do mesmo , sairá nesta ribeira às costas de um golfinho , perto do meio dia ; portanto , guardai isto na memória e , saindo no dito dia e hora , recolhereis meu corpo e o levareis no mesmo saco , a enterrar junto de meu amigo Filemon " .   Recomendado assim este negócio , e havendo eles prometido fidelidade , partiu Ariano com aqueles ministros e finalmente chegou a apresentar-se ao imperador .   O qual lhe falou benignamente , dizendo , por via de saudação cortês : Caríssimo irmão Ariano , em quem confiava nessas partes do Egipto .   E Ariano o resaudou , dizendo : Caríssimo Senhor Imperador , que estais feito guia do caminho por onde hei-de ir para a vida .   O imperador mandou que se lavassem ambos no banho , e aos sacerdotes de Apolo que armassem um altar diante da porta do mesmo banho , com um ídolo daquela falsa Deidade ; para que , ao saírem , adorassem e sacrificassem ambos .   Assim se fez logo ; e , ao sair Ariano , disse-lhe o imperador : Sacrifica ao grande Deus Apolo , antes que entremos a cear .   Respondeu ele : Não posso pôr em esquecimento e desprezo as maravilhas de Deus , que vi no Egipto , obradas pelos mártires de Cristo ; esse ídolo é um cepo lavrado à mão ; não deixo por ele o meu Salvador Jesus .   Imaginava o tirano que , à vista de sua imperial autoridade , junta com os termos de lhaneza , e à memória da amizade passada , Ariano se renderia fàcilmente , como derribado com um sopro .   Porém , vendo sua determinação e entendendo bem que esta sua primeira resposta era já a última , deu ordem aos soldados que na mesma hora , acesos fachos e fogaréus ( porque era já entrada a noite ) , saissem ao campo e fizessem uma cova bem capaz e profunda .   Assim se executou , havendo trabalhado muito nisto até amanhecer .   E neste tempo saiu o imperador ao campo , com grande comitiva de oficiais de justiça e guerra ; reconheceu a altura da cova , que era mais de vinte côvados ; mandou sair ao presidente da Tebaida , lançar-lhe grilhões e algemas e cadeias de bronze , e pendurar ao pescoço uma grande pedra , e que nesta forma fosse derribado no fundo da cova , e esta se entulhasse de terra e pedras , de sorte que ficasse raza como antes .   E , feito tudo como mandara , disse aos soldados que calcassem em cima , dançando e cantando esta letra : Vejamos se vem JESUS a livrar o seu devoto .   Tomada esta vingança , muito à satisfação de seu gosto , montou a cavalo e se recolheu a palácio , parecendo-lhe que tinha concluído gloriosamente a causa de Ariano .   Porém , como Deus verdadeiro não é surdo nem cego , como era o seu Apolo , e sabe tapar as bocas blasfemas que o irritam , sucedeu que , ao entrar o imperador na sua recâmara , para tomar algum descanso , olhando para o leito , viu na grade dele pendurados aqueles mesmos grilhões , algemas e cadeias e pedra a que mandara amarrar a Ariano , e que este estava deitado na sua mesma cama , não só vivo mas alegre e confiado .   Turbou-se o imperador , e o primeiro pensamento que lhe ocorreu nesta vista foi que algum de seus familiares palatinos tomaria aquele atrevimento ou lhe faria alguma traição .   Porém o mártir : Não te turbes ( lhe disse , pondo nele os olhos ) , que ninguém se levantou contra ti ; eu sou Ariano , a quem há pouco deixaste debaixo de montes de terra , pedra e areia , e carregado de ferros ; mas , porque disseste : " Vejamos se vem JESUS livrá-lo " , com efeito veio , e pôs o seu devoto nesta cama , a descansar um pouco do trabalho : para que vejas se é Imperador que prevalece sobre os imperadores e se pode livrar os que nele põem sua confiança .   Estava o miserável Diocleciano aturdido , vendo e ouvindo estas maravilhas .   Mas , não abrindo o coração ao desengano , entrou em maior indignação e disse : Nunca vi tão potente arte mágica .   E logo para os seus criados : Olá , aparelhai em continente um saco e cosei nele fortemente a este mágico , entulhando-o com areia , e precipitai-o no mar .   Aqui os quatro protectores , que se achavam presentes e tinham visto a maravilha , e pelas orações de Ariano andavam abalados , meteram a sua razão , dizendo : " Em que pecou , senhor , este homem de Deus , para o mandardes assim lançar no mar " ? - " Por nenhuma outra causa ( respondeu o imperador ) senão porque é mago " .   Replicaram eles : " Não é mago : servo de Deus , isso sim , e de um Deus que pode dar vida aos que por ele se sujeitam à morte , de um Deus , que em um momento o pode tirar debaixo de vinte côvados de entulho e deitar na vossa cama , vivo e descansado como estais vendo , e já lá no Egipto ouvimos nós outro servo seu já defunto falar de dentro da sepultura , respondendo ao mesmo Ariano palavras santas e de edificação e proféticas do que agora vemos ir sucedendo .   Não crer o que os mesmos olhos estão testemunhando vai da profunda malícia com que um se faz indigno de conhecer a Deus .   E , portanto , nós , a quem sua misericórdia alumiou sem merecimentos nossos , estamos aparelhados para entregar nossos corpos em seu obséquio , certos de que os há-de ressuscitar para a vida eterna " .   A estas razões respondeu Diocleciano : " Já de tempos atrás podíeis ter entendido que me ereis aceitos , pois nunca pedistes coisa que vos não concedesse ; agora farei o mesmo : desejais a morte , tê-la-eis , pois o desejais " .   Teótico , que era o mais autorizado , disse : " Deus reprima , ó Imperador , a malícia com que não recusais deferir ao nosso desejo .   Mas ainda tenho mais outro que vos declarar " .   - Qual é ? ( disse o tirano ) ; " proponde e conseguireis " .   - Quero ( disse Teótico ) que " a metade de meus bens tomeis para vós , adjudicando-a ao vosso fisco , e a metade se mande repartir entre pobres " .   A isto saíram os outros três protectores , dizendo-lhe : " - Senhor Teótico , cuidemos nós da nossa morte , que desejamos alcançar por honra de Cristo , que este Senhor cuidará dos seus pobres , como temos experimentado " .   Suspenso o imperador com esta proposta , disse-lhe Ariano : " Para que nos detendes ? que estão esperando as ondas do mar por nossa gloriosa partida " .   Então ele mandou que se preparassem outros quatro sacos também com areia , e que metessem neles os quatro protectores e lançassem logo no mar todos cinco .   E assim se fez .   E , logo que foram lançados , eis vem cortando as salgadas espumas com os colos erguidos cinco golfinhos , que , sometendo dextramente os lombos cada um a seu saco , os tomaram como à garupa e partiram ligeiros pelo rumo de Alexandria .   Estavam ali no dia e hora prefixa , aguardando , pontuais e solícitos , os criados de Ariano , que , esperando um só golfinho com um saco , e vindo vir cinco com cinco , duvidaram e diziam entre si : Se será esta a profecia de nosso amo Ariano , e qual será destes cinco corpos ? Neste tempo o golfinho maior se adiantou e , enxorando no areal da praia , depôs a sagrada carga das relíquias e , abrindo a boca , saiu dela uma voz humana , que dizia : Não duvideis ; este é o corpo de Ariano ; os outros quatro são dos protectores , que com ele foram deste porto e com ele no mesmo dia foram coroados de martírio ; levai-os todos ao sepulcro de Asclas e Filemon .   Obedecendo , pois , aqueles servos a tão clara e maravilhosa demonstração da vontade divina , recolheram com reverência aqueles corpos , e em forma decente os puseram em uma barca , à qual , mandando o que a governava soltar as velas , apenas começou a navegar quando sobre todos os que nela iam , assim de gente do mar como passageiros , veio um profundo e quieto sono , de que em três dias com suas noites nenhum acordou , senão quando ao quarto dia soou uma voz , que dizia : Levantai-vos , que este é o lugar da sepultura destes mártires .   Então , abrindo os olhos , se acharam impensadamente surtos nas ribeiras de Antinópolis .   Os que saltaram em terra divulgaram logo o prodígio , a cuja fama , alvoroçados todos os fieis , e até os mesmos gentios , concorreram parte com palmas e ramos , parte com círios e perfumes , e , depostos os sagrados penhores sobre altares , se formou uma numerosa procissão até o sepulcro dos outros quatro mártires , Asclas , Leonides , Apolónio , e Filemon , em cuja companhia foram colocados , obrando Deus , para maior honra de seus servos e celebridade daquele dia ( que foi a 14 de Março ) , muitos milagres , assim na repentina saúde de vários enfermos como na cura de muitos energúmenos , do que tudo redundaram grandes cúmulos de glória para Deus e de consolação e aumento para aquela cristandade .   E os que esta história lerem com ânimo pio verão nela , como em um claríssimo espelho , ressaltar os raios das seguintes verdades : Primeiro Que , quanto em Deus mais confiamos , mais nos ampara .   Segundo Que não devemos desconfiar da conversão dos grandes pecadores .   Terceiro Que para o coração duro não bastam milagres , se o dedo de Deus o não toca com especial graça .   Quarto Que a quem serve a Deus devéras todas as criaturas servem .   Quinto Que o sangue dos mártires é semente que multiplica outros .   Sexto Que o remédio dos aflitos está no recurso à oração .   Sétimo Que a virtude , para crescer , necessita de contrários .   Oitavo Que quem quer agradar a Cristo deve imitá-lo na condição de dar bem por mal .   Nono Que a disposição e razões dos juízos divinos ninguém as compreende .   Admoestou este santo prelado a certo bispo cardeal que se não ausentasse da sua diocese sem precisa causa .   O qual se desculpou com que o distrito dela era mui limitado e encerrava poucas almas , cujo cuidado podia sem detrimento encomendar-se a um vigário ou substituto .   Se a diocese de Vossa Ilustríssima ( replicou o santo ) não tivesse mais que uma só alma , esta única era digna da presença e desvelo de qualquer grande Pastor .   Este sentir não é singular de São Carlos , mas comum dos Santos Padres .   Baste por agora ouvir ao grande Crisóstomo : Unius animæ perditio tantam habet jacturum , ut nulla ratione possit æstimari .   Etenim si unius animæ salus tanti est , ut ob hanc Filius Dei fieret homo , tantaque pateretur : perditio , cogita quantam conciliabat pænam ? E em outro lugar : Recusaturus non erat , vel ob unum tantam exibere dispensationem : adeò singulum quemque hominem pari charitatis modo diligit , qui diligit orbem universum .   O maior pastor que pode haver de almas é o Filho de Deus , tomando a nossa carne por samarra e dando-nos a sua por pastos e pegando da cruz em lugar de cajado .   Muito melhor , pois , é ouvir o que ele disse de si mesmo neste ponto por várias vezes .   A São Carpo , bispo de Creta , estando nìmiamente zeloso do castigo de certo pecador , disse que fazia tanta estimação de qualquer alma que estava pronto para morrer por ela de novo e padecer semelhantes penas às do inferno .   A Santa Gertrudes disse : Tanta é a doçura do amor de meu coração para contigo que , se não pudesses conseguir a salvação , menos que tornando eu a ser crucificado e a padecer tudo o que padeci por todos , sem dúvida alguma tornaria ao mundo para este efeito .   E , porque ninguém possa suspeitar que este excessivo amor é só para almas pias e ornadas de excelentes virtudes , qual a desta santa virgem , outra vez disse o Senhor a Santa Brígida estas palavras : Se fôra possível morrer eu tantas vezes quantas almas há no inferno , com vontade prontíssima e caridade perfeitíssima entregaria meu corpo por cada uma aos mesmos tormentos que o entreguei por todas .   Bendito seja tão nobre coração , bendito tão bom Senhor , por todas as criaturas , por todos os séculos .   Amen .   Pois , se o Filho de Deus por uma só alma viria do Céu à terra e padeceria morte de cruz , que muito que por uma alma o seu pastor se não ausentasse de uma terra para outra ? E como não será uma só alma digno desvelo da pessoa toda de um pastor , se é peça tão preciosa que a repartem entre si e nela trabalham três Divinas Pessoas : o Pai criando-a , o Filho remindo-a , o Espírito-Santo santificando-a ( como gravemente disse Ruperto abade : Humana scilicet creatura illud potissimum opus est , quod eadem B. Trinitas magna sibi dignatione divisit , ut Pater conderet , Filius redimeret , Spiritus Sactus igniret ) .   Ou como será limitada a diocese que tem poucas almas ? se qualquer alma é maior que toda a terra e que infinitos Empíreos , se os houvera ? Como disse São Bernardino : Si quasi infinite Empyrei cæli , et illius nobilitatis crearentur à Deo , adhuc anima illius excelsior , ac nobilior remaneret .   Da residência dos bispos nas suas igrejas ou dioceses , muito bem sabem eles ser de direito divino e o que o concílio Tridentino decretou nesta matéria , incluindo não só os metropolitanos , primazes e patriarcas , senão ainda os cardeais , sendo então sumo pontífice Pio IV , tio do mesmo São Carlos , e o decreto Consistorial de Gregório XIII , que declarou a mesma obrigação dos bispos cardeais , e como Urbano VIII confirmou e acrescentou esta declaração .   Porém , como o mesmo concílio aponta quatro títulos ou razões , que podem justificar a ausência do prelado , a saber : caridade cristã , urgente necessidade , devida obediência e evidente utilidade da Igreja ou República , quem não tiver verdadeiro amor a Cristo , e nele ao seu rebanho ( e é certo que o não terá , não sendo homem de espírito e virtude ) , qualquer afecto lhe parecerá caridade cristã , qualquer dependência necessidade urgente , qualquer obséquio obediência devida e qualquer negócio utilidade pública e evidente .   Em confirmação do que , referirei o que passou a Carlos o Bom , conde de Flandres , com João , abade de São Bertino , visto que nos prelados regulares corre a mesma razão respectivamente que nos outros , seculares .   Viera este do seu mosteiro à corte do conde em dia da Epifânia .   E disse-lhe o conde : - Quem canta hoje , padre , a missa conventual na vossa igreja ? Respondeu o abade : - Senhor , somos ali cem monges ; não faltará quem a cante dignamente em meu lugar .   - Devíeis ( tornou o conde ) não faltar ali em dia tão solene , cantando com os que cantam e presidindo à mesa e recreando e alegrando em Deus a vossos súbditos , que para isso vos deram rendas nossos pais .   Desculpou-se o abade dizendo : - A necessidade me obrigou , porque certo soldado poderoso nos oprime e faz vexações , de que vinha dar parte .   Não se satisfez ainda o conde e replicou : - Bastava declarar-vos por carta ou por internúncio , que o meu oficio é defender-vos e o vosso orar e sacrificar por mim .   E logo , mandando vir à sua presença aquele soldado , lhe disse resolutamente : - Olá , se torno a ouvir de vós queixa alguma , juro , pela fé que devo a Balduino meu predecessor , que vos hei-de cozer vivo em uma caldeira , como ele cozeu a outro , que roubou uma viúva pobre .   Eis-aqui como este prelado julgava aquela causa de sua breve ausência por justificada com o título de necessidade urgente e , na verdade , o não era no juízo de um príncipe pio e prudente e que via as coisas de perto com boa intenção .   Como aprovará , logo , Cristo .   Pastor Sumo , as causas frívolas que outros prelados seculares pretendem a suas largas ausências ? É certo que são raras as pessoas que regulam o desejo pelo juízo , e comum é apetecer e depois acarretar para ali a razão , e quem elege primeiro que examine só por erro acertará .   Os danos que da ausência do pastor se seguem ao rebanho podem-se chorar , mas não se podem contar .   Porque nos eclesiásticos entra a relaxação , nos leigos a irreverência , nos ricos a insolência , nos pobres o maior desamparo , nos negócios as dilações , nas dispensações a facilidade , nas matérias de justiça as intercessões , e muitos mistérios pessoais do mesmo prelado cessam totalmente .   Contentar-se com mercenários e esperar que o seu cuidado basta para suprir estas faltas , é engano manifesto .   De outro modo aquietaram-se os concílios e não apertaram tanto estas ausências , reduzindo-as a espaço de três meses .   Como há-de zelar o criado a honra da esposa que seu próprio esposo não zela ? Como não dormirão os pegureiros , vendo que o pastor dorme a sono solto ? Giezi levou o báculo de Eliseu , e por ordem sua o pôs sobre o defunto para ressuscitar , mas o defunto ficou como antes , até vir o mesmo Eliseu em pessoa .   Porque há obras que para elas não bastam os poderes do báculo em mão alheia sem a presença do mesmo pastor .   A este ponto faz o apólogo que se conta das cotovias que tinham seus ninhos entre as searas .   Dissera o dono do campo a seus criados que tratassem de meter a foice , se vissem estar os pães já sazonados .   E , ouvindo este recado uma delas , foi pelos ares avisar as outras , que mudassem de sítio , porque vinham logo os segadores .   Porém outra mais velha as aquietou do susto , dizendo : Deixemo-nos estar , que de mandar ele os criados e fazer-se a obra vai ainda muito tempo .   Dali a alguns dias , ouviram que o amo se agastava com os criados , porque não tinham feito o que lhes encomendara , e que mandava selar a égua , para ele mesmo ir ver o que convinha .   - Agora sim ( disse então aquela cotovia astuta ) , agora sim , irmãs , levantemos o voo e mudemos a casa , que vem quem lhe dói a fazenda .   A moralidade desta fábula ( que os gregos chamam " epimythion " ) está mui à flor da terra ; mas explicá-la-ei mais , não com palavras mas com casos .   A igreja de Milão , entregue em mãos de vigários e governadores , chegou a fazer-se tão mata brava que , quando depois entrou nela São Carlos , muitas pessoas não sabiam o Padre Nosso nem o Credo , e os Clérigos traziam pùblicamente armas , com trajos seculares , e alguns confessores cuidavam não estar sujeitos ao sacramento da confissão , uma vez que eles o administravam ao povo .   Residindo em Avinhão o Papa Gregório XI , admoestou a certo bispo que se recolhesse à sua Igreja ; o qual lhe respondeu livremente : Dê-nos Vossa Santidade exemplo , recolhendo-se à sua .   Movido desta resposta ( e muito mais dos conselhos de Santa Catarina de Sena , que lhe conheceu e aprovou o pensamento com que andava de mudar-se ) , passou a Cadeira para Roma , a qual achou tão miseràvelmente demudada que tudo necessitava de reforma , e até os mesmos templos de reedificar-se .   Eis aqui a diferença que vai de mercenários a pastores , e de substitutos a proprietários .   Eis aqui como a fazenda , que nas mãos do dono se aproveita , nas dos servos se perde .   Morrendo um menino índio , que este glorioso e novo apóstolo do Oriente tinha baptizado , disse com grande alegria de seu espírito : Esta só alma que se salve me basta para prémio dos trabalhos da navegação da Índia .   Como não bastaria a salvação de uma alma para satisfação dos trabalhos de Xavier navegando ao Oriente , se bastaria para motivo do Filho de Deus vindo ao mundo ? Consolem-se os missionários apostólicos , que , se por esta causa atravessam o Cabo da Boa Esperança , Cristo pela mesma consentiu ser atravessado com espinhos , cravos e lança , e , se padecem tormentas e naufrágios , a tempestade da Paixão do Senhor foi tal que até dentro de sua Alma benditíssima penetraram as águas : Intraverunt aquæ usque ad animam meam , e se viu submergida no alto pêgo de tribulações e desamparos : Veni in altitudinem maris , et tempestas demersit me .   Não importa que o lucro seja de uma só alma .   Estime-se a espécie , não se conte o número .   Sendo alma , é margarita preciosa , pela qual , ainda que única , o mercador prudente vende todas as coisas .   O valor de uma alma , insinuou discretamente quem lhe pôs por emblema uma moeda debaixo dos instrumentos com que se cunha e por letra : Imprimor , et valeo : O cunho me dá o valor .   O cunho da alma racional é imagem e semelhança de Deus , que ele lhe imprimiu na sua criação : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram .   Que semelhança pode ter todo o resto das criaturas materiais com quem tem em si a de seu mesmo Criador ? Porém não sòmente se conhece o valor desta moeda pelo cunho , senão também pelo peso .   A balança fiel foi a cruz , e o que nela pôs Deus para preço das almas , e de qualquer delas em particular , foi ele mesmo : In Cruce suspenditur ( disse Venâncio ) ut pro captivitate nostra pretium sui corporis mercator in statera pensaret .   Infira daqui o pregador apostólico que nunca deixe de estender as redes da palavra Evangélica , ainda que as almas sejam poucas .   É hipótese falsa : que são poucas , sendo almas .   São Francisco de Sales , no caminho de Alinges a Tonon , achando-se em um templo , bem capaz , só com sete rústicos , começou a duvidar se seria conveniente diferir a pregação para ocasião de mais ouvintes .   Resolveu seu caritativo zelo dar o pasto da divina palavra àquelas ovelhas , que , ainda que poucas , não custara pouco a sua redenção .   Um dos sete era certo hereje , insigne na sua seita , pouco antes reduzido pelo mesmo santo ; porém ainda titubeava .   Este , acabado o sermão , disse : Eu estava esperando , quando veio Sales , se pregaria ou se o deixaria para outra ocasião melhor ; e juro que se não pregasse , me tornava a meus antigos erros e desamparava a fé católica .   Mas , ainda no caso que ninguém se converta , nem o trabalho do operário fica inútil nem a palavra de Deus infecunda , porque o procurar a salvação dos próximos sempre assegura e promove a salvação própria .   Generosus miles ( disse Crisóstomo ) cùm alios tutari conatur se ipsum defendit .   Assim como a palavra de Deus incriada sempre produz o Espírito Santo , assim a palavra de Deus evangélica sempre deve produzir nos ouvintes efeitos da graça do mesmo Espírito-Santo .   Mas ou eles estejam capazes de o receber ou não , o lucro espiritual do pregador nunca perece .   Já houve um que se converteu com o seu próprio sermão .   Era um monge que , vencido da tentação , tinha determinado deixar o mosteiro no seguinte dia .   Pediram-lhe os outros que pregasse , e ele , por encobrir mais a sua determinação , pregou , exortando-os à vida espiritual , e , mediante a graça divina , ficou reduzido de si mesmo , e perseverou .   O glorioso São Vicente Ferrer pregou muitas vezes a auditórios de oitenta mil almas , servindo-lhe de templo a campanha e de púlpito o combro de alguma ladeira ou os terrões de algum valado .   Se nenhuma se reduzisse , sempre recolheria o imenso fruto , porque a paz de Cristo , que não recebem os ouvintes , torna para casa dos que lha evangelizaram , como disse o mesmo Cristo : Et siquidem fuerit domus illa digna , veniet pax vestra super eam : si autem non fuerit digna , pax vestra revertetur ad vos .   Este insigne varão contemplativo , que floresceu nos tempos do Seráfico Padre São Francisco , dizia que três coisas asseguravam muito uma alma : Primeiro sofrer com paciência as tentações ; Segundo humilhar-se de coração , depois de haverfeito obras boas ; Terceiro ter amor não ao que se vê , senão ao que se não vê .   Quanto à primeira , tem por abonador a São Paulo , o qual diz que a tribulação gera paciência , e a paciência boa prova , e a boa prova esperança , e a esperança não confunde , antes alegra e aquieta a consciência .   E em outra parte diz que Deus é fiel , dando-nos sofrimento na tentação , para que nos seja rendosa .   O conhecimento desta verdade era a causa de que muitos santos não se entristeciam com as tentações , antes se alegravam .   Em Vitas Patrum se conta que um santo monge ancião , vendo a um seu discípulo gravemente tentado contra a castidade ( que é matéria bem arriscada , sendo o inimigo tão doméstico ) , lhe disse , compassivo : Queres , filho , que rogue a Deus se sirva de afastar de ti esta impugnação molesta ? - Vejo , padre ( respondeu o discípulo ) , que este trabalho me mete em casa mais oração , mais jejum e vigílias , mais humildade para com os próximos , mais recato nas minhas acções , e assim tenho por melhor que peçais a Deus me assista com sua virtude para que peleje legìtimamente .   Tornou então o velho : - Agora conheço , filho , que tens luz das coisas espirituais e que sabes usar fielmente da tentação , ordenando-a para o fim do teu aproveitamento , que é o mesmo porque Deus a permite .   Também Santo Efrem , conta São João Clímaco que , achando-se em altíssima paz e tranquilidade de ânimo , a que ele chama impassibilidade e céu terrestre , pediu a Deus lhe restituisse as suas antigas contendas e guerras interiores , para não perder a matéria de merecimento e de lavrar mais custosa e rica a sua coroa .   Ao abade Pastor disse outro monge : Eu fiz oração e cessaram as tentações .   Respondeu o santo : - Vai retratar-te e pede que as tentações tornem , para que te não faças frouxo e negligente .   Obedeceu aquele monge , e o Senhor lhe disse : - Bom conselho te deu teu mestre ; eu te restituirei as tentações .   Quanto à segunda , concorda com a doutrina de nosso Salvador , o qual diz que aprendamos dele a ser mansos e humildes de coração , e acharemos descanso para nossas almas , isto é : alívio , defensa e segurança .   Os que fazem taipas de pilão vão lançando terras às cestadas entre duas tábuas ou pranchas , afastada uma da outra quanto querem seja a grossura da taipa , e , tanto que têm lançado uma cama de terra , a calcam muito bem com pilões , ou massos , de sorte que se torne em uma massa mui unida e condensada .   Logo , subindo as tábuas mais para cima , tornam a encher de terra e tornam a calcar com os pilões .   E deste modo , pouco e pouco , se levanta o muro ou parede , que depois rebocam e guarnecem contra as injúrias do tempo .   Deste modo devemos nós edificar virtudes , para terem alguma firmeza : cesto de terra , que é qualquer obra do serviço de Deus , e logo em cima dar-lhe com o pilão da humildade e abatê-la .   Assim nos ensinou Cristo nosso Mestre , dizendo : Te autem facienti elleemosynam , nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua .   Quando deres esmola ( eis-aqui o cesto de terra , que vai fazendo o edifício alto ) , não saiba a tua mão esquerda o que fez a direita ( eis aqui o pilão que o vai fazendo seguro ) .   E em outra ocasião : Cumfeceritis omnia quæ præcepta sunt vobis , dicite : Servi inutiles sumus : Quando cumprirdes todos os Mandamentos ( eis aqui mais terra dentro das tábuas da Lei de Deus ) , dizei : Somos servos inúteis ( eis aqui outra vez o pilão em cima calcando ) .   Do mesmo temos exemplos em São Paulo .   Uma vez disse confiadamente : Eu tudo posso : Omnia possum .   E logo imediatamente acrescenta : Em virtude de Deus , que me conforta : In eo qui me confortat .   Quando diz : Tudo posso , vemos esta parede mui levantada pelo exercício de obras santas , em todo o género de virtudes .   E , quando acrescenta : Em virtude do Senhor , que me conforta , vemo-la mui maciça pelos golpes da humildade e conhecimento próprio .   Outra vez , falando com os Coríntios : Nihil minus sui ab iis , qui sunt supra modum Apostoli : Não dou vantagem a qualquer dos que foram maiores apóstolos .   Há tal altura de virtudes e tal sinceridade em as publicar ? Ora , vejamos como logo desce tão profundo e se aniquila : Tametsi nihil sum : E todavia nada sou .   De sorte que as nossas virtudes é necessário , conhecendo-as , desconhecê-las ( como disse São Gregório ) , porque de tal modo as devemos ter por boas que as tenhamos juntamente por mínimas : por boas , para as guardarmos ; por mínimas , para nos não incharmos : Oportet bona opera scienda nescire : quia , et recta hæc æstimare oportet , et minima ; recta , ut custodiamus ; minima , ne inflemur .   Este modo de proceder assegura muito a uma alma .   Em um livro antiquíssimo de versos latinos , que era tradição ser composto antes de todos os escritos latinos que se divulgam , estava este verso : Hyberno pulvere , verno luto , Grandia farra , Camilles , metes .   Como se em português dissessemos : " Pó no inverno , lodo no verão , muito pão " .   Assim também , quando virmos que uma alma nas tentações anda enxuta e serena , e nas boas obras lacrimosa e compungida , é sinal que tem subido a mui alto grau de perfeição .   Quanto à terceira e última ( que era : Ter amor não ao que se vê , senão ao que se não vê ) , coincide com a sentença do Apóstolo Santiago : Que quem quer ser amigo das coisas deste século visível se constitui inimigo de Deus .   E que paz ou quietação poderá lograr a alma que tem a Deus por inimigo , e por amigo a este mundo ? Olhai com quem e sem quem ! ( puderamos aqui dizer com o Virgílio português ) .   O santo rei e patriarca David uma vez pediu a Deus que lhe desviasse ou fechasse os olhos e outra que lhos abrisse e aplicasse .   Ambas as petições eram boas , e entre si coerentes .   Queria os olhos fechados , para as vaidades deste mundo : Averte oculos meos ne videant vanitatem , e abertos para os mistérios e maravilhas e promessas da Lei de Deus : Revela oculos meos , et considerabo mirabilia de lege tua .   Porque estas coisas invisíveis amava e as outras visíveis aborrecia , e vão os olhos para onde tem ido o amor .   O que se vê são riquezas , delícias , honras , postos , aplausos , servos , herdades , edifícios , etc , e aqui havemos de dizer : Averte oculos meos .   O que se não vê são virtudes , graças , dons do Espírito-Santo , mistérios da vida , paixão e morte de Cristo , anjos , santos , bemaventurança eterna , etc , e aqui havemos de dizer : Revela oculos meos .   Lembra-me haver lido de um enfermo que , olhando para baixo , nada via , mas , levantando os olhos ao céu , lograva o uso deste sentido .   Tais devemos ser por saúde do espírito qual era este por enfermidade do corpo : isto é , águias para contemplar os bens do céu , cegos para desprezar os da terra .   Mostrar-nos as grandezas deste mundo visível é próprio de Satanás , como fez com Cristo no deserto : Ostendit ei omnia regna mundi , et gloriam eorum .   Mostrar-nos as grandezas do outro século invisível é próprio de Deus , como fez em outro deserto com Moisés : Ego ostendam omne bonum tibi .   Os mundanos apetecem o que se vê , porque vivem pelo sentido ; os espirituais amam o que se não vê , porque vivem pela fé , como repetidamente diz o apóstolo : Justus ex fide vivit .   Uns vão-se com as visões de Satanás , porque oculos suos statuerunt declinare in terram ; só sabem olhar para baixo ; outros com as de Deus , porque seu modo de olhar é para cima : Ad te levavi oculosmeos , qui habitas in Cælis .   Oh quantos não lograrão a vista beatífica de Deus no céu , porque lograram desordenadamente as visões de Satanás na terra ! Com a felicidade transitória corre grande risco o alcance da eterna .   Padecer aqui com Cristo é bom presságio de reinar depois com Cristo .   Sàbiamente o disse um poeta sisudo , falando com Deus : Quem Tu deixas de assento Na terra estar , sem pena conhecida , Acha seu mantimento .   No Egipto desta vida , Porque o não tem na terra prometida .   E pouco mais abaixo : Perseguido contigo , Não me aparte de ti na adversidade : Mas , como grão de trigo , Batido da vaidade , Caia a teus pés com o peso da humildade .   O imperador Otão II , desejoso de conhecer de vista a São Nilo , abade , de cuja fama célebre estava naquele tempo cheia a cristandade , o veio finalmente a descobrir em um retiro junto a Nápoles .   E , havendo gastado com ele boa parte do dia , lhe disse , à despedida : Padre , estimarei me deis ocasião de fazer algum bem a vós ou a vossos discípulos : vêde que coisa será mais do vosso agrado ou conveniência , que a farei prontamente .   Respondeu o santo : Que de nada necessitava .   Porém , instando mais o imperador , lhe pôs a mão no peito , dizendo : Nenhuma outra coisa vos peço , Senhor , que cuideis , quanto em vós é , de salvar a alma , que aqui tendes encerrada e de que haveis de dar a Deus estreita conta , como eu da minha .   Nestas palavras do santo se podem notar três pontos : Primeiro Que em lugar de pedir coisa útil para si , pediu a coisa mais útil para o mesmo imperador , mostrando nisto que a caridade reputa o bem alheio por próprio : Charitas non est ambitiosa , non quærit quæ sua sunt .   Segundo Visto que no excelso cume das primeiras dignidades a salvação se acha exposta a maiores perigos , encomendou-lhe um cuidado grande da salvação , dizendo : Que cuidasse quanto pudesse de salvar a sua alma : que é o mesmo que o primeiro vigário de Cristo recomendou a todos os fieis da sua Igreja : Fratres magis satagite , ut per bona opera vestram vocationem , et electionem faciatis .   Terceiro E , já que o imperador admirava a austeridade de sua vida naquele retiro , procurasse imitá-la no seu tanto , pois a ambos esperava a mesma conta diante do Juiz supremo e o mesmo proveito ou dano de sair ou não sair bem dela .   Exemplos de monarcas que respeitaram os varões de conhecida virtude , favorecendo-os e tratando-os familiarmente , há muitos , assim nas divinas letras como nas histórias eclesiásticas .   Assim honrou el-rei Achab ao grande Elias , el-rei Joram ao profeta Eliseu , Jeroboão a Abias , Ezequias a Isaías , Nabucodonosor a Jeremias , Dário e Baltasar a Daniel ; aqueles também reis soberanos , e estes também profetas do Senhor .   Assim honraram também Alexandre Magno a Jado pontífice e Antioco a Ónias .   E , dos cristãos , os imperadores Constantino a Santo Antão , Valente a São Basílio , Arcádio a São Crisóstomo , Constantino a Santo Atanásio .   O padre frei Egídio , franciscano ( de quem há pouco fizemos menção ) , foi tão aceito a São Luís , rei de França , que o foi visitar e o abraçou e lhe deu ósculo .   São Francisco de Paula foi mui favorecido e estimado de Luís XI , também rei de França .   El-rei de Portugal Dom Sebastião pùblicamente na igreja de São Roque meteu dentro da sua cortina a Simão Gomes , chamado " o sapateiro santo " .   El-rei Dom Afonso III de Portugal vinha a visitar ao Santo Frei Gil , dominicano , e estava só com ele na cela muitas horas , e para cobrar saúde trocou o seu bordão com o do santo .   O vigário frei Francisco del Nino JESUS , religioso leigo carmelita descalço , que antes foi um rústico tão cerrado que quase não teve uso de razão senão chegado aos vinte anos , tratava familiarmente com todos os senhores da corte de Espanha , e as mesmas pessoas reais gostavam muito de sua amizade .   O vigário padre frei Domingos de JESUS MARIA , da mesma Sagrada Reforma do Carmelo , chegando a Viena a tempo que os Césares estavam ausentes , logo que o souberam , lhe escreveram , dando-lhe a boa vinda .   No seguinte dia , adiantando-se , a imperatriz o veio buscar ao seu convento antes de ir ao palácio .   Pouco depois chegou o imperador Fernando II , com el-rei de Hungria , que depois foi imperador , que o saudaram com notáveis demonstrações de amor e humildade , e , ao corresponder-lhes o servo de Deus , lhe deram , à vista do povo , cada um seu apertado abraço .   Depois , enfermando o santo , o levaram ao palácio e , sendo-lhe necessário comungar , o mesmo imperador lhe serviu de joelhos o vaso da ablução e , depois que expirou e se compôs o corpo , o visitou frequentemente , beijando-lhe mãos e pés , e tomou por relíquias as suas alparcas , beijando-as devotìssimamente .   Para que se veja quanta verdade é o que o Real Profeta disse : que os amigos de Deus são grandemente honrados , e sua dominação e autoridade é mui ampla : Nimis honorificati sunt amici tui Deus ; nimis vonfortatus est principatus eorum .   O cuidado da salvação eterna , que São Nilo intimou ao imperador , visto tocar naquele Unum necessarium que a todos toca igualmente , quero recomendá-lo mais a todos , referindo um caso , que passou pelo mesmo santo , e tanto será mais útil aos leitores quanto cada um souber dar-lhe ponderação mais profunda .   Foi o seguinte : Achando-se este santo varão ( que foi grande no século , e depois maior no seguimento do Evangelho ) retirado dos tumultos do povoado em uma igreja de São João Baptista , cuja vida imitava , vieram a visitá-lo Teofilato , metropolitano de Calábria , e Leão Doméstico , conde governador da mesma cidade , ambos varões doutíssimos , e outros muitos senhores e sacerdotes e gente do povo .   Os quais , pelo caminho , conferiam entre si quem seria o que falasse e que ponto misterioso das Sagradas Escrituras lhe perguntariam ; não tanto por honesto desejo de saber como por fazerem curiosa experiência dos talentos do santo .   O qual , vendo-os de longe , disse entre si : Para que vêm estes agora obrigar-me a práticas sem fruto ? Livrai-me , meu Senhor JESUS Cristo , de pecados alheios e concedei-nos graça para que só entendamos e falemos o que convém e nada obremos fora do que vos agrada .   ( Bom ditame este para quando um entra em conversação com muitos , da qual , se não se preparar com a oração , rara vez sairá sem algum pecado ) .   Dizendo isto , abriu um livro , que tinha nas mãos , e acaso deu em um lugar onde se tratava de certa revelação feita a São Simeão no monte admirável .   Chegaram os hóspedes , saudaram-se de parte a parte benignamente , tomaram assentos , conforme a estância permitia , e São Nilo deu a Doméstico o livro , apontando-lhe onde estava registrado .   Começou ele a ler atentamente e , chegando ao lugar , onde se dizia que , de dez mil almas , apenas nestes tempos chegava uma às mãos dos anjos santos , começaram todos , .   .   .   .   Ceu flamina prima Cum deprensa fremunt sylvis , et cæca volutant Murmura .   .   .   , a inquietar-se e levantar murmurinho , dizendo : Fora com tal proposição ; isto não pode ser verdade ; quem tal afirma é herege ; segue-se , logo , que nós em vão somos baptizados , em vão adoramos a cruz e recebemos a sagrada comunhão e temos nome de cristãos .   Mas o santo , advertindo que Teofilato e Doméstico , que eram as pessoas de maior autoridade , calavam , tomou a mão e disse , com igual modéstia que liberdade : " E , se eu vos mostrar como o grande Basílio e Crisóstomo e Santo Efrem e Teodoro Studita e ainda o mesmo apóstolo e o santo Evangelho sentem e dizem o mesmo , a que pena vos sujeitais vós-outros , que sem consideração abris a boca , encontrando o Espírito-Santo e avaliando por heréticas as palavras dos Santos Padres , dignas de todo o respeito ? Se alegais o nome que tendes de cristãos , digo-vos que nada vos deve Deus por isso , porque que ídolos ou heresias deixastes vós , por seguir a Cristo ? Ou qual de vós se atreverá a dizer que professa outra lei que logo o não apedrejem pùblicamente ? Em conclusão , entendei que , se não fordes dotados de virtude e grande virtude , ninguém vos livrará das penas do inferno " .   Ouvindo isto , todos temeram e diziam , suspirando : Ai de nós , pecadores miseráveis ! Neste caso são muito para notar os seguintes pontos : Primeiro Que por si só o dito de São Nilo é assaz abonado , porque foi varão de excelente doutrina e piedade , junta com experiência dos caminhos do espírito , e de cujas virtudes o resplendor encheu naqueles tempos os impérios do Oriente e Ocidente e , além disso , foi dotado do espírito profético e dom de conhecer os secretos do coração , como nesta mesma ocasião mostrou .   Porque , perguntando-lhe um dos circunstantes se se salvara Salomão , o santo , conhecendo que era adúltero , lhe respondeu : Tomara eu saber se te salvarás tu ou não , porque de Salomão pouco te importa a ti nem a mim saber se se salvou , pois a nós , e não a ele , disse Cristo : Quem olhar para a mulher alheia , desejando-a , já adulterou .   Na qual resposta se mostrou o santo também letrado e visto nas Escrituras e Santos Padres .   Porque , dizendo que a nós e não a Salomão dissera Cristo : " quem olhar para a mulher alheia , já adulterou com ela " , tocou em uma questão mui debatida entre os sagrados intérpretes e a resolveu mais conforme ao sentir dos Santos Padres .   A questão é : Se o Senhor neste ponto e outros que se seguem do Sermão do Monte emendou a lei , ou sòmente as deuteroses ou tradições dos Escribas e Fariseus ? Porque a Lei também proibia o desejo interno da mulher do próximo , como dizem os santos e teólogos .   Logo , também Salomão estava obrigado a este preceito .   Porém , responde doutamente Maldonado ( mal citado por A Lápide pela parte contrária ) que Cristo neste lugar aperfeiçoou a Lei e que , ainda que esta proibia também os actos contrários internos , não era tão precisa e expressamente como depois declarou o Evangelho .   Porque a Lei dizia : Não desejarás a mulher de teu próximo ; mas não dizia que olhar para ela com olhos lascivos já era adultério : Lex quippe ( são palavras deste grave expositor ) tantum dicebat : Non concupisces uxorem proximi tui ; sed non dicebat , eum , qui impudicis oculis aspiceret , adulterii teneri .   E eis-aqui como São Nilo mostrou na dita resposta não só virtude mas ciência .   O segundo ponto é que a dita sentença de São Nilo envolve a de outros Santos Padres , todos famosos na Igreja Grega , dos quais o último , que é São Teodoro Studita ( chamado assim porque foi abade de um mosteiro fundado por Stúdio ) , foi insigne confessor de Cristo ( alguns dizem mártir ) e firmíssima coluna da Igreja contra Leão Armeno e Miguel Balbo , imperadores iconomacos .   Não me dou por obrigado a buscar as suas autoridades , e mais quando as suas obras não se imprimiram nem traduziram todas e só das cartas de São Teodoro há cinco livros na Biblioteca Vaticana e na que foi de Ascânio , cardeal Colona ; e desde o cárcere , que padeceu pela Fé , escreveu mais de duzentas , todas cheias de espírito e vigor apostólico .   Em qualquer delas podia estar esta sentença que São Nilo alega , do qual devemos supôr que não mentiu em matéria tão grave , e pùblicamente .   E , quanto ao Evangelho e a São Paulo , abaixo citaremos alguns lugares que , na verdade , são terríveis , mas não falam tão especìficamente .   Porém , quanto ao insigne Padre São João Crisóstomo , grande luzeiro do universo ( como lhe chamou Teodoreto ) e biblioteca impoluta das divinas Escrituras ( como o intitulou São Proclo ) , não deixarei de pôr aquela sentença terribilíssima , que disse em um sermão , ao povo de Antióquia , e pouco mais ou menos coincide com a dita revelação de São Simeão : Quot esse putatis ( disse o santo doutor ) in civitate nostra , qui salvi fiant ? Infestum quidem est quod dicturus sum , dicam tamen .   Non possunt in tot millibus centum inveniri , qui salventur ; quin et de iis dubito : Quantos vos parece haverá nesta nossa cidade que se salvem ? Bem sei que é coisa mui odiosa a que vou dizer ; mas , não obstante , hei-de dizê-la .   Entre tantos milhares de pessoas , não pode haver um cento que se salve , e até destes duvido .   Até aqui São João Crisóstomo .   Onde é de notar que Antióquia , por outro nome Teopolis , foi cidade Real , fundada por el-rei Antioco , cabeça de toda a Síria , e tão populosa que se contava pela terceira cidade de todo o império romano .   Roma era a primeira , e nesta , pelo recenseamento que se fez por mandado do imperador Cláudio , antecessor de Nero , foram achados seis milhões e novecentos e quarenta e quatro mil cidadãos romanos .   Alexandria era a segunda , e desta diz Budeo que tinha cinco milhões e setecentos mil homens .   Logo , Antióquia , assento de Cadeira Patriarcal , com quatorze arcebispados e 53 bispados sufragâneos debaixo da sua jurisdição , não devia ser notàvelmente inferior a elas .   E todos seus moradores naquele tempo eram cristãos ( como notou César Recupito ) ; antes ali foi que começaram os fieis a chamar-se com este nome de cristãos , como se diz nos Actos do Apóstolos ; e ali assentou a sua primeira cadeira São Pedro e se conservou sua doutrina incorrupta por muitos tempos .   Orcemos , pois , verosìmilmente que teria esta cidade um milhão de almas .   Destas afirma o santo , com termos que denotam impossibilidade do contrário , que , quando muito , se salvariam cem , e reprega mais a sua asseveração , acrescentando que até destes duvida : quin et de his dubito .   Com que por esta conta , ainda que tão vacilante , considerava que de cada vez mil almas fieis apenas se salvaria uma .   Certamente esta palavra do santo mais parece rugido de leão do que palavra humana .   Quem não temera ? Leo rugiet , quis non timebit ? Porque , para dizermos ( como disse o Padre Granado ) que falou hiperbòlicamente , obsta que é demasiado encarecimento para um santo , dado do Céu por Doutor da Igreja e Pregador , não como os do nosso tempo , e que não podia ignorar que a conversão e terror útil dos pecadores não se obra com mentiras , senão com a verdade clara , da qual faz seu veículo a graça de Deus , excitando e alumiando os corações dos ouvintes .   E bem se vê que não falou de repente , senão fazendo pé atrás e reparando no que ia a dizer e , todavia , determinando-se a dizê-lo : Infestum quidem et quod dicturus sum , dicam tamen , etc. Logo , quanto é por esta parte , não alegava mal São Nilo , como dizíamos .   O terceiro e último ponto que neste caso se deve advertir é que a matéria da murmuração e reparos dos hóspedes de São Nilo não era na suposição de que na conta das dez mil almas entrassem também as dos infieis .   Isto se mostra claramente das razões contrárias , que alegavam para negar o crédito àquela revelação , que era o terem fé de Cristo , sacramentos , etc. Além de que , se os termos da questão ou duvida fossem outros ( isto é , compreendendo também os infiéis ) , nenhum fundamento tinham , nem ainda para se admirarem , quanto mais para levantarem ruído e censurarem de herética a tal proposição .   Nas Crónicas de São Francisco se refere , e o traz também Santo Antonino , de uma mulher que , estando ouvindo o sermão , morreu de repente , e logo , milagrosamente ressuscitada , disse diante de todo o auditório , como naquele mesmo ponto que ela expirara haviam passado deste mundo e sido apresentadas no tribunal de Cristo outras sessenta mil almas , das quais só três foram ao purgatório e as mais ao inferno .   Também é vulgar o que um santo ermitão disse , falando com o cardeal João Lotário , que depois foi papa Inocêncio III : que vira cair almas no inferno tantas em número como quando o céu , cerrado por toda a parte , está chovendo copos de neve mui bastos .   Que tinha , logo , de suspeitosa e hiperbólica aquela revelação , em dizer que de dez mil almas uma se salvava , se falasse de todo o género humano ? Estando , pois , São Nilo nesta opinião , por isso recomendava tão apertadamente àquele imperador que fizesse quanto pudesse por salvar a sua alma .   Nós o que intentamos nesta anotação não é querer intimar e persuadir aos fieis o mesmo sentimento ou modo de opinar .   Porque sei que os teólogos , chegando a tratar este ponto , de se é maior , entre os fieis adultos , o número dos réprobos que o dos escolhidos ( feita primeiro a ressalva de que só o juízo de Deus o conhece , conforme o diz a Igreja , em uma colecta : Deus , cui soli cognitus est numerus electorum , etc. ) , comummente resolvem que é maior o dos réprobos ; e deles não falta quem diga que a maior parte são homens , suposto que Vasques ainda nestes termos não quer levantar juízo de probabilidade e se fica em pura dúvida , e se fundam em que assim parece colher-se das Escrituras e Santos Padres .   Porém não apertam tão severamente este ponto como São João Crisóstomo e São Nilo e os mais que este alega , e sem dúvida o apertariam , se assim constasse do Evangelho e de São Paulo .   O que intento só persuadir é que este felicíssimo número dos escolhidos , só a Deus conhecido e certo , assim o formal como o material , isto é assim os quantos como os quais , é muito menor do que comummente se entende ou apreende , e que muitos que lhes parece levam feitas as diligências bastantes para entrar nele se acharão excluídos , a tempo que a desgraça é irreparável , e foi justo que as medidas lhes saíssem curtas , porque as quiseram tomar tão justas .   Deste formidável perigo nos tem avisado quem deveras nos deseja salvar a todos e morreu por isso , Cristo Senhor Nosso , dizendo : Contendite intrare per angustam portam : quia multi , dico vobis , quærent intrare , et non poterunt : Trabalhai porfiando por entrar pela porta estreita , porque muitos vos afirmo que procurarão entrar e não poderão .   Este é o cuidado único que a todos deve fazer solícitos , diligentes e humildes , porque ( como disse São Basílio Magno ) nenhuma coisa há mais importante que a salvação da alma , por amor da qual o Filho de Deus se sujeitou à morte : Nihil est enim , quod animæ salute magis sit necessarium , propter quam Christus mortuus est .   Este servo de Deus , sendo de treze anos , enfermou gravemente .   E , mandando chamar ao Padre António de Vasconcelos , da mesma Companhia , Reitor do Colégio do Porto , onde ele estudava as primeiras letras , lhe disse , com maior siso do que sua tenra idade prometia : Estou para morrer ; quero-vos encomendar um riquíssimo tesouro , que tenho escondido ; haveis de me dar palavra de cuidar dele como coisa própria .   Sim , prometo ( disse o bom padre ) ; mas que tesouro é esse ? Sabei ( respondeu o menino ) que é a minha alma ; eu vo-la encomendo ; tratai dela , que é mui preciosa , pois custou o sangue de Cristo .   No corpo , que em fim é terra , está escondido este tesouro , que é a alma .   E , se a alma , só pela razão de ser criada à imagem e semelhança de Deus , é toda ouro , como disse uma língua bendita e incorrupta : Anima dicitur tota aurea in quantum ad imaginem , et similitudinem Dei facta est , quão preciosa será por ser remida , não com prata e ouro , mas com o sangue do imaculado cordeiro de Deus ? Por cem cordeiros comprou Jacob parte de um campo : Emitque partem agri , in qua fixerat tabernacula ...  .. centum agnis , e por um só cordeiro comprou Deus qualquer alma .   Bem se infere ser grandíssima a diferença deste campo aos mais campos , pois é infinita a deste cordeiro aos mais cordeiros .   O campo que Jacob comprou era onde tinha assentado o seu tabernáculo : In qua fixerat tabernacula .   O campo que comprou Deus , que é a alma , foi para fazer dela seu templo : Vos estis Templum Dei .   Com que a alma racional juntamente é tesouro e , mais , campo : tesouro escondido no campo do seu corpo , e campo onde Deus deposita os tesouros de sua graça e do Sangue de seu Filho .   Porém , oh lástima ! Os mais dos homens ( não digo já pagãos nem hereges , mas cristãos e católicos ) não sabem estimar nem , por conseguinte , guardar o tesouro preciosíssimo da sua alma .   Muitos fazem mais caso do campo que do tesouro , de sorte que para eles é menos o ouro do que a terra , porque é mais o corpo do que a alma .   Pede o corpo regalos que escusa , esta petição tem pronto despacho .   Pede a alma oração , palavra de Deus e sacramentos de que precisamente necessita , esta petição tem certa a repulsa .   Se nos dói o peito , búsca-se logo médico perito ; se mais dentro do peito nos dói a consciência , ou não se busca o confessor ou , se se busca , é tarde e o que menos bem faça o seu ofício .   Para nos levar ao pátio das comédias ou ao corro dos touros , o toque de um dedo basta , a palavrinha de um amigo ; para nos levar à casa de oração , sete pregadores bradando não o conseguem .   Não há coisa mais vil nem mais cara que o pecado mortal : mais vil , pois é desonrar a criatura a Deus ; mais cara , pois tem pena de morte eterna .   Por outra parte , não há cousa mais nobre e preciosa nem mais barata que a graça de Deus ; mais nobre e preciosa , pois nos faz filhos de Deus ; mais barata , pois se nos dá pelos merecimentos de Cristo e se nos oferece e roga com ela .   E , contudo , queremos o pecado e enjeitamos a Graça ; o caro e vil nos satisfaz , o barato e precioso nos descontenta .   Este tesouro da nossa alma e o da divina graça que nela está depositado , a ser de ouro e prata ou pedras que chamamos preciosas ( que , em fim , vêm a ser o mesmo que de terra e cinza e ninharias ) , sem dúvida o defenderíamos à custa de muito suor e sangue , de muito trabalho e desvelo , guerreando por isso com nossos próprios pais e filhos , se intentassem defraudar-nos ; mas em ser de coisa celestial , eterna e divina foi desgraçado e perdeu para connosco o devido amor e justo conceito , porque não sòmente não curamos de o guardar dos ladrões , se não que lhe rogamos com ele a troco dessas coisas vilíssimas ou ainda só da falsa esperança delas , que , como tal , nos mente , deixando em nós frustrada uma vaidade com outra vaidade .   Assim vamos dormindo a trancos o sono desta mortal vida , transvertido o juízo e depravada a vontade com a fascinação ou encanto das criaturas visíveis , como disse o Sábio .   Chegamos enfim à hora da morte e de entrouxar para a eternidade : aqui parece que todos havíamos de abrir os olhos , com o horror de tal precipício , que quem nele caiu , sempre está caindo sem jamais achar o fundo da sua miséria .   E ainda então muitos não atinam com buscar o remédio único da penitência e sacramentos , entregando-se à direcção de um bom sacerdote , porque é justo juízo de Deus ( como disse Santo Agostinho , Ut moriens obliviscatur sui , qui vivens oblitus est Dei ) que se esqueça de si na morte quem se esqueceu de Deus na vida .   Deus nos livre de permitir que o desprezemos , porque é o mesmo que desprezar-nos , e está escrito : Que a quem ele despreza , ninguém poderá convertê-lo .   Aponto alguns casos horrendos , opostos ex diametro a este do menino João Cardim , tão solícito de sua salvação , e topam nas duas mais largas estradas do inferno , que são concupiscentia carnis , concupiscentia oculorum : deleite sensual e cobiça de fazenda , contra o sexto e sétimo mandamentos .   Sendo um padre dos mais zelosos e antigos desta nossa Congregação chamado para ouvir de confissão um sacerdote enfermo , que ainda não tinha dito missa nova , lhe foi dado por companheiro um Irmão , de muita virtude , que depois chegou aos primeiros lugares , de letras e governo .   Entraram em um aposentinho escuro , desalinhado e mal cheiroso , onde à cabeceira do doente acharam uma mulher com quem andava amigado actualmente .   Requerido uma e muitas vezes que se confessasse , respondeu sempre que não tinha matéria desde a última absolvição .   Acudiu a amiga , lembrando-lhe e nomeando-lhe os seus pecados recem-cometidos , de que ela era cúmplice ; mas ele perseverou , negativo e impenitente .   Recorreram os padres , por meio de larga e fervente oração , àquele Senhor que , só , pode amolecer corações empedernidos ; voltaram depois à estacada a repetir o assalto , valendo-se frequentemente dos poderosos e soberanos nomes de JESUS e MARIA e de aspersões de água benta , para remover a sombra do demónio que escurecia aquela alma .   Todas as diligências foram inúteis ; obstinou-se e fazia tais visagens e gestos que exteriormente se estava conhecendo que o espírito maligno habitava naquela alma .   Ùltimamente se tornaram para casa , assaz lastimados do mau sucesso ; ao outro dia , perguntando o mesmo padre àquela mulher como estava o enfermo , respondeu que lhe chamara outros religiosos , e também os não admitira , e assim morrera sem sacramentos .   Uma tarde , estando a nossa comunidade no oratório ao primeiro exercício da oração mental ( costuma haver outro à noite para as pessoas ocupadas em seus ofícios ) , soou uma voz desconhecida , pedindo confessor para um moribundo .   Foi em continente um padre , que agora é Prepósito da nossa casa do Porto , assaz experimentado em semelhantes repentes .   Achou que os criados per si se moveram ( ou , para dizer o certo , os moveu Deus ) a chamar-lhe confessor , porque sabiam do perigo e necessidade , e o enfermo disse que não pedira confissão , porque o seu achaque era quase nada e se sentira melhorado .   Instou , todavia , o padre em que se confessasse e ele em que por ora não necessitava , sendo que tinha duas amigas à cabeceira , substituindo uma à outra , de que já , por antiga , não curava .   Durando as persuasões do padre , chegou preparada uma mezinha , e lhe pediram se retirasse .   Ao lançar-lha , a chamaram muito à pressa : - Padre , acuda , acuda , que morre .   Assim foi , e , de um aposento para outro , já o confessor não chegou a tempo .   Mais horrendas são as circunstâncias do seguinte caso , a que se achou presente o nosso vigário padre Bartolomeu do Quental , primeira pedra escolhida por Deus para o edifício das congregações do Oratório neste reino , de que tanta glória a Deus e proveito às almas têm resultado , como é notório .   Assistiu este servo de Deus a certo moribundo avarento , que tinha sentido excessivamente haver dotado com larga mão a uma sua filha .   Neste pesar e mágoa estava contìnuamente cavando , em vez de o ter de seus pecados , dos quais nunca pôde reduzi-lo a confessar-se .   Disse então para o vigário padre Francisco Gomes ( sujeito de conhecidas virtudes , que , como piamente cremos , logra já o prémio delas ) que entrasse a provar a mão com aquele enfermo , porque a graça de Deus não estava atada a este ou àquele ministro .   Entrou mas também debalde .   Mostrou-lhe um devoto crucifixo , exortando-o à contrição de seus pecados e confiança do perdão deles .   O miserável meteu a mão e o apertou de si com desprezo , dizendo : Tire lá , padre .   Finalmente , assim arrancou , repetindo muitas vezes esta única palavra : Já não tem remédio .   Eis-aqui três testemunhas , todas conformemente depondo ( por relação verídica dos mesmos que o viram ) que quem se esquece de Deus em vida até de si se esquece na morte , e que ninguém pode reduzir pecador a quem Deus despreza , porque dele foi desprezado .   Outro caso mais lastimoso se conta na história dos varões ilustres de Cister , em que a entrega do tesouro nas mãos do ladrão , isto é , da alma nas do demónio , não foi tácita e virtual , como nos referidos , senão expressa e formal , como agora veremos .   Vivia certo mercador em contínuas ânsias de aumentar a fazenda ( próxima disposição para cair no laço do demónio , como tem avisado o apóstolo : Nam qui volunt divites fieri , incidunt in tentationem , et in laqueum diaboli ) .   Por este fim , não havia injustiça nem trapaça que não devorasse ; era um público roubador das fazendas alheias que tratava , e aos latidos de sua consciência acusadora se fazia insensível , remetendo-se ao comum engano , de que depois restituiria .   Chamava Deus às portas de seu coração com rijas aldrabadas ; porém ele , voluntàriamente surdo , desatendia aos avisos de Sua Majestade .   Enviou-lhe o Senhor um mensageiro , ou correio da morte próxima , que foi uma doença de perigo evidente ; porém o demónio , apertando os aproches , toda a facilidade falsa que lhe tinha posto de converter-se no dia de sua morte lha virou em dificuldade de desenredar sua consciência , restituindo o alheio , e em desconfiança da misericórdia divina .   Que farei ? ( dizia , flutuando na tormenta ou tormento de sua inquieta consciência ) .   Se não restituo , vou-me a pique ao inferno ; se restituo , ficam meus filhos e mulher pobres e desamparados .   Entretanto , o sol da inteligência se ia retirando ao ocaso , e as sombras da tentação caíam maiores desde os altos montes destas imaginadas dificuldades .   Resolveu-se a favor dos filhos e mulher , contra a sua alma : chamar confessor , isso sim , por não infamar o nome ; chamar os acredores , isso não , por não empobrecer a família .   Oh trevas palpáveis do espiritual Egipto , onde uma confissão sacrílega se escolhe como lícita e uma restituição justa se abomina como pecado ! Oh balanças falsíssimas , onde o bem temporal dos filhos pesa mais que a salvação eterna da própria alma ! Resoluto neste imenso desatino , mandou chamar um tabelião , para ordenar seu testamento , e ali , diante da mulher e filhos e do mesmo confessor , lhe disse : Escreva Vossa Mercê : Deixo meu corpo à terra .   Aqui parou um pouco , lutando com mortais e desesperadas ânsias , como que o espírito queria parir pela boca algum horrendo monstro de seu enorme conceito .   Assim era ; continuou , pois , dizendo : Escreva Vossa Mercê : deixo minha alma aos demónios , pois de direito já é sua .   Estremeceram-se os circunstantes ; uns diziam : É delírio ; outros : É força de melancolia .   Nem melancolia nem delírio ( disse o enfermo ) , senão o que sinto e entendo , na verdade .   E , para acabar meu testamento , escreva Vossa Mercê : Mando aos demónios a minha alma ; mando aos demónios a alma de minha mulher ; item , mando aos demónios as almas de meus filhos ; mando-lhes também a alma de meu confessor .   A minha , pelos tratos injustos e enganos com que tenho vivido ; a de minha mulher , porque me ajudava neles , para comer e galear ; mando-lhes as almas de meus filhos , porque , por fazê-los ricos e andarem bem tratados , não deixei ladruíces ; e mando-lhes a alma do meu confessor , porque me absolvia , vendo-me sem disposição de restituir .   Concluir este o testamento ( a que puderamos chamar , com o " Eclesiástico " , testamento do inferno ) e concluir a vida , tudo foi o mesmo .   Quem duvida que valeu esta última vontade , confirmada com a morte do testador , na parte de que ele podia dispôr e que os infernais herdeiros entraram logo de posse inamissível eternamente ? Lá vai nos dentes dos lobos a alma remida com o sangue do Cordeiro ; lá vai perdida por amor de dinheiro a criatura por cujo resgate se empenhou e vendeu uma das três Divinas Pessoas .   Mais estimou a fazenda do mundo do que a si , própria fazenda de Deus , e a Deus , todo seu bem e riquezas .   Pegou-se aos bens falsos , que não havia de levar consigo ao inferno ; demitiu o verdadeiro bem , que comsigo podia levar ao Céu .   E antes quis ir nos dentes do leão para a morte eterna do que nos ombros do Pastor para a eterna vida .   Escarmento , pecadores ; façamos da condenação alheia salvação nossa , e muito de antemão tenhamos ordenado outro testamento , em que deixemos a cada um o que é seu : ao mundo a vaidade , ao demónio a impenitência ; aos corvos o cras cras de dilação de nossos bons propósitos , e a Deus o corpo e a alma , agora para o servirem debaixo do jugo de sua lei , depois para o gozarem no tempolo de sua glória .   Certo fidalgo , por haver uma irmã sua entrado na Ordem da Visitação , tratou a esta grande serva de Deus ( que foi a fundadora ) com palavras descomedidas , ásperas e picantes .   Não lhe respondeu mais que com a modéstia e silêncio mas , vendo que deste modo se irritara mais , fez com a dita irmã lhe deixasse boa parte da fazenda que lhe tocava e lhe désse uma meada de pérolas , que ela queria para o mosteiro .   E disse-lhe : Filha minha , dai as pérolas do mundo ao mundo , por dardes a JESUS Cristo , mediante a caridade , a alma de vosso irmão , que é pérola sua .   Aquela decantada margarita , ou pérola , que a rainha do Egipto Cleópatra bebeu , delida em vinagre , para ostentação do seu convite e vitória da aposta que fizera com o seu Marco António , era estimada em duzentos e cinquenta mil cruzados .   Outra , engastada na imperial coroa de Rodolfo II , dizem lhe custara trinta mil .   Por outra de excessiva refulgência e grandeza , fez el-rei da Pérsia grandes mercês aos filhos do pescador que morreu na empresa de lha buscar e trazer , e não pôde depois o grande Justiniano remi-la por cem libras de ouro que oferecia .   Porém qualquer alma racional , por avaliação do mesmo Senhor , que a criou na concha do corpo humano , e com dispêndio da própria vida a pescou do mar deste mundo , para a engastar na coroa de sua glória , vale incomparàvelmente mais que o mesmo mundo : Quid enim prodest homini , si mundum universum lucretur , animæ verò suæ detrimentum patiatur ? Os dotes de uma boa pérola tomam-se do seu candor , tamanho , redondez , lisura e peso .   Dos omnis ( disse Plínio ) in candore , magnitudine , orbe , lævore , pondere .   E os dotes naturais da alma racional se conhecem por ser uma substancial , espiritual e incorruptível forma do corpo humano , criada de nada por Deus , à sua imagem e semelhança , no mesmo ponto que a infunde no corpo , para depois o ver e gozar eternamente .   Vamos explicando , parte por parte , as desta circunscrição , o que se verá melhor separando os erros contrários , como quem lava e alimpa a pérola das imundícias que a mancharam , que por isso Salomão , para saber com maior fundamento a prudência e doutrina , diz que aprendeu também os erros e estultícia .   Dizemos , pois , primeiramente que a alma é Fórma , unida ao corpo fisicamente e constituindo com ele o composto humano : contra Averrois ( como logo diremos ) e contra Platão , em quanto considerava a alma sòmente como um cocheiro guiando o coche , ou como um piloto governando a nau , e por isso dizia que o homem pròpriamente não é mais que a sua alma .   Para este erro parece que também puxou Orígenes , porque teve para si que entre as almas e as outras substâncias intelectuais pouca diferença houve antes do pecado , porém , depois , em pena dele , foram as almas degradadas a morar no cárcere de seus corpos .   Também negaram ser forma do corpo os que condenou o concílio Lateranense em tempo do papa Leão X , e o Vienense em tempo de Clemente V , que se congregou , no ano de 1311 , contra os begardos , beguinas , fraticelos e dulcinistas .   E Lutero um dos artigos em que se enviou contra o pontífice romano foi haver definido que a alma racional é forma substancial do corpo humano .   Dizemos que esta forma é uma só em cada corpo humano , conforme aquilo do símbolo de Santo Atanásio : Sicut anima rationalis , et caro unus est homo , ita Deus et homo unus est Christus .   E nisto se parece também a alma com a pérola , a qual ( como escreve Plínio ) por isso lhe chamaram os romanos Unio , porque nunca se acham pegadas , senão cada uma de per si .   Neste ponto houve dois modos de errar opostos : um dos que punham muitas almas em um só corpo , outro dos que põem em muitos corpos uma só alma .   Por carta de mais perderam os maniqueus , que afirmavam que cada homem tinha duas almas , uma sensitiva , que pelejava contra o espírito , outra racional , que pelejava contra a carne , e esta diziam ser feita por mau princípio .   Filopono e Okamo puseram três realmente distintas , a saber vegetativa , sensitiva e racional .   As mesmas pôs Apolinário , bispo de Laodiceia , porém em Cristo Senhor Nosso admitia só as primeiras duas , dizendo que a racional fora prevenida e substituída pelo Verbo Divino .   Os erros deste heresiarca foram condenados pelo concílio Alexandrino , em que presidiu Santo Atanásio , ano 362 , e depois pelos sínodos ecuménicos Constantinopolitanos segundo e oitavo , e a mesma razão natural destrói este erro da multiplicação das almas , como se pode ver no filósofo , e no Doutor Angélico .   Finalmente , Paulo Veneto , não se contentando com distinguir as duas almas , sensitiva e racional , põe de mais tantas vegetativas quantas são as partes do corpo , o qual por este modo vem a ser um armário ou armazém de almas .   Por carta de menos perderam os filósofos pitagóricos e platónicos , que criam que qualquer alma , depois de separada de um corpo , tornava , a seu tempo , por ordem dos deuses , a morar em outro ou em vários sucessivamente .   O mesmo delírio teve Simão Mago , como dizem Santo Irineu e Tertuliano ; e mesmo os hereges albigenses , como diz Santo Antonino .   E ainda mais absurdamente sentiu Averrois , dizendo que uma só alma grande assistia de fora a todos os corpos , regendo-os e movendo-os , bem como ( podemos explicá-lo assim ) um engenheiro bole com os títeres .   E mais modernamente Aquilino e António Mirandulano punham uma só alma para todos os corpos , se bem não negavam ser verdadeira forma deles , e limitavam a sua sentença quanto ao que se colhia da filosofia natural , senão obstara o que a Igreja entende neste ponto , que são tantas almas distintas quantos corpos .   Dizemos que esta forma é substancial , e não acidente , contra aqueles filósofos que Aristóteles diz que entendiam ser a alma não mais que uma harmonia , número ou proporção dos contrários no corpo , e contra Galeno enquanto diz que é temperamento das qualidades , ainda que em outra parte se mostrou duvidoso , e contra o infame Lutero , que este ( como acima dissemos ) é um dos artigos que impugna no pontífice romano .   Dizemos mais que esta forma é espiritual , contra vários e absurdos modos de opinar que neste ponto tiveram os filósofos étnicos e também alguns cristãos .   Porque Demócrito e Leucipo disseram que era fogo , que constava de certos átomos redondos , os quais com o movimento da respiração fàcilmente se atraíam e expeliam .   Alguns pitagóreos disseram que eram átomos do ar , semelhantes aos que vemos na réstea do sol ; Empédocles , que era um composto dos quatro elementos ; Diógenes , que era ar puro ; Heráclito , vapor ; Hípon , água seminal ; Crícias , sangue .   Os saduceus também negavam ser a alma espiritual , porque nenhum espírito admitiam , nem confessavam a ressurreição .   Tertuliano disse que era corpórea pròpriamente , e o mesmo seguiu Apolinário .   Mas o contrário definiu o concílio Lateranense sub Inocêntio III , onde se diz : Deus ab inito utramque de nihilo condidit creaturam corporalem , et spiritualem , Angelicam scilicet , et mundanum ; deinde humanam , quasi communem ex spiritu , et corpore constitutam .   Dizemos também que esta forma é incorruptível e imortal , e que , nem ao desatar-se do corpo nem depois em tempo algum , perece ; contra a seita dos saduceus ( como há pouco dizíamos ) e contra certos hereges que se levantaram em Arábia , pelos anos de 245 , que diziam morrer a alma juntamente com o corpo , não menos que como morre o gado .   O mesmo desatino teve antigamente Epícuro , como diz Santo Agostinho e São Gregório Nisseno , e mais de próximo um Hermano Risuvic , holandês de nação .   O ímpio Lutero , na sua asserção dos artigos condenados pelo papa Leão X , havendo dito que não cabe no poder pontifício estatuir artigos de fé , acrescenta por ludíbrio estas palavras : Permitto tamen quòd Papa condat articulos suæ fidei , et suis fidelibus ; quales sunt , panem , et vinum transubstantiari in Sacramento , Essentiam Dei nec generare nec generari , animam esse formam substantialem corporis humani , se esse Imperatorem mundi et Regem Cæli et Deum terrenum , animam esse immortalem , et omnia illa infinita portenta .   A contrária verdade , além de ser de fé , ( como consta de muitos lugares da Sagrada Escritura e do concílio Lateranense e consenso universal dos Santos Padres ) , a tiveram até os filósofos étnicos , Pitágoras , Sócrates , Platão , como testificam Plutarco e Cícero ; de Aristóteles não é tão claro o que sentiu , uns o condenam , outros ( parece que com maior fundamento ) o defendem .   Bem pode ser que ainda muitos , dos que ensinavam que a alma perecia , de si para si entendessem o contrário , como se viu em Simão Mago .   Contarei o caso , por ser notável , conforme se refere no livro das Recognições de São Clemente Romano , discípulo que foi de São Pedro .   Disputando este gloriosíssimo Príncipe dos Apóstolos com Simão Mago , que negava a imortalidade da alma racional , acendeu-se em zelo e arrancou do peito um alto suspiro e começou a demonstrar as ruínas e calamidades que alagariam o mundo , se tal absurdo se cresse .   E logo disse para o Mago , com os olhos cheios de fogo : Queres que te mostre com uma única palavra como a nossa alma é imortal ? e , duvidando ele como poderia prová-lo com uma só palavra , disse São Pedro : Hei-de prová-lo , e de sorte que para ti fique mais claro que para outra qualquer pessoa do auditório .   Eis , pois , responde-me : Que prova faz mais fé , a da vista ou do ouvido ? Respondeu o Mago : A da vista .   Instou São Pedro : Pois como queres saber de mim , ouvindo-o , o que sabes por ti mesmo , vendo ? Tornou o Mago : Não entendo o que queres dizer .   Concluiu São Pedro : Se não sabes , vai para casa , entra naquele teu cubículo secreto , verás uma imagem coberta com uma púrpura , onde tens aligada por más artes a alma de um menino morto violentamente , a qual vês e com ela falas .   E então dize-me para que perguntas se a alma é imortal , quando tu a tens presente ? pois o que não é não se sente nem fala .   Ficou o Mago aturdido , imaginando que Pedro adivinhara , e começou a confessá-lo por profeta , em que habitava o verdadeiro Deus , e a rogar-lhe que vencesse com a bondade a sua malícia , e que ele faria penitência e o ajudaria a pregar a verdade .   São Pedro , voltando-se para o auditório , disse : Vêde-lo oferecer penitência ? Daqui a pouco o vereis tornar à infidelidade ( E assim foi ) .   Ele cuida que o que agora acabei de dizer foi por virtude de lume profético ; mas eu não posso mentir nem enganar , para que ele se salve ou não salve .   O que disse não foi por revelação , se não por relação verdadeira de alguns seus antigos sócios ( eram estes Nicetas e Aquila ) , que se tornaram à luz da verdade .   E , assim , torno a declarar que o que disse não foi revelação do Céu , senão coisa sabida por notícias humanas .   Até aqui a história ; e , por ela provada ad oculum a imortalidade da alma , tornando a continuar sua descrição : Dizemos que é criada por Deus de nada , contra alguns filósofos antigos que criam ser a alma parte substancial de Deus , tirada da mesma natureza divina : Divinæ particulum auræ , como o disse o lírico .   E esta parece ser a mitologia da fábula de Prometeu , que , subindo ao céu , acendeu no sol uma varinha , com que veio a meter fogo em uma estátua , que , por benefício dele , ficou animada .   Este erro tiveram também os hereges honvusiastas , como traz Genebrardo , gnósticos e maniqueus , como testemunha Santo Agostinho , e os priscilianistas , como se diz no concílio Bracarense primeiro .   Contra ele disputa o mesmo Santo Agostinho e se convence claramente de Deus não ser mudável nem divisível , senão simplicíssimo e incomutável .   Por outra parte , desvariaram o Seleuco e Hérmias , que diziam que os anjos criaram as almas de fogo e espírito , não havendo mais que um criador de todas as coisas visíveis e invisíveis , como confessamos no símbolo do concílio Niceno .   Por outra , Tertuliano e Apolinário , que entenderam ser as almas dos filhos propagadas per traducem pelas dos pais , e por esta ponte salvaram a passagem do pecado or desde Adão a todos seus filhos , porque como pode ser ( diziam eles ) que a alma vem só de Deus e o corpo vem do homem , se o pecado veio pelo homem , e não está no corpo mas na alma ? Porém este argumento ( que tanto cuidado deu a Santo Agostinho ) já hoje tem solução clara .   Passou a nós o pecado or por via da união da alma com o corpo , porque no mesmo ponto que se infunde no corpo gerado da massa corrupta de Adão é verdade dizer que tem mais um filho ; por conseguinte , toca-lhe o raio da condenação divina , destinado a todos seus filhos , e fica a alma destituída da graça e justiça or , que aliaz lhe seria dada , se Adão não pecasse .   Dizemos criada por Deus no mesmo ponto a infunde no corpo , contra Orígenes , que erradamente entendia Deus a princípio criara todas as almas juntas e depois , por sua ordem , as ia mandando aos corpos , como peregrinas e desterradas .   Isto condenou São Leão Papa em uma epístola , onde , contra Prisciliano , que teve o mesmo erro , diz que a fé católica ensina que as almas não existiram antes de ser inspiradas nos seus corpos .   Dizemos criada à imagem e semelhança de Deus , por que , ainda que muitos fundaram esta relação de imagem no corpo , uns porque entendiam erradamente que Deus era também corpóreo , outros porque diziam que Deus , ao formar a Adão , tinha vestida figura corpórea e debaixo desta aparência disse : Façamos o homem à nossa imagem e semelhança , e outros porque referem esta razão de imagem à ideia da Incarnação do Verbo , que Deus tinha predestinada , contudo é certo que principalmente se funda na substância da alma e se aperfeiçoa pelas suas potências e actos espirituais .   Porque por parte da alma participa o homem o grau da natureza intelectual , em que convém com Deus , e do ser a alma substância intelectual lhe vem o ser indivisível e imortal e capaz de livre arbítrio , dominação e presidência , e o estar toda em todo o corpo e toda em qualquer parte dele , o que tudo são perfeições divinas participadas , segundo as quais cresce esta imagem na razão de tal , e por isso os Santos Padres ora a denominam de uma ora de outra .   Por outra parte , termina-se esta relação a Deus enquanto um e também enquanto trino .   Enquanto um , porque enquanto um é Deus inteligente , imortal , indivisível , livre e dominante .   Enquanto trino , porque também a substância da alma é uma e as potências espirituais três , entendimento , memória e vontade , ou porque , assim como a beatíssima Trindade se edifica pelas processões do entendimento e vontade , assim , respectivamente , pela participação delas se aperfeiçoa na alma a imagem da beatíssima Trindade , enquanto entendendo produz também o seu Verbo criado e querendo produz o seu amor .   Este paralelo agrada mais a São Tomás e o explica largamente Santo Agostinho .   E do sobredito se inferem estas três verdades : Primeira Que também os anjos são criados à imagem de Deus .   Esta é de São Dionísio , São Gregório e São Tomás , contra Teodoreto .   Segunda Que também a mulher igualmente como o homem tem a dita imagem e estampa .   Esta é de São Basílio , Santo Agostinho , São Gregório Nisseno , contra o mesmo Teodoreto e alguns modos de falar de São João Crisóstomo .   Terceira Que pelo pecado mortal não se perde esta imagem , ainda que se deslustra ou afeia ; não se perde , porque , como dissemos , funda-se na natureza , mas deslustra-se , porque perde a renovação e realce singular que lhe dava a graça , que era outra participação da divina natureza , e porque as potências e actos da alma ( em que consistia também a dita razão de imagem ) , empregando-se no pecado , buscam o não ser , pois o ser do pecado é nada e , por conseguinte , alongam-se de Deus , que é o mesmo ser .   Esta verdade é contra Orígenes , que parece entendeu que , perdendo a graça , perdíamos a imagem de Deus , e contra um Matias ilírico , que disse que , pelo pecado , ficava o homem transformado em viva e substancial imagem do diabo , e contra os novos herejes , que por este beco escuro querem sair com o seu erro tão amado de que o homem não ficou com liberdade para se abster do mal e usar das coisas honestas .   Dizemos , finalmente , criada para ver e gozar de Deus eternamente , contra as vãs opiniões dos filósofos , que vàriamente constituiam o fim último do homem , das quais Lactâncio traz dez e Marco Varrão diz que se pode multiplicar em duzentas e oitenta e oito .   Mas as principais são três : A primeira Constituiu o nosso sumo bem e último fim nos deleites do corpo .   Esta foi de Epícuro , como se colhe de Cícero , e é dos maometanos , que , suposto crêem a imortalidade da alma , o paraíso que lhes promete o seu falso profeta consiste em jardins amenos , fontes cristalinas , mesas abundantes , tapeçarias riquíssimas e outras coisas menos para nomear , como traz o padre Lessio , citando as azoaras do seu Alcorão .   A segunda Constitui o nosso sumo bem em viver conforme à razão e natureza humanas .   Esta foi dos estoicos , como largamente explica Justo Lípsio .   A terceira Põe a nossa bem-aventurança na melhor operação da melhor potência acerca do melhor objecto , que é na contemplação de Deus e das coisas divinas , quanto é capaz o homem , porém também inclui as funções das outras virtudes e , em terceiro lugar , os bens do corpo como saúde , forças , formosura , etc. Esta foi de Aristóteles , o qual , faltando-lhe o lume da fé , se guiou pelo da razão o melhor que pôde .   A lástima é que a maior parte dos fieis , sabendo muito bem que o seu bem sumo e último fim é ver , amar e gozar a Deus eternamente , e que o alcance do que este Senhor promete depende da observância do que manda , assim vivem como se não duvidaram de ser isto mentira , que é o que , grave e sentenciosamente , disse Pico Mirandulano : Magna insania Evangelio non credere , cujus veritatem sanguis Martyrum clamat , Apostolicæ resonant voces , prodigia probant , ratio confirmat , Elementa loquuntur , dæmones confitentur ; sed longe maior insania , si de veritate Evangelii non dubites , vivere quasi de ejus falsitate non dubitares .   E chega a tanto o deslumbramento de alguns cató1icos ( piores , na verdade , nesta parte do que Epícuro e Mafoma ) que renunciam a Bem-aventurança eterna e bens incompreensíveis do Reino de Deus pela miserável , incerta e brevíssima lambujem dos imundos gostos da Terra .   Pesa-me de ter desta desconsolada verdade provas mais reais do que eu quisera .   Conheci um mancebo , gentil-homem , rico e letrado , a quem ouvi dizer , muito em seu siso : Nada se me dera que Deus me deixasse ficar neste mundo para sempre , logrando os bens que agora logro .   Não sei se este Epícuro teve fim desgraçado ; só me consta que sua vida foi curta , e cortada na flor de suas maiores esperanças .   Mais horrendo é o caso que me contou um padre desta congregação , e nela lente de prima de Teologia , por relação do padre Álvaro Garcia , da Companhia de JESUS , pessoa de notórias letras e virtudes .   E foi que , junto do rio Douro , em uma quinta deliciosa e casa de prazer vivia uma mulher nobre em estado infame e escandaloso com certo amigo seu .   Esta um dia , mui satisfeita na complacência do regalo e descanso com que passava , se atreveu a proferir esta proposição , indigna de um peito que o Espírito Santo consagrou por seu templo pela graça do Baptismo : Ah , Senhor ( falando com Deus ) , se vós me deixardes ficar aqui por toda a eternidade , eu não quero maior bem-aventurança .   Caso estupendo ! No mesmo ponto , abatendo-se a terra , se absorveu e sumiu toda a quinta , levando sepultada entre as ruínas esta miserável criatura que tão-pouca estimação fazia de seu Criador .   E ali se edificou depois um mosteiro de religiosos .   Não se individuam mais circunstâncias por justos respeitos .   Digamos nós , pelo contrário , ao Senhor , falando com Davide : Quid mihi est in cælo ? Et à te quid volui super terram ? Defecit caro , et cor meum : Deus cordis mei , et pars mea Deus in æternum .   Que tenho eu no Céu ou na Terra que desejar fora de vós ? No desejo e ânsia de vos ver desfalecem as minhas forças e o meu coração , oh Deus da minha alma , meu bem e minha sorte , que me toca para eterno .   Unam petii à Domino , hanc requiram , ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ ; ut videam voluptatem Domini , et visitem templum ejus : Uma só coisa pedi a Deus e esta só pretenderei : que habite eu na casa do Senhor por todos os dias da eternidade , para que veja o seu deleite , e visite o seu templo .   Eis aqui uma rude descrição da pérola de Deus , que é a alma .   E , se das outras materiais , por serem , como se crê , concebidas do relâmpago , disse Plínio que maior parentesco tinham com o Céu do que com o mar , Margaritis cæli societas magis , quam maris , com maior razão se pode dizer desta que maior parentesco tem com Deus do que com o mundo , pois Deus é o seu princípio , criando-a , Deus o seu fim , glorificando-a , e , para conseguir este fim , o mesmo Deus quis ser também o seu meio , buscando-a e renovando-a , depois de perdida e manchada : Et qui pretiosam perdidit margaritam ( disse São Pedro Crisólogo do Verbo encarnado , nascendo nas palhas de um presépio ) loca squalida non dedignatur intrare et eam inter stercora ipsa perquirere non abhorret .   Aconselhava este santo doutor que ninguém aceitasse o ser árbitro em causa ou contenda de amigos seus ; mas de inimigos ou estranhos , sim .   Perguntado pela razão de diferença , disse : Porque , sendo força sentenciar a favor de um deles contra o outro , se são amigos , perco um amigo e , se são inimigos ou estranhos , reduzo ou concilio um estranho ou inimigo .   No adquirir ou perder amigos nos devemos portar com o mesmo ou maior sentido que no adquirir ou perder fazenda , porque , na verdade , o são , e mais considerável do que vulgarmente se considera .   Por isso , o outro discreto , fazendo conta aos bens que possuia , dizia : Tenho tanto em raizes , tanto em móveis , tanto em escravos e tanto em amigos ; achando ( e com razão ) que esta última adição merecia igual ou melhor lugar que as outras .   Nela ùnicamente livrou o seu remédio aquele feitor que o Evangelho chama villicum iniquitatis porque , vendo que , alcançado em contas com seu amo , ficaria por portas , granjeou primeiro amigos que o recolhessem nas suas , obrigando-os com abater nos escritos das suas dívidas fazenda do mesmo ano , o qual lhe louvou a prudência , ainda que do século .   E , em conclusão , se os bons amigos não valeram tanto , não dissera o Espírito Santo que o achar algum é o mesmo que achar um tesouro , e tal que de ouro e prata não têm comparação com ele : Amicus fidelis protectio fortis : qui autem invenit illum , invenit thesaurum .   .   .   Non est ponderatio digna auri , et argenti contra bonitatem fidei illius .   A dificuldade está em achar tais amigos , porque até nisto se parecem com o tesouro , que são mui raros e andam escondidos .   Mas , se alguém deseja alguns ditames para escolher , adquirir e conservar esta boa fazenda dos bons amigos , pode arrimar-se aos seguinte : Primeiramente assente que a verdadeira amizade não pode consistir entre pessoas que a não têm com Deus .   Santo Agostinho : Ille veraciter amat amicum , qui Deum amat in amico , aut quia est in illo , aut ut sit in illo .   Aquele deveras ama a seu amigo que ama a Deus nesse amigo , ou porque está na sua graça , ou , ao menos , para que o esteja .   E o romano orador , ainda que só com luz natural : Hoc in primis censeo , nisi inter bonos amicitiam esse non posse ; neste princípio assento : que a amizade não pode ser vínculo senão entre bons .   Por isso , o profeta Jehu estranhou e repreendeu a el-rei Josafat de ser amigo de el-rei Achab , que o não era de Deus : Impio præbes auxilium , et his , qui oderunt Dominum , amicitia jungeris .   Os que concordam entre si por via da ofensa de Deus em vão esperam fidelidade recíproca , se nenhum a tem com ele .   Estes foram o argumento e sentença de Teodórico , rei ariano , contra certo diácono católico , que se passou à sua pérfida seita , por lhe ganhar mais a vontade e mostrar correspondência aos favores que dele recebia .   Mas sucedeu-lhe muito pelo contrário , porque o rei o mandou matar , dizendo : Si Deo fidem non servasti , quon am pacto conscientiam sanam homini servaturas es ? Se não guardaste fé a Deus , como terás peito leal ao rei ? Segundo Semelhante a este é o ditame de não professar amizade com quem já quebrou com o meu amigo .   É de São João Crisóstomo : Inimici sui amicum nemo in amicitias sumit .   E se funda naquele axioma do filósofo : Quæ sunt eadem in uno tertio , sunt eadem inter se , que também vale pelo avesso em as coisas morais : Quæ non sunt eadem in uno tertio , non sunt eadem inter se ; como se disséramos : que , sendo do conceito da amizade o fazer união , mal pode um coração unir-se com outros dois que entre si estão desunidos .   O exemplo temos em Sansão , que errou em querer unir-se com Dalila , uma vez que esta se não desunia dos filisteus seus inimigos , e em Herodes Antipas , que , por não apartar-se de sua cunhada , veio a apartar de si o sagrado Baptista , a quem ela aborrecia .   Terceiro Ninguém escolha amigo notávelmente mais honrado ou rico do que ele .   É conselho do Espírito Santo pelo Eclesiástico : Pondus super se tollet qui honestiori se communicat ; et ditiori te ne socius fueris .   E logo , dando a razão , acrescenta : Quando enim se colliserint , confringentur : Porque , havendo qualquer encontro ( que é força havê-lo na instabilidade das ondas deste século ) , o mais fraco é que padecerá todo o dano .   Daqui parece foi tomado o doutrinal apólogo das duas panelas , uma de barro , outra de cobre , levadas pelo rio abaixo com a força da cheia .   Rogou a de cobre à de barro que se chegasse para ela , para que juntas resistissem melhor ao ímpeto das águas .   Não me convém ( respondeu ela ) a vossa amizade e vizinhança , porque , ou suceda topar eu convosco ou vós comigo , sempre vós ficareis inteira e eu quebrada .   Alcíato , que formou daqui um dos seus celebrados Emblemas : Nam seu te nobis , seu nos tibi conferat unda Ipsa ego te fragilis sospite , sola terar Quarto Também se requer semelhança em outras coisas dos que querem ser amigos , verbi gratia na idade , exercício , génio , etc. Amicitia parem aut facit , aut accipit .   Ubi inæqualitas , aut alterius eminentia , alterius subjectio , ibi non tam amicitia quam adulatio est .   De pontos díssonos não se compõe harmonia .   Barro e ferro , nos dedos da estátua de Nabuco estavam juntos , mas nunca estiveram unidos .   Esau e Jacob o sangue os fez irmãos inteiros , mas o génio nunca os pôde fazer amigos , senão de a metade ; parece se apostaram a ser gémeos só para poderem no ventre de Rebeca renhir ainda antes de nascer , e pelo mesmo caso que Esaú era amigo de caça Jacob o era da casa : Factus est Esau vie gnarus venandi : Jacob autem vir simplex habitabat in tabernaculis .   Da firmeza na amizade o fundamento é a semelhança de costumes ( disse São Leão Papa ) : Inter homines ea firma amicitia est , quam morum similitudo sociavit .   Convidara um carvoeiro e um lavandeiro a viverem juntos em certas casas , para lhe sair mais barato o aluguer .   Escusou-se o lavandeiro , dizendo : Eu a lavar , e vós a manchar , não poderemos fazer boa companhia .   Quinto No tempo da aflição e trabalho do amigo é lei indispensável assistir-lhe com o alivio , conselho , préstimo e ainda com a pessoa , tomando sobre si a parte que puder do peso que oprime a seu amigo .   Santo Agostinho : Nihil sic probat amicum , quemadmodum oneris amici portatio .   E ninguém pode ser tão pobre e desvalido que lhe falte a comiseração , na qual as penas do amigo descrescem e se mitigam .   Por esta prova real passaram quantos pares de amigos celebram as histórias sagradas e profanas : Davidé e Jonatas , São Basílio e São Gregório Nazianzeno , Pilades e Orestes , Patroclo e Aquiles , Scipião e Lelio , Pelopidas e Epaminondas , que louva Plutarco , Teseo e Pirito , que descreve Sabelio , Mário e Caspro , que celebra Sílio , Niso e Euríalo , que canta Virgílio , Damão e Pítias , Pompónio e Lectório , que refere Valério Máximo : aos quais merecem anumerar-se os dois irmãos Ximenes portugueses , lutando sobre qual deles havia de salvar a vida do outro , não consentindo se lançasse às ondas , quando ambos não cabiam no bote , e as duas irmãs cativas pelo turco , quando devastava a Itália em tempos do imperador Miguel Paleólogo , as quais , despedindo-se uma da outra , porque era força seguir cada qual o seu patrão a terras diferentes , de repente morreram ambas abraçadas .   Sexto Amizade precedida de comer e beber e passear juntos não merece o nome de tal , nem pode ter firmeza .   Assim o convence a razão e assim o demonstra a experiência .   Mas , de mais a mais , ouçamos os votos da autoridade , sagrada e profana .   Primeiramente , o Eclesiástico : Est autem amicus socius mensæ , et non permanebit in die necessitatis .   O amigo sócio da mesa não o acharás contigo no dia da necessidade .   São Gregório Nazianzeno , ajuntando este sinal dos amigos falsos com o outro que dizíamos dos verdadeiros : Fidis amicis nil puta proestantius , Quos casus asper parturit , non pocula .   como se dissera em vulgar : De amigos bons estimação se faça Por prova de perigos , não da taça .   Amigo ao tempo de jantar e cear é dos que Cornélio Alapide chama Amici ollares : que olha para a olha , e dos que se compreendem no ditado : Fervet olla , vivit amicitia : Ferve a amizade , se a panela ferve .   Tal era o que descreveu Marcial , dizendo : Hunc quem vina tibi , quem mensa paravit amicum Esse putas fidoe pectus amicitoe ? Vinum amat , et cyathos , et sumina , et ostrea , non te ; Sublato vino nullus amicus erit .   Pode-se construir nestas duas redondilhas : Este , que as mesas tem feito , E os falernos , teu amigo , Cuidas guardará contigo Verdadeiro e fiel peito ? De ser amigo dá mostras , Mas resta saber de quem : Daquilo que sabe bem , Vinho , salsichões e ostras .   Sétimo O amigo que se há-de escolher e aceitar não há-de ser de natural suspeitoso , iracundo , mudável , chocalheiro e verboso .   Quase tudo compreendeu Santo Agostinho ( se é que ele é o autor do livro de Amicitia ) nesta sentença : Tibi eligendus est in amicum , quem non iracundiæ furor inquietet , non instabilitas dividat , non conterat suspicio , non verbositas a debita gravitate dissolva .   Especialmente das suspeitas diz São Bernardo que turbam a sinceridade do amor , assim como as fezes revolvidas o licor puro : Non est sincerus amor , ubi dubietatis scrupulus suspicionis fæcem retinet .   Da iracúndia diz São Gregório Magno que deita a perder o convicto dos homens sociáveis porque , quanto um declina da razão para o furor , tanto se afasta de viver com outros como homem , e é força viva só consigo como besta fera : Per iram gratia vitæ socialis amittitur : quia qui se ex humana ratione non temperat , necesse est ut bestialiter solus vivat .   Do homem de génio inconstante diz São Bernardo que não concorda consigo : Sibi non concordat , a se dissonat , a se resilit , voluntates alternat , etc. E mal concordará com alguém quem consigo mesmo não concorda .   O ser calado é um dos primeiros requisitos que um amigo deseja achar em outro amigo ( assim como a primeira coisa que examinamos em um vaso , para despejar nele outro , é se está são ou rachado ) , de sorte que menos se tema um da revelação ao amigo do que da própria consciência ( como discretamente disse Seneca : Quantum bonum est ubi sunt præparata pectora , in quæ tuto secretum omne descendat ; quorum conscientiam minus , quam tuam timeas ) .   Cassiodoro , reconhecendo a dificuldade de achar todos os sobreditos requisitos juntos para se eleger amigo , modifica o exame deles , dizendo que bastará ser homem que trabalhe generosamente por vencer em si os contrários vícios .   Oitavo Em consequência do sobredito ditame , damos estoutro : que é descobrir ao amigo os nossos segredos e intenções .   Porque é o mesmo que introduzi-lo ao aposento ou recâmara mais interior da nossa alma , do que se mostra a confiança que dele fazemos , para que se dê por obrigado a pagá-la em fidelidade .   Por onde , amizade que reserva segredos não chegou ainda a ser íntima e verdadeira .   Daqui inferia bem Dalila que Sansão a não amava deveras , pois lhe encobria o mistério de suas prodigiosas forças : Quomodo dicis quòd amas me , cùm animus tuus non sit mecum ? Per tres vices mentitus es mihi , et noluisti dicere in quo sit maxima fortitudo tua .   O mesmo Deus , sendo tão profundo e recôndito em seus conselhos , guarda este estilo com seus amigos na terra revelando-lhes muitas coisas que determina obrar e as razões e fins de sua altíssima Providência .   Seja exemplo Abraão , a quem revelou o castigo de Pentapolis , dizendo : Nunquid celare potero Abraham quæ gesturus sum ? Como quem diz : Acabo de hospedar-me em sua casa e de conhecer à sua mesa e vem acompanhar-me fora , e não lhe hei-de dar também alguns sinais de correspondência amigável ? Mais claro é o argumento de Cristo Senhor Nosso com seus sagrados apóstolos , aos quais disse uma vez : Já vos não chamarei servos , porque o servo não sabe o segredo de seu senhor ; chamo-vos amigos , porque tudo o que ouvi a meu Eterno Pai vos fiz manifesto .   Nono Daqui se infere que não é bom para amigo o que me revela os segredos de outros com quem primeiro teve amizade .   Porque o mesmo usará comigo , quando se passar a outro .   Este ditame é de Salomão nos Provérbios : Et qui revelat mysteria .   .   .   ne commisccearis .   No qual lugar diz São Jerónimo : Siquis voluerit tuis misceri amicitiis , et hunc videris prioris amici pandentem secretæ , hunc veluti perfidum cave .   Décimo Também não sabe das leis da amizade o que , ouvindo murmurar ou detrair do amigo , não acode a defender a sua fama , antes se cala , que vale o mesmo , nestes termos , que consentir com o murmurador .   Para que há-de guardar no peito um homem a outro , se este nem as costas lhe guarda ? Da detracção disse Santo Agostinho que era veneno de amizade .   Este , que ouve murmurar de mim e não me defende , ajuda a preparar e derramar este veneno .   A bom Jhonatas , que diante de seu próprio pai , sendo rei , e estando irado , e com uma lança muito à mão , não duvidou dizer-lhe livremente , a favor de seu amigo Davide : Quare morietur ? quid fecit ? Porque causa há-de morrer ? Que mal fez ? O bom amigo é simbolizado no escudo do famoso Mirtilo , capitão grego , que na campanha o cobriu das lanças , e nas ondas , boiando como tábua , o salvou do naufrágio .   Décimo primeiro Mas , se a fama do amigo padece com razão ou eu acho nele defeitos repreensíveis , corre-me obrigação de o avisar em secreto , bem assim como , se visse nos seus vestidos alguma descompostura ou imundície , devia manifestar-lho , para que não aparecesse em público ridìculamente .   Dissimular erros no amigo não é amor , é lisonja ; não é prudência , é traição ou , quando menos , pusilanimidade .   Porém esta correcção não pede pressa e , muito menos , sanha ou cólera .   Hei-de aguardar vez em que o ânimo do amigo esteja sereno , largo e susceptível , e então lhe porei diante dos olhos o que nos dos outros não parece bem : isso sem exageração nem prólogos que movem expectação no ouvinte , com risco de antecipar a sua turbação à minha doutrina ; com confiança e brevidade , como pílula que há-de ser dourada e pequenina que quase primeiro se sente engolida do que amargosa .   Veja o que ensina Cassiodoro neste ponto .   Décimo segundo Quanto sem ofensa de Deus for possível , devem os amigos ter recíproca condescendência dos seus quereres , deixando-se vencer um do outro , para ficar a amizade de ambos invencível .   As cabras , se se encontram na ponte de algum madeiro comprido e estreito onde nenhuma delas pode sem perigo voltar para trás , ensinadas por instinto natural , uma se abaixa e a outra passa por cima , e deste modo nem pelejam nem perdem o seu caminho .   Santo Agostinho : Ubi vera amicitia est , ibi idem velle , et idem nolle , tanto dulcius , quantò sincerius .   Isto é que celebrou Sílio nos amigos Mário e Caspro , dizendo : ......Sacro juvenes Proeneste creati Miscebant studia , et juncta tellure ferebant : Velle , ac nolle ambobus idem , sociataque toto Mens eovo , ac. parvis dives concorda rebus Occubuère simul , votisque ex omnibus unum Id fortuna dedit , junctam inter proelia mortem .   Décimo terceiro Finalmente ( porque a matéria é vasta e não a pretendemos exaurir ) , por amigos havemos de ter a poucos , mas por inimigo a nenhum .   A razão da primeira parte é porque o coração , sendo limitado e repartindo-se por muitos amigos , não pode alcançar e fazer pontualmente os ofícios da verdadeira amizade .   De sorte que sendo os amigos bons tão raros , se não forem raros , parece impossível serem bons , e a mesma multidão de diamantes induz em quem os vê suspeita de que alguns serão falsos .   A razão da segunda parte é porque a nenhum próximo podemos excluir dos comuns respeitos da caridade cristã nem conservar com ele rancor ou aversão .   E além de isto não ser lícito quanto à consciência , também não é conveniente quanto à boa política , porque , por desprezível que seja qualquer pessoa , pode ser mui útil ou mui nociva a qualquer outra de alto estado e dignidade .   A el-rei Dom Afonso de Aragão , cercando a Nápoles , um homenzinho particular lhe ensinou um cano subterrâneo , por onde , entrando de noite 400 soldados , vieram a sair onde mataram as guardas e abriram uma porta da cidade ao exército .   Aman era príncipe e valido de el-rei Assuero ; Mardocheu era um pobre judeu , desterrado da sua pátria ; e , por querer Aman conservar rancor com Mardocheu , perdeu a casa , o estado e a vida .   Entre os animais quem mais brioso que o cavalo , quem mais forte que o leão e o elefante ? e quem mais desprezível que o rato e o mosquito ? e , contudo , os mosquitos já fizeram fugir a cavalaria de um exército , e o rato pôde dar vida ao leão , roendo-lhe as redes onde caiu , e pôde dar a morte ao elefante , roendo-lhe os intestinos , onde entrou pela tromba .   Em comunidades religiosas o cultivar particulares amizades tem graves inconvenientes .   Deste ponto falaremos no Apoftegma seguinte .   Perguntado este santo religioso por que razão se furtava tanto à companhia e conversação dos outros , respondeu : Em seu maior proveito redunda , porque , apartado das criaturas , me uno mais com Deus e , assim , terão mais fruto minhas orações e causarão menos escândalo meus defeitos ; pelo contrário , se tratar com amigos , me afastarei de Deus , com dano meu e deles .   Esta doutrina é de grande importância para pessoas que vivem em comunidades e aspiram deveras à união com Deus .   E , assim , tudo que acima temos dito e costumam dizer os autores em louvor das utilidades da virtude da amizade não se entende dos espíritos chamados para a de Deus por especial vocação , porque estes , sem ofender as leis de uma geral caridade para com todos seus próximos , devem resguardar o coração , desempenhado , abstraído , silencioso e solitário , para o comércio divino .   Dou em prova desta verdade duas testemunhas abonadas , cujos ditos serão de não pequena consolação para almas perseguidas e caluniadas por esta causa .   A primeira é a Santa Madre Teresa de JESUS ( que soube unir em si o fruto de 60 com o de 30 , isto é , a prerrogativa de doutora com a de virgem ) , a qual , reprovando o contemporizar os servos de Deus com os que não tratam senão de vida comum , diz assim : Grande mal é que as que têm tanta obrigação de não falarem senão de Deus , como são as religiosas , lhes pareça bem a dissimulação neste caso , se não fosse alguma rara vez , para maior bem .   Este é vosso trato e linguagem ; quem vos quiser tratar , aprenda-o ; quando não , guardai-vos vós outras de aprender o seu , que será inferno .   Se vos tiverem por grosseiras , pouco vai nisso ; se por hipócritas , menos , etc. A outra é a venerável madre Maria de la Antigua , bem conhecida em Espanha por suas virtudes e utilíssimos escritos : a qual , sendo estranhada e murmurada pelas outras religiosas do seu mosteiro porque se retirava algum tanto da sua comunicação , perguntou a seu Divino Esposo , confiada na muita familiaridade que com ele tinha , como devia neste caso portar-se , dizendo-lhe : Pai meu e meu amor , qual é a vossa vontade neste caso , para que a faça este miserável bichinho ? que só vosso gosto desejo , e esse é o meu .   E o Senhor , inclinado pelo peso de sua bondade a esta humilde e sincera proposta , respondeu , dando-lhe a seguinte doutrina : " Filha , o semblante exterior é guarda e defensa dos tesouros da alma ; a que conversa comigo , em tudo há-de mostrar que é minha e , se o mundo a vê para si , alegre e espalhada , bem sabe que pouco é necessário para conquistá-la , porque está como fruta sem folhas , que qualquer temporal a derriba e seca .   E este semblante , que o mundo chama triste , melancólico e intratável , chamam os do Céu muralha e fortaleza da virtude , sem a qual almas nela mui avantajadas não medram , e se algumas vezes por esta causa vêm a perder a fruta da caridade e amor meu , que neste desterro não se pode conservar se não é com estas folhas , que são importantíssimas .   E assim quero que o digas às demais almas que se prezam de minhas , que lhes convém apartar-se de todas as conversações e agrados do mundo .   Se não querem que o mundo se ria delas , não se riam nem alegrem com ele , que , quando o demónio vê cerrados todos os caminhos por onde pode entrar a saqueá-las , com este só se contenta .   Porque as almas que desejam agradar aos homens e não lhes dar pena com seus semblantes , mui perto estão de desagradar-me a mim , pois não houve nem jàmais haverá alma que a mim e ao mundo haja contentado , porque dois inimigos não podem contentar emparelhados , antes é próprio nome dos meus chamar-lhes o mundo hipócritas e insensatos , e com estes ditados se haviam os meus de alegrar e conhecer que os conhece o mundo por meus .   Assim , que não é dar pena ao mundo fazer isso senão dar-me a mim contento e a toda a Corte do Céu , que tem postos os olhos nas obras e palavras dos meus .   E , se os próximos recebem pena , eles a buscam , e não estás obrigada a tirar-lha , com dano teu ; que , se hoje dizem isto , àmanhã se edificarão nisso mesmo , e mais dano lhes fará aos próximos ( ainda que dizem outra coisa ) o ver que há , todavia , ressábios da má vida passada que a pena de ver os meus estranhar-se de todas as coisas desta vida , e isto será de muito proveito para o próximo ; e , se não se quiserem aproveitar , seu será o dano , e não teu .   " Até aqui a doutrina do Senhor a esta sua serva .   Em outro lugar traz outra semelhante , sobre o apartar-se de religiosas imperfeitas .   E , entre vários documentos , lhe diz : Eu mandei aos meus no Evangelho que sacudissem os pés da terra onde não fossem recebidos .   E nisto se entende que sacudam de si o pó das conversações dos que não querem emendar-se pelo seu exemplo nem tomar os seus conselhos .   Porque tratar com os tais já que a eles se não pega o ouro das virtudes , não pode deixar de pegar aos meus o pó dos seus vícios .   E pouco mais abaixo : Para excusar estes danos faço eu divisão entre pai e mãe .   E os que com máscara de caridade , por não fazer esta divisão , vão contra o meu Evangelho contradizem-me a mim e me perseguem em meus filhos pequeninos .   Pareceu-me necessário trasladar estas doutrinas , para convencer a alguns que padecem alucinação nesta matéria .   Porém , ainda abstraindo de pessoas chamadas a Deus por especial vocação para lograrem os soberanos favores da familiaridade e união com sua Divina Majestade , em quaisquer outros sujeitos que vivem em comunidades o travar amizades particulares é coisa mui perniciosa , não só ao bem comum mas também aos das mesmas pessoas que se correspondem ; e , como tal , o reprovam e abominam os santos mestres espirituais .   Por amizade particular entendemos toda aquela cuja causa e fundamento não é Deus , da qual disse São Basílio " que não era caridade , mas carnalidade , nem união e concórdia , mas divisão e motim e prova da ruindade dos que assim se comunicam " : Charitatem quidem ( diz o santo ) habere inter se mutuam debent fratres : non ista tamen , ut duo , tres ve seorsim à cæteris sodalitatem ineant ; quandoquidem hoc non charitas , sed carnalitas , sed seditio , et divisio foret , et eorum qui sic eoeunt improbitatis judicium .   A raiz destas amizades , bem cavada e descoberta , vem a ser alguma destas três : Ou prendas de gentileza e discrição , que fazem o sujeito aprazível ; e desta nascem os frutos da sensualidade .   Ou dependência da pessoa para a promoção aos ofícios e lugares honoríficos ou rendosos ou descansados da Religião ; e desta os frutos são cubiça , soberba e poltroneria .   Ou semelhança de génios , desgostados com o rigor da observância regular e governo do prelado zeloso , que se ajuntam para se consolar mùtuamente ou ver se podem maquinar alguma mudança ou novidade ; e os frutos são dissensão e cisma e escândalo e às vezes apostasia e outros vícios que andam na comitiva destes .   Um dos ditames ou máximas principais que há-de levar assentado consigo quem entra a viver em comunidades é fugir destas amizades particulares , como de pestilência , e , para sair com o seu intento felizmente , procure atalhar os princípios delas , não tecendo prolixas e frequentes práticas com determinada pessoa , não aceitando dádivas dela e obséquios , não aplaudindo os seus ditos e histórias , nem lisonjeando as suas prendas , não ocupando sempre a mesma pessoa nas coisas de que necessita , com que fique devedor de semelhante retorno , não fazendo do seu peito depósito dos seus segredos de importância , não desejando mais favores nem privilégios , isenções e lugares do que Nosso Senhor for servido inspirar aos superiores , não confundindo no trato quotidiano e doméstico a afabilidade com a facilidade .   Se estes princípios se não atalham , acha-se depois o coração empenhado , e , se começou a obrar mal , irá perdendo a luz interna necessária para discernir o que lhe convém do que lhe está mal , e se fará duro para as inspirações de Deus e conselhos dos amigos bem intencionados , até que se despenhe em algum dos sobreditos precipícios .   Quanto desagradem a Deus estas amizades , e qual é o fim em que vêm a parar , mostra-se de muitos casos lastimosos .   Contento-me agora com referir um , que pertence à primeira daquelas três espécies que dizíamos e se refere na vida da venerável virgem Ana de Santo Agostinho , carmelita descalça .   Passou assim : Em um mosteiro daquela sagrada Reforma , de que esta serva de Deus era prelada , havia duas freiras que professavam entre si particular amizade .   E , como a que se não funda em Deus nunca lhe faltam faltas e imperfeições , eram assaz consideráveis as que por esta causa cometiam , em detrimento e com murmuração da comunidade , que em notar singularidades é Argus de cem olhos , ainda que se não sabia o que entre as duas passava .   Porque estas faltas no público eram leves , mas no secreto se equivocavam com as graves , já entrando uma na cela da outra de noite , sagrado que naquela Ordem se respeita com decoro , já ajuntando-se a falar em horas de silêncio , com pouca atenção à Regra , que o proíbe .   Nestas conversações ia envolvido o murmurar das outras , o fomentar a repugnância e antipatia com elas , o manifestar entre si lhanesas de nímia facilidade , etc. Não me atrevo a julgar ( diz o autor que escreveu a vida da dita serva de Deus ) que haveria maiores excessos na matéria , ainda que a demonstração que fez o Céu supõe muito .   Mas em almas dedicadas a Deus , no estado que traz consigo necessàriamente anexa a obrigação de aspirar à perfeição , até o pouco é muito , nos olhos do mesmo Senhor .   Isto passava no convento .   E aquela santa prelada , com o costumado zelo , estava uma noite orando pelos que estavam em pecado mortal , e eis que ouve que Sua Divina Majestade , pela boca de um crucifixo de bronze que tinha consigo , lhe disse estas palavras : Atende ao que tens em tua casa .   Com este aviso lhe foi juntamente infundida notícia dos excessos que entre estas duas súbditas suas passavam .   Já se deixa entender quanto obrariam em seu coração para solicitar o remédio o império de tão divina voz e fogo do seu zelo , animado com o sopro que formaram os lábios de um Deus , morto na sua imagem e vivo no seu sentimento .   A venerável madre se irou mais contra si mesma do que contra as culpadas , parecendo-lhe que mais o estava ela no seu descuido que elas na sua desordem .   Determinou atalhar o dano , valendo-se do ensino do mesmo tempo , por não precipitar a resolução e porque o Senhor que lhe delatou a culpa lhe não inspirara o remédio .   Sucedeu encontrar em um trânsito do dormitório a uma das culpadas , a qual mostrou dissimulado carinho no afável do semblante .   Disto tomou ela ocasião para chegar-se , a pedir-lhe emprestado um Santo Cristo que costumava trazer no peito , significando ter necessidade deste socorro .   A serva de Deus o desprendeu logo do peito e , beijando-lhe os pés , lho entregou , sem dar-se por entendida de mais e ficando algum tanto consolada da sua pena e cuidado , por considerar que quem buscava a medicina não seria fácil recair na enfermidade .   Porém são grandes as forças de um mau costume , junto à ocasião dele .   Puseram-se nelas as duas amigas ( ou , para dizer o certo , inimigas , que se matavam as almas ) e , assim , o propósito e prevenção do remédio foi nova circunstância do delito .   Assim o deu a entender Cristo , pois , estando elas juntas , uma na cela da outra , a desoras , como costumavam , irritado o Senhor , em sua imagem se saiu da cela , desprendendo-se do peito em que aquela religiosa o tinha atado , se foi à da Venerável Madre .   Estava esta em oração , como costumava , e , vendo vir pelo ar o seu Cristo de bronze , ficou espantada .   Perguntou-lhe , amorosa , depois de o haver recebido em seus braços : Como , meu Senhor vós viestes ? E a divina imagem , dando um suspiro sentidíssimo , respondeu : Porque me estão ali ofendendo .   Que efeitos causou esta queixa de um Deus amante , crucificado no coração de uma esposa sua , tão zelosa de sua honra , mal se pode explicar ; de algum modo o explicou ela mesma , derramando muitas lágrimas e tomando uma rigorosa disciplina de sangue , e toda aquela noite esteve em oração , batalhando com Deus , como outro Moisés pelo perdão do seu povo .   Luziu-lhe o trabalho , porque logo de manhã aquela religiosa de cujo seio o Santo Crucifixo fugira , atemorizada com tão prodigiosa demonstração , veio humilde render-se aos pés da sua prelada e lhe contou , quase mais com lágrimas que palavras , o sucesso , que ela já sabia , propondo emenda com resolução mais determinada .   A serva de Deus a consolou , e lhe deu as doutrinas naquele tempo e caso convenientes , de que logrou conhecido fruto , cessando aquela particular amizade e nociva correspondência .   Todas as Esposas de Cristo , que , pelo invencível testemunho de suas próprias consciências , se acham compreendidas em outra semelhante , aprendam nesta o escarmento .   Não é necessário para se converterem a Deus de todo o coração que visìvelmente o Senhor as desampare e fuja e se queixe ; basta que a fé as certifique de que , todas as vezes que uma alma que estava em graça e amizade sua consentiu em pecado mortal , realmente se dá este desamparo do Senhor , esta ausência e esta aversão suma , de sorte que mais fàcilmente se confundirão os celestes orbes com os infernais abismos , mais fàcilmente o fogo perderá o calor e a neve a frialdade , e cada naureza a sua propriedade , do que possa concordar o espírito de Deus com a mortal culpa .   Entre várias doutrinas com que este santo instruiu ao príncipe Josafat , para fundar em seu coração um claro desengano da vaidade do mundo , lhe propôs a seguinte parábola : Houve certo homem que tinha três amigos ; de um deles fazia pouco caso , aos outros dois tinha em grande estimação , tratando-os ìntimamente e alegrando-se com eles e tomando por sua causa não pouco trabalho e cuidado .   Sucedeu padecer um grave infortúnio por via da justiça pública , no qual estes dois amigos pouco lhe valeram , porque um deles só lhe emprestou uns vestidos , e outro o acompanhou por breve espaço do caminho , quando ia chamado ao tribunal do juiz .   Mas o primeiro ( que era o desprezado ) entrou com ele no mesmo tribunal e ali o patrocinou constantemente , procurando o seu livramento .   Sabeis , senhor , ( disse então o santo , decifrando a moralidade desta prosopopeia ) que significa isto ? O mesmo passa com o homem que é amigo das riquezas ; porém estas só lhe servem de o vestir : é amigo dos filhos , mulher , parentes e servos ; porém estes o acompanham , quando muito , até a morte .   Das obras boas não faz caso , sendo que estas ùnicamente entrarão com ele à presença do supremo juiz , onde podem valer-lhe para que o não condene a morte eterna .   Provemos mais por extenso estas três verdades , a saber : que nem as riquezas e honras , nem a mulher e filhos e parentes e amigos e criados nos podem fazer companhia na formidável jornada deste mundo para o outro , senão ùnicamente as boas ou más obras que tivermos feito .   Quanto às riquezas e honras , bem o tem repetido o Espírito Santo pelas línguas dos profetas e varões sábios .   O santo Job , quando , na primeira avançada de seu inimigo , perdeu toda a fazenda , saiu pronunciando a sentença deste desengano : Nudus egressus sum de utero matris meæ , et nudus revertat illuc .   Nu saí do ventre de minha mãe e nu tornarei lá .   Onde claramente supõe que a terra é nossa mãe , de cujo tenebroso ventre , que é a sepultura , se forma o nosso segundo parto para a eternidade .   E , assim como nada dos bens da fortuna trouxemos , ao vir de Deus para este mundo , assim nada levaremos , ao voltar deste mundo para Deus .   Isto mesmo disse o Eclesiástico : Sicut egressus est nudus de utero matris suæ , sic revertetur , ut nihil auferat secum de labore suo .   Isto mesmo o Real Profeta : Não temas , quando vires que alguém enriquece muito e que a glória da sua casa toma grandes aumentos , porque , em fechando os olhos , nada do que possui levará consigo , nem essa glória irá em sua companhia .   Isto mesmo aquela temerosa voz do Céu , que repreendeu o avarento do Evangelho , dando as suas contas por erradas e clamando : Nescio , esta noite será o último prazo da tua vida ; e tudo o que ajuntaste e preveniste , de quem será ? Daqui formou discretamente este dilema São Pedro Crisólogo , dizendo : O homo , si hic permansurus es , quæ tua sunt hic repone : si illuc iturus es , hic quæ tua sunt cur derelinquis ? Qui relinquenda servat , alienorum custos est , non suorum : Homem , se é que hás-de ficar de morada neste mundo , nele guarda e repõe o que é teu e , se hás-de fazer jornada para a outra vida , como deixas o que é teu , ao partir desta ? Quem guarda o que por força há-de deixar , o alheio guarda e não o seu .   Mui a propósito do mesmo desengano foi a acção e sentença de Constantino imperador , que , fazendo na terra com a lança que tinha na mão um risco ou figura de uma sepultura ordinária , disse para certo homem sumamente avarento e cubiçoso : Ainda que amontôes em casa todas as riquezas do mundo , não virás a possuir mais que estes poucos palmos de terra que sinalei , se é que os chegares a possuir .   Semelhante foi o de um sultão do Egipto , mui rico e poderoso , que na sua pompa funeral ordenou fosse diante arvorada uma lança com a sua mortalha e um pregoeiro clamando : O grão Sultão não tira para si de todos os seus tesouros mais que este lençol .   Mas , se olharmos mais de perto para a verdade , nem esse lençol tirou nem o podia tirar : senão que lho deram , e lho podiam negar e só serviu de cobrir o corpo que cá ficava , enquanto um ou outro se não corrompiam .   Que pode levar a alma deste mundo , se nem o corpo leva ? Não sendo as coisas do mundo mais que umas como vestiduras do corpo , como disse São Gregório : Quid enim sunt terrena omnia , nisi quædam corporis indumenta ? Por isso còmicamente Ausónio introduz a alma de Diógenes cínico , rindo-se lá no inferno , na de Cresso ( aquele ricaço que podia contar milhões como outros contam cruzados ) e dizendo-lhe : Quanto agora tão só estais vós como eu , e muito mais pobre ainda , porque eu trouxe o que era meu e vós tudo o que era vosso lá deixastes .   À vista disto , aparece mais ridícula a vaidade e ignorância de muitos gentios , que sepultavam na mesma cova com os mortos as suas riquezas e móveis , estando na falsa crença de que ainda na outra vida prestavam para o seu uso e logro , como se pela boca daquela cova houvesse alguma oculta recovagem ou remessa deste para o outro século .   Dos alvabos escreveu Strabão que toda a vida passavam mui parcos e poupados , para ter na outra com que regalar-se em abundância , enterrando consigo o que amealharam .   Aristofanes faz menção da moeda de quatro reis que costumavam meter na boca do defunto , para ter a alma com que pagar o frete da barca de Acheronte .   Por onde Juvenal chamou miserável a um que nem para este frete tinha : Non habet infelix quem porrigat ore trientem .   Para apagar esta superstição que ficara depois entre os cristãos ( e ainda hoje dizem haver dela vestígios em algumas terras deste reino ) se introduziu o estilo de dar a sagrada comunhão aos mortos ; como que a fórmula eucarística era a verdadeira moeda do porte para o outro mundo , o que depois abrogaram severamente muitos concílios .   Várias nações bárbaras da América Setentrional costumam meter na cova juntamente com o cadáver as panelas , ferramentas e peles de que o vivo usou , para que tenha na outra vida o préstimo destas coisas .   Pela mesma razão os cares enterram os soldados com todas as suas armas , como refere Tucidides .   Outros povos em Grécia , ao queimar o defunto lançavam também na fogueira os seus bois , cavalos e cães , como dizem Homero e Virgílio .   Os tártaros metem também na cova um cavalo selado e um jumento com o seu poldro , para que o defunto tenha em que ande , conforme o seu gosto .   Das riquezas que os chinos põem com os corpos Reais , vejam-se as relações do nosso Fernão Mendes Pinto , que não merecem tão-pouco crédito como alguns lhes dão .   O padre Alvaro Semedo , nosso português , que naquelas partes andou em missão 22 anos , conta de uma rainha da China , que morreu por aquele tempo , em cujo esquife ou caixão el-rei seu filho lançou , por sua mão , mais de setenta mil cruzados em pérolas e pedras preciosas ; e a um lado e outro do corpo distribuiu cinquenta pães de ouro e cinquenta de prata , que não são as folhinhas tenuíssimas que nós chamamos pães , senão pastas maciças .   Contra a cega vaidade e bárbara ignorância de todos estes povos se opõe o claro desengano do Oráculo Divino , quando diz : Quando morrer o homem , nada do que tem levará consigo ; nem irá com ele , fazendo-lhe companhia , a glória que neste mundo teve : Cum interierit , non sumet omnia : neque descendet cum eo gloria ejus .   Mas não sòmente as riquezas e honras nos não fazem companhia para o outro mundo , senão que ainda neste nos desamparam muitas vezes de repente , como se viu no mesmo Job , o qual por isso comparou os seus dias a navios que levam fruta : Pertransierunt quasi naves poma portantes .   Que a vida humana se compare à carreira de uma nau , está bem , porque é veloz , é incerta , é arriscada pelos vários perigos que há no mar do século .   Porém , porque se compara mais ao navio que leva fruta do que a outro qualquer que leva outros géneros ? Porque o navio que leva fruta muitas vezes antes de chegar ao porto já não leva mais que podridão .   Vai o navio fugindo pelas ondas , porque navega , e dentro dele vai também a fruta fugindo , porque se corrompe .   Assim são os bens temporais , fruta enfim da nossa terra .   Por isso mesmo que são temporais , não só nos havemos de ausentar deles , em chegando a morte , senão que eles às vezes se ausentam de nós primeiro .   Antes que o rico não escape das mãos da morte , se escapam eles da mão do rico ; antes que o homem se corrompa na cova , se corrompem eles em sua casa .   São servos fugitivos , como disse Crisóstomo : Fugitivus Plutus , e atraiçoados , como Santo Agostinho chamou ao ouro : Servum proditorem , e como atraiçoados e fugitivos , não esperam que , por nossa morte , lhe demos manumissão ou alforria .   Por isso , os mundanos se dão pressa a lográ-los , antes que lhes fujam das mãos : Non prætereat nos flos temporis : coronemus nos rosis , antequam marcescant : Depressa ( dizem eles no livro da Sabedoria ) ; não se nos passe a flor do tempo ; coroemo-nos de rosas , antes que murchem .   E o outro poeta disse : Vive velut rapto , fugitivaque gaudia carpe .   Porém esta diligência muitas vezes não basta , e ordinàriamente a mesma pressa em gozar destes bens os corrompe e afugenta .   Já para buscar e reduzir os servos fugitivos havia entre os romanos um particular ofício , e a pessoa que tinha esse cargo se chamava Fugitivário .   Porém os gostos e bens do mundo , uma vez fugidos , não aparecem mais ; não há Fugitivário que os alcance e prenda , como disse o mesmo poeta : Gaudia non remeant , sed fugitiva volant .   Bem comparada está , logo , a vida humana ao navio que leva fruta : navio , porque o homem vai passando pelo mar deste século , e navio que leva fruta , porque os bens do século vão também passando à corrupção pelo homem : Diu enim ( disse São Gregório ) cum rebus nostris durare non possumus ; quia nos aut illas deserimus , aut illæ nos viventes quasi deserunt pereundo .   Entre inumeráveis casos que evidentemente provam como as honras e riquezas são servos fugitivos e traidores e fruta mui sujeita à corrupção , dou o seguinte , desprezando o que tem de vulgar , por atender ao que tem de doutrina : Nos tempos do imperador Justino I , que desde a aguilhada de vaqueiro subiu a empunhar o ceptro do Oriente vivia nas partes da Tebaida um homem por nome Eulógio , cabouqueiro de ofício , quanto aos bens terrenos enteado da fortuna , porém quanto aos da graça celestial filho mimoso de Deus , porque era timorato , devoto , casto , temperado ; em suas entranhas tinha feito assento a ternura compassiva , até para com os brutos ; em seu aspecto a modéstia aprazível , até para com os inimigos ; em sua língua o contínuo louvor de Deus , ainda nas adversidades ; em suas mãos a liberalidade para com os pobres e peregrinos , aos quais hospedava humanìssimamente e lhes lavava e beijava os pés ; e , suposto que o seu ofício era tão limitado e estéril como trabalhoso e cansado , todavia dos cabedais de uma virtude tirava as despesas para a outra : a esmola de cada dia lhe saía do jejum de quase todo o ano , e tal jejum que primeiro se punha o Sol no ocaso do que ele à mesa , se é que havia outra mesa para comer mais do que as próprias mãos para trabalhar e repartir .   Sucedeu ser um dia seu hóspede certo anacoreta santo por nome Daniel .   O qual , como versado na prática das virtudes , conheceu as de Eulógio , admirando-se dos fundos daquele inestimável diamante .   E , voltando para o seu ermo , rogou a Deus Nosso Senhor instantemente ( jejuando três semanas para dar maior força à sua oração ) se servisse de dar bens temporais àquele homem , para alívio de sua grande miséria e contínuo trabalho , e também para socorro dos pobres e peregrinos , que nele achavam tão fiel despenseiro .   Tanto instou nesta piedosa , ainda que indiscreta demanda , que chegou a ouvir uma voz do Céu , a qual lhe disse : Se Eulógio perder a pobreza , perderá as outras virtudes .   Aqui Daniel , fechando-se sobre si mesmo com bondade cega , disse que ele ficava por seu fiador , alma por alma e corpo por corpo , porque não se persuadia que os benefícios de Deus lhe seriam causa de perversão , senão antes de aumentos de humildade e caridade .   Porém é verdade mui certa o que disse o nosso Séneca português : Andei daquém para além , Terras vi e vi lugares .   Tudo seus avessos tem .   O que não experimentares , Não cuides que o sabes bem .   Eis que um dia o cabouqueiro , fazendo seu ofício , deu em um tesouro antigo ; olhou , tocou , certificou-se ; atrás dos olhos foi-se-lhe o coração ( contra o que diz o Real profeta : Divitiæ si affluant , nolite cor apponere ) .   Não se dava mãos a guardar e , para guardar muito , guardava pouco e pouco .   Andava dali por diante melancólico , vigilante e pensativo .   Que farei ? Para onde mudarei casa ? Quem me ajudará fielmente ? Já lhe esquecia a oração , já o não achavam afável os pobres e compassivo os miseráveis .   Enfim , deu consigo em Constantinopla , porque pedia golfo grande o galeão que na sua fantasia armava para as viagens de sua nova fortuna .   Tinha juizo e bastante disposição , aprendeu os modos da corte ( vocabulário novo da Bebel antiga ) ; nos princípios não se deu muito a conhecer ; seguiu a campanha , mãe repentina de ambas as fortunas .   Como tinha muito , não dava pouco e , como dava , todos os soldados eram seus ; por aqui chegou a capitão da guarda do imperador .   Já está em suma arrogância e total esquecimento de seus vilíssimos princípios ; já faz mal a cavalos , joga , banqueteia , rompe telas e púrpuras .   E a oração , a esmola e a penitência ? Não há que falar nessas coisas ; ficaram todas da outra banda do Letes do seu descuido e mudança .   Era , pois , tempo de puxar o acredor pelo fiador , Deus por Daniel .   Não sabia este do que tinha passado .   Quando uma vez , orando , teve um maravilhoso excesso de espírito , e em visão imaginária foi citado a juizo .   Estava o Juiz que o chamara gravemente irado e mostrava-lhe um homem metido entre rosas , todo consumido da actividade do deleite , e dizia-lhe , arguindo : Este é o cuidado que tens da alma de teu irmão ? E logo , voltando o majestoso semblante para os anjos , lhes mandou : Feri , não perdoeis ao fiador .   Daniel , meio morto de pavor e assombro , pudera dizer de si o que o outro Daniel profeta , em outra visão espantosa : Non remansit in me fortitudo , sed et especies mea immutata est in me , et emarcui , nec habui quidquam virium .   Reconheceu o erro da sua fiança e confiança , pediu perdão com muitas lágrimas e ofereceu-se a reduzir a Eulógio ; mas também esta lhe saiu falsa , como logo veremos .   Neste tempo tornou em si , considerou o aviso do Céu e sem detença saiu a buscar aquela ovelha desgarrada .   Chegado àquela nova Roma , achou a Eulógio tão assistido e cortejado de visitas e pretendentes que um mês inteiro , de dia a dia , solicitou a entrada para falar-lhe .   Entrou enfim ; pediu ser ouvido à puridade .   Conheces-me ? ( lhe disse , com animoso zelo da honra de Deus e da salvação daquela alma ) , conheces-me , Eulógio , algum tempo pobre cabouqueiro , agora grande cavalheiro ? Eu sou Daniel , aquele eremita a quem , tal ano e dia , hospedaste em tua casa e lavaste os pés com caridade evangélica .   Oh ! que trágica mudança te tem desfigurado ! Então estudavas nas virtudes , agora na vaidade ; então eras amigo de Cristo , agora do mundo , da carne e do demónio ; então caminhavas pela estreita vereda do Céu , agora corres pela estrada larga da perdição .   Que fazes ? Onde vais , precipitando-te cada dia mais profundamente ? Que te aproveitará possuíres todo o mundo , se perderes a alma ? Adverte que não só perdes a tua mas também a minha , porque orei por ti e fiquei por teu fiador diante de Deus e me ofereci a reduzir-te .   Oh ! Não sejas ingrato a Deus e aos homens , ao Céu e à Terra .   Acorda desse pesadíssimo letargo , torna em ti , abre os olhos à luz da fé ; não troques um reino eterno por bens que só de bens têm o nome suposto e a falsa aparência .   Com semelhantes sentenças exortava o santo anacoreta a Eulógio .   Mas este que faria , vendo-se repentinamente acometido de tão claros desenganos ? Dizem que os javalis , metendo-se pelo lodo , condensam sobre si uma côdea dele tão dura que os venábulos e lanças dos monteiros os não penetram fàcilmente .   Lodo espesso chamou o profeta Habacuc aos bens terrenos , e assim os que se metem muito no manejo e logro deles criam tal dureza de espírito que não calam dentro as mais fortes e vivas exortações e ameaças dos prègadores .   Levantou-se Eulógio irado e sanhudo , expeliu ao santo varão contumeliosamente , queixou-se a seus camaristas de o porem à fala com um doido e estes , por desagravo seu , o cobriram de pancadas ; o qual , ensinado à sua custa do lugar onde havia de pôr os alicerces de sua confiança , recorreu a Deus , por via da oração , acompanhando-a com lágrimas , misturadas talvez com o sangue de suas feridas ; pediu-lhe que tornasse a Eulógio a sua antiga pobreza e necessidade .   Agora sim , que pede com discrição .   Sucedeu logo ter Eulógio desgostos com o imperador Justiniano , e haver bandos e facções , e ser-lhe necessário , por escapar com vida , deixar tudo de repente , e por conservá-la tornar ao seu marrão e camartelo , para ganhar com suor e fadiga o taxado sustento quotidiano .   Então a vexação lhe deu o entendimento de que o privara a prosperidade , e começou a fazer penitência , pois da corte , onde deixara espalhado o seu tesouro , trazia junta bastante matéria dela .   Encontrou-se depois com Daniel , o qual lhe disse , movendo a cabeça : Que é isto amigo ? Já se acabou a comédia de que eras rei ? E ele , envergonhado , lhe pediu rogasse a Deus que mitigasse de algum modo os rigores de sua pobreza .   Isso não ( respondeu Daniel ) , as riquezas vos enganaram a vós , mas vós já me não haveis de enganar outra vez ; se a pobreza vos é molesta , sabei que vos é necessária ; aprendei a viver sem bens de que não sabeis usar senão para maldades .   Este é o exemplo em que se mostra claramente como os bens temporais são escravo fugitivo e atraiçoado , e fruta que , apodrecendo , nos deixa em vida enganados , antes que desenganados a deixemos na morte .   Também não nos podem fazer companhia na jornada para a outra vida a mulher , filhos , amigos , parentes e criados , porque ou nós os havemos deixar a eles ou eles a nós primeiro .   O beato Alcuino , estando em disputa com Papino , filho do imperador Carlos Magno , perguntado que coisa era morte , a definiu , dizendo que era o ladrão do homem : Mors est latro hominis .   Os ladrões ora levam o dinheiro ora a jóia , ora o vestido , etc. O que a morte leva é o homem .   Estava aqui entre nós Pedro , verbi gratia , nosso irmão ou amigo ; de repente não o vemos e , por mais que o busquem , não aparecerá .   Que é feito deste homem ? Levou-o o ladrão , furtou-o a morte .   E própriamente dizemos que o furtou , porque a morte não era senhora do homem , pois a princípio o fez Deus imortal .   E é ladrão este a que se não podem fechar as portas : Si sciret pater familias , qua hora fur veniret , vigilaret utique , et non sineret perfodi domum suam .   Et vos estote parati : quia qua hora non putatis , filius hominis veniet .   Nas quais palavras se comparou o Senhor a si mesmo a ladrão , porque vem com a morte ( que também é ladrão ) e ainda na sua companhia .   Este ladrão , pois , do homem , de tal sorte furta a cada um de entre os seus filhos , amigos e conhecidos que a todos estes furta também dele : furta o que leva dos que deixa , e furta os que deixa do que leva , e assim vai levando e deixando , até não haver que deixar nem levar .   Mas o diabo ( por quem entrou no mundo este famoso ladrão da morte ) inventou traça , como sua , para que levasse as mulheres juntas com os maridos e os amigos com seus amigos e os vassalos com os reis , metendo em cabeça a uns que se matassem , quando sucede morrerem os outros , porque nisto fariam acção de nobreza generosa e significação de fiel amor , para os ir servindo e acompanhando mais além do que dão licença as raias ou limites da natureza .   Entre os venedos , povos da Germânia , era antigamente costume e obrigação que a mulher se enterrasse por suas mãos no sepulcro de seu marido , como refere Wenefredo .   O mesmo diz Solino das mulheres dos trácios e Procópio das dos hérulos e Eusébio das dos índios .   Entre amigos havia também esta bárbara e insana cortesia nos povos da Gália antiga , que uns se lançavam vivos nas fogueiras , por acompanhar aos outros já defuntos , como escreve Pompónio Mela .   E na Etiópia ( como traz Diodoro Sículo ) , morrendo o rei , todos seus familiares e privados corriam a arremessar-se no fogo , por ser cada qual o primeiro que saísse na outra vida a servi-lo .   O mesmo execrável e diabólico abuso acharam os missionários do Japão introduzido naqueles reinos .   E é louvada com razão uma rainha de Arima que , havendo-se convertido à fé de Cristo , juntamente com seu marido , ela com o nome de Justa e ele com o de João , sendo este depois degolado pelo imperador em ódio da mesma fé , ela lhe assistiu , intrépida e constante , até à morte e recebeu em suas próprias mãos a cabeça destroncada e logo a ajuntou com o corpo , compondo-o honestamente : e tomou ( que era o nosso propósito ) juramento por escrito aos vassalos de não usarem com ele o rito gentílico que observavam de se matarem os mais obrigados ao rei , porque têm os japões isto por lei de nobreza e obrigação do agradecimento .   E tal ocasião houve em que mais de trezentos vassalos palacianos se cortaram com alfanges pelos ventres , para acompanharem na morte a seu senhor .   Mais prodigioso é o caso , que traz Magino I , da morte de certo imperador da Tartária , na qual o seguiram pelo mesmo caminho mais de dez mil vassalos .   E , se isto parece incrível , mais ainda é o que refere Marcos Paulo , veneto , da morte de outro imperador da mesma Tartaria , em que se mataram trinta mil .   Oh ! cegueira lastimosa ! Oh ! brutalidade enormíssima ! Se isto mandara a lei de Deus , quem se atrevera a guardá-la ? E guarda-se , sendo persuasão do demónio , e , pelo contrário , se quebrantam os divinos preceitos , sendo justos e racionáveis , honestos e suaves .   Ajunto às sobreditas notícias outra mais específica e que , por esta razão , se representa aos ânimos mais horrorosa .   Consta da relação dos padres Alberto Droville e João Grubero , missionários da Companhia de JESUS , que foram testemunhas de vista , quando , voltando da China para a Europa , passaram pela Cidade de Agra , corte do Grão Mogor , onde se detiveram algum tempo no ano de 1661 .   Foi o caso que , enviuvando ali certa mulher nobre e rica , chamou logo os brâmenes ( que são os seus sacerdotes ou religiosos ) e lhes declarou o firme propósito que consigo tinha assentado de se consociar a seu defunto marido , por meio do sacrifício de fogo que havia fazer de si mesma espontâneamente .   Louvaram eles e exaltaram até às estrelas esta mais que humana generosidade de ânimo e fidelidade de amor conjugal , e começou logo a tratar de prevenir tudo o que àquela acção pública e soleníssima era conveniente .   No dia constituído se vestiu a viúva o mais rica e curiosamente que pôde : telas , ouro , prata , pérolas , pedras preciosas ; sendo tanto , ainda lhe parecia pouco para tão rija festa .   Assim armada , montou em um soberbo cavalo branco , com jaezes , testeira e mais arreios cobertos de jóias , e de todo o mais corpo do novo e triunfal bucéfalo ia pendente , e artifìciosamente enlaçado , tudo o precioso que havia em seu palácio .   Ela ia com semblante alegre ( ao menos no que representava ) , levava em uma mão uma grande campainha que ia tangendo , em outra um pomo .   Lançava os braços a uma e outra parte , como costumam as nossas pélas , já levantando-os , já abaixando-os já circungirando um com outro , e fazendo outros gestos e significações do extraordinário contentamento em que seu amante coração jubilava , na consideração de estar próxima a feliz hora em que se havia de ver na suspirada companhia de seu consorte .   Ao redor , atrás e adiante iam numerosas turbas de brâmenes e sacerdotes e feiticeiras , vozeando e fazendo vários esgares e momos e ridículos torcimentos de todo o corpo , e repetindo incansàvelmente : Ram , Ram , saltaé ; Ram , Ram , saltaé : isto é Deus Ram , salvai-nos .   Discorrendo este feral e satânico triunfo pelas principais ruas da cidade , veio , finalmente , a parar onde estava , de preciosas e odoríferas madeiras : aguila , canela , calambuco e outras semelhantes , preparada uma alta pira em seu ápice colocado um como trono .   Aqui subiu e se assentou aquela miserável mulher , sem cessar um ponto de fazer os seus gestos .   E logo os sacrifículos someteram fogo à lenha com feixes de vimes , untados primeiro com certa espécie de resina preciosa .   E , levantando o clamor todos à uma , espertado mais com vários e sonoros instrumentos , morreu afogada em nuvens de fumo e abrasada em ondas de chamas aquela desgraçada vítima da vaidade , superstição e hipocrisia , que , imaginando ia sair direita aos descansos do paraíso , se achou de improviso submergida nos abismos do inferno , para não surgir deles eternamente .   Eis aqui nos sobreditos exemplos a funesta e lamentável companhia que aos mortos podem fazer os vivos , metendo-se , por engano do demónio e cegueira própria , também no número dos mortos .   Tiramos , pois , em limpo que só o terceiro amigo ( que nós ordinàriamente desprezamos ) nos pode fazer boa companhia e dar verdadeira consolação .   E qual é este ? As boas obras que nesta vida tivermos feito , porque as más , ainda que também irão connosco , irão como beleguins prendendo , como acusadores vituperando e como algozes atormentando .   Este é um oráculo expresso daquela celestial voz que ouviu São João e dizia : Bem-aventurados os mortos que morrem em o Senhor , já daqui por diante diz o Espírito que descansem de seus trabalhos , porque suas obras os seguem : Opera enim illorum sequuntur illos .   De sorte que as riquezas , as honras , os postos e dignidades , os parentes , amigos e servos parece que seguiam seu senhor , porém ficaram atrás ; a oração , os jejuns , as esmolas , o exercício da humildade , paciência e mais virtudes , parece que ficavam atrás , porém não é assim , senão que o vão seguindo até o Céu , e com ele ficam eternamente : Opera enim illorum sequuntur illos .   Gravemente Eucherio , bispo de Leão de França , e discípulo de Santo Agostinho , naquela sua famosa epístola parenética a Valeriano , seu parente:Nihil , ut puto , imo ut certo scio ( vai falando dos grandes do mundo ) ex illis opibus , honoribus , regnis secum abstulerunt ; nisi ( si qua in his fuit ) fidei pietatisque substantiam : sola hæc illos cæterarum rerum egenos , sola prosequitur ; hæc abeuntes inseparabilis , et quasi fida comitatur .   Porque , como ensina o Doutor Angélico , assim como as nossas obras pecaminosas passam quanto ao acto , porém ficam quanto ao reacto , assim as que forem feitas em graça e caridade de Deus , quanto ao acto também passam , porém quanto ao merecimento permanecem na aceitação de Deus , que as há-de remunerar .   Por isso , São Bernardo chamou a estas obras sementes da glória eterna , porque , assim como da semente procede o fruto e no fruto se conserva a semente , assim das boas obras nasce a glória e na glória estão vivas e eternizadas essas boas obras : Non transeunt opera nostra , ut videntur ; sed temporalia quæque veluti æternitatis semina jaciuntur .   As águas do rio Anieno ( Plínio lhe chama Anio e os incolas hoje Teverone ) levaram a potência romana dentro a Roma rompendo montes , complanando vales e erigindo arcos , por aquedutos de catorze léguas .   Escrevem isto os historiadores por coisa notável .   Quanto mais notável é que as nossas boas obras , exercitadas cá na terra , as leve a graça de Deus de sorte que venham a saír no Empíreo e , passando em poucos momentos como torrente , venham depois , para recriação de quem as fez , arrebentar na eternidade como fonte perene ? Quem tal imaginara ( preciso o ensino da fé católica ) ? Passava o pobre ; escondi na sua mão a esmola ; vi a imagem de um crucifixo , pus nela devotamente os olhos ; era levado o sagrado viático a um enfermo , fui-o acompanhando até se recolher ; passava a fêmea pouco honesta nos trajos e nos passos , desviei dela os olhos , para evitar o perigo .   Andou depois o Sol de levante a poente dobando os dias , e de um trópico a outro os anos ; vivi sessenta ou setenta , cerrou-se , enfim , o meu círculo , voltando para o meu fim , que é Deus , como de Deus saíra , que foi o meu princípio ; lá acho na sua casa esperando-me eternizadas aquela esmola , aquela devoção , aquela mortificação da vista e amor à castidade .   Bendito seja Deus ; foi a sua graça , que dignificou estas obras , podia levantar aquedutos tão altos que igualassem a terra com o Céu e o tempo com a eternidade .   Por isso , Cristo nos exorta a pedir e aproveitar esta graça , dizendo que dela se nos formará depois uma fonte que salte até à vida eterna : Aqua quam ego dabo , fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam .   Desta verdade , sendo tão certa , mostrava estar esquecido o ímpio Anastácio imperador , quando dolosamente convidava ao santo bispo Oeniando se passasse às partes da heresia que ele patrocinava .   Porém o santo lha lembrou , pegando-lhe da clâmide e dizendo-lhe desenganadamente : Passa tu antes para os ortodoxos , porque te asseguro que esta opa real não ha-de ir contigo depois da morte e só te fará companhia a piedade e hábito de virtudes .   Importa , pois ( e ùnicamente importa : Porrò unum est necessarium ) , fazermos nesta vida provimento para acharmos na outra sustento ; quanto mais tivermos aqui ajuntado , tanto mais acharemos lá guardado .   Quem pouco semeia pouco sega : Qui parce seminat , parce et metet .   Particularmente , se o sol da nossa vida já declina para o ocaso e a passada foi consumida em vícios , é necessário recompensar aquela tardança com esta pressa e fazer os dias cheios do justo ( Dies pleni invenientur in eis ) , já que fizemos os anos vasios do pecador .   Ilustre exemplo a este propósito o que se refere na " Biblioteca dos Padres antigos " .   História memorável e antiga , da qual , entre outras verdades católicas , se prova , contra os sectários , a necessidade das boas obras para a salvação eterna .   Na cidade de Cartago em África , nos tempos de Nicetas , patrício , houve um soldado pretoriano , alcaide de certo magistrado maior , o qual estragara muito com pecados sua primeira idade e depois , por ocasião de uma geral pestilência , compungido e temeroso com a mortandade de tantos tão repentinamente , se retirou , com sua mulher , a uma quintinha nos arrabaldes .   Porém nem aqui o deixou o demónio prosseguir quietamente seus exercícios de devoção e penitência , antes o fez cair em adultério com a mulher de um rústico seu vizinho .   Não muito depois adoeceu e morreu de males , porque os da pena se proporcionam com os da culpa : Per quæ peccat quis , per hæc et torquetur .   Havia , em distância de uma milha , um mosteiro , cujos religiosos , rogados pela mulher do soldado , o acompanharam e enterraram na sua igreja à hora de Terça .   Mas , estando depois rezando Noa , ouviram uma lastimosa voz , que parecia sair daquela mesma sepultura e dizia : Misericórdia , tende de mim misericórdia .   Certificados mais que daquela parte procedia aquele gemido , acodem logo a revolver a campa ; acham vivo o soldado .   Uns o elevam da cova , outros lhe desatam as estrigas , outros lhe perguntam o que lhe sucedera , e todos , admirados , estavam pendentes da boca do redivivo , esperando novas do outro mundo .   Mas ele , podendo mal formar algumas palavras , entre muitos gemidos , rogou que o levassem à presença de Talássio , varão santo que florescia então naquelas partes .   Levado ali , com efeito , informaram a Talássio do que se tinha passado , o qual por três dias continuou em dar-lhe as consolações e doutrinas em tal caso oportunas , e no quarto o veio a reduzir a que contasse o que lhe sucedera .   Cuja relação , acompanhada com pranto e interrompida com suspiros , foi a seguinte : Irmãos caríssimos : - Quando eu estava em passamento e já quase arrancando , vi diante de mim uns feros negros agigantados , cuja vista me era mais odiosa e ínsofrível que qualquer outro tormento , e a alma , conturbada e medrosa , se encolhia todo o possível dentro de si mesma .   Daí a pouco vi dois mancebos formosíssimos , e logo a minha alma saltou fora do corpo e se lhes pôs nas mãos e comecei a voar em sua companhia por essas regiões aéreas .   Onde encontrámos várias tropas como de malsins e cobradores , que cercavam os caminhos e detinham os passageiros .   E havia também muitas como alfândegas ou mesas , cada uma com seu almoxarife , com livro de razão e pediam conta , uns deste vício , outros daquele , cada qual do que lhe tocava , e sem pagarem não os deixavam passar adiante .   Ninguém pode explicar a severidade , aperto e miudeza com que faziam o seu ofício .   Cada vez que eu empatava em algumas destas aduanas , via que os meus dois companheiros , metendo a mão em umas bolsas em que levavam todas as minhas obras boas que tinha feito , tiravam com que pagar aos cobradores , que pesavam tal por tal , palavra proveitosa por palavra ociosa , verdade por mentira , aplicação na reza por distracção e , enfim , virtude por vício , com exacção e miudeza suma ; e feito isto , passávamos livres adiante .   Até que chegamos à alfândega da luxúria , que estava mui acima , e já as minhas bolsas iam vazias .   Ali me agarraram os malsins e me representaram vivìssimamente na memória quanto neste vício tinha delinquido , que era muito e mui feio , porque da idade de doze anos comecei a depravar-me .   Oh ! anos de minha perdição e miséria ! Estava eu desconsoladíssimo e desanimado por ver tanta fealdade , de que não podia negar ser o autor .   A isto acudiram meus companheiros , dizendo que tudo o que pertencia a este ponto estava perdoado de graça , quando deixara a cidade e me retirara a melhor vida .   Porém da contrária parte replicaram que , ainda depois da retirada , cometera adultério duplicado , de casado com casada .   Neste passo os meus companheiros , não achando nas bolsas virtude que pôr contra tão grave pecado , deixaram-me ali , como penhor ou represália , e se ausentaram .   E logo aqueles etíopes , arrebatando-me furiosamente , me açoitaram e derribaram em terra , para a qual , abrindo-se , fui levado por umas cavernas medonhas , por umas encruzilhadas subterrâneas escuríssimas e apertadíssimas , até chegarmos ao reino da morte eterna , onde com os miseráveis condenados moram a tristeza imortal , a dor inconsolável , o pranto , o rugir dos leões esfaimados e , finalmente , a total ausência de Deus , irado e irreconciliável .   Dizer o que ali se passa , sem que jámais possa passar , por toda a eternidade , não cabe na língua humana ; e por isso , eu antes queria calar-me .   Choram os réprobos lágrimas que queimam e ninguém se condói .   Ouve-se o bater de dentes e não há esperança de remédio .   Puxam do íntimo do espírito uns gemidos mui tristes e prolongados e não aparece o rosto da misericórdia , porque tudo ali é Confusa multidão de ais e clamores , De atormentados e atormentadores .   Aqui fui arremessado como infame galeote , condenado , segundo o que me parecia , ao mesmo remo da miséria última e interminável ; aqui a estive carpindo até que , à hora que depois conheci ser de Noa , vi outra vez os dois anjos , a quem comecei a rogar com quanta instância pude que me tirassem daquele calabouço , para fazer penitência com que aplacasse a Deus e satisfizesse por meus pecados .   " Debalde rogas ( me responderam os anjos ) , porque nenhum dos que aqui estão sairá senão no dia da ressurreição universal " .   Porém , perseverando eu , todavia , em pedir tempo de penitência e prometendo de a fazer cumpridamente , disse um dos anjos para o outro : Ficas por fiador deste , que fará penitência , se tornar ao mundo ? Fico ( respondeu ele ) , e vi que lhe deu a mão , a qual o outro aceitou .   E logo ambos me tiraram fora e trouxeram a terra e me meteram dentro da sepultura junto ao meu cadáver , dizendo : " Entra donde há pouco te apartaste por divórcio " .   E a minha alma via a sua natureza própria à semelhança de um cristal transparente ou de um diamante bem lavrado , e a do seu corpo , onde havia de entrar , por modo de um montezinho de lodo escuro e asqueroso sumamente , e se lhe fez mui duro e molesto o preceito de entrar ali e tornar a ser moradora de tão triste , imunda e estreita casa .   O que vendo os anjos , lhe disseram : " No corpo pecaste , no corpo é preciso que faças penitência " .   A minha alma lhes requeria que a deixassem ficar fora ; porém eles responderam : " Desengana-te que ou hás-de entrar aqui ou tornar para onde te trouxermos .   " Entrou então , quase violentada .   E comecei a clamar desde a sepultura Misericórdia , que foi a voz que ouvistes .   Acabando o soldado de referir a história , o venerando e piedoso Talássio lhe rogava que comesse para sustentar a vida que Deus , por especial providência , quisera conceder-lhe ; porém não o pôde reduzir a isso , dizendo que lhe era dada toda para penitência .   Dali por diante andava de igreja em igreja , peito e rosto por terra , e de quando em quando , levantando a voz , lançava este horrendo pregão : Ai dos pecadores que não fazem penitência ! Oh ! que tormentos os esperam ! Ai dos pecadores que mancharam seus corpos com deleites torpes ! Oh ! que inferno os espera ! Deste modo perseverou quarenta dias contínuos , com notável fruto dos que o ouviam e sabiam do sucedido , que não deviam ser tão duros de coração como aqueles de quem o patriarca Abraão disse ao rico avarento , quando lhe demandava um pregador saído do outro mundo para convertê-los : Lá tem a Moisés e aos profetas , e , se a estes não dão crédito , também o não darão aos mortos ressuscitados .   Purificado , enfim , aquele espírito com esta saudável quaresma de penitência , havendo três dias antes dito quando se havia de partir , no último deles se desatou do corpo felizmente .   Deste maravilhoso caso consta notòriamente a verdade de que só as obras de cada um o acompanham ao passar deste mundo e a importância suma de que as obras boas prevaleçam às pecaminosas .   Não porque os pecadores se não salvem só com um acto de verdadeira contrição , que façam no último instante de sua vida , ainda que esta fosse toda consumida em ofensas de Deus , nem porque muitos se não salvem com menos exercício de virtudes que de vícios , uma vez que a morte os colhesse em estado de graça , senão porque o dom da perseverança final e o auxílio eficaz para fazer esse tal acto de contrição Deus , que o não deve de justiça ( pois é mera graça sua ) , porventura que o não dará , ou não costuma dar , senão atendendo às balanças de nossas obras , contrapesando a das boas com a das pecaminosas .   Por onde importa muito empregar bem o tempo em carregar daquelas e descarregar destas , porque , acabando-se o dia e entrando a noite , já nem uma nem outra diligência se pode fazer , como nos avisa nosso Salvador : Venit nox , quando nemo potest operari .   Quanto mais que bem sabe cada um os pecados que cometeu , ao menos em confuso e sem ofender a verdade daquele texto : Delicta quis intelligit ? Quem entende os delitos ? Porém , se lhe estão já perdoados ou se é digno do amor ou do ódio de Deus , isso totalmente ignora , e , por conseguinte , sempre lhe importa andar solícito em fazer cada dia mais e mais certa a sua eleição e salvação por obras santas , como nos admoesta o príncipe dos apóstolos .   E , ainda no caso que de certo soubesse estar em amizade de Deus , sempre deve procurar adiantar-se nela , pois nesta vida não tem limite certo ( como erradamente afirmaram os begardos , ou beguinos , condenados no concílio Vienense , que congregou o papa Clemente V ) , e , conforme forem agora em uma alma as riquezas da caridade , serão depois os graus e aumentos de sua glória .   Não desprezemos , pois , este terceiro amigo ( que é o exercício de boas obras ) , pois ele só é o fiel e verdadeiro .   Sabendo este santo doutor que certo amigo seu andava mui atribulado com uma coisa de importância , que pendia em juízo , acudiu à defensa sem ser chamado , metendo-se por isso em grave risco .   E , estranhando-lhe alguns a acção , respondeu : Não aprendi a amar de outro modo .   Cassiodoro : Necessitas amicum probat , et intimæ charitatis ardorem splendor exhibitæ subventionis elucidat .   Quando um amigo entra em aperto , entra o outro em exame e , se a caridade ardia dentro quanto aos afectos , então resplandece fora quanto às obras .   Seneca : Pro amico omnia timui , pro me nihil .   Por parte de meus amigos , temi o dano mais leve ; pela minha , nem o mais grave .   Quando nos contratos se determina dia certo , não é necessária para induzir obrigação em um dos paciscentes nova citação ou requerimento do outro .   Dies interpellat pro homine ; o mesmo dia chama e cita , em lugar do homem .   Assim deve ser entre os que professam amizade ; já na espécie desta virtude vai embebido que se hão-de socorrer mùtuamente nas necessidades ; e o mesmo dia da tribulação chama pelo amigo : Dies interpellat , etc. Aquele homem do Evangelho , que , indo de Jerusalém para Jericó , caiu em mãos de salteadores , que o roubaram e feriram , não lemos que pedisse remédio ao samaritano que passava ; este mesmo , porque considerou em si a obrigação da caridade , e no próximo a necessidade dela , espontâneamente tratou da sua cura , que pediam tantas bocas quantas eram as das suas feridas .   Quem dirá que o brado que sai da mesma tribulação e necessidade não é mais alto , mais claro e verdadeiro que o de qualquer voz humana ? Esperar rogos neste caso é desmentir e supor fingida ou a tribulação alheia ou a amizade própria .   Que damos aos amigos mais do que aos estranhos , se só rogados acudirem ? As irmãs de Lázaro não pediram a Cristo que viesse curá-lo ; fizeram-lhe saber que estava enfermo .   Em ser o Senhor amigo de Lázaro e poder nesta tribulação valer-lhe , já isso estava pedido , e seria agravo da boa vontade do Senhor supor que se espertava com rogos .   Vá o recado com a notícia da enfermidade , porque não nos consta que dela lhe conste ; o mais que toca ao poder valer-lhe , pois é tão milagroso , e ao querer valer-lhe , pois é tão seu amigo , muito há que o não ignoramos .   Perguntado Diógenes que tratamento dava el-rei Dionísio a seus amigos , respondeu : Usa deles como de vasos : enquanto cheios , despejá-los ; quando já vazios , despedi-los .   Conforme a isto , o estado de Dionísio era de rei , mas a condição era de vulgo , porque Vulgus amicitias utilitate probat : para com o vulgo a amizade avalia-se pela utilidade .   Mandava Deus antigamente que ninguém entrasse na sua presença com as mãos vazias e sem ofertar coisa alguma : Non apparebit in conspectu meo vacuus .   O que Deus pedia aos homens para exercitarem a virtude da religião , pedem os homens uns aos outros para alimentarem o vício da cubiça e , assim , quem não sacrifica não entra ; quem não traz não aparece : Non apparebis in conspectu meo vacuus .   Enquanto Job esteve debaixo da mão de Deus , nu e pobre e enfermo , raspando com um pedaço de telha a podridão de suas chagas , até sua própria mulher e parentes se afastaram , nem apareceram lá mais que três dos amigos , a persegui-lo mais com suas disputas importunas e calúnias falsas .   Porém , tanto que o Senhor lhe restituiu os bens em dobro : Addidit Dominus omnia quæ cumque fuerunt Job duplicia , olhai para eles , que ei-los lá vêm todos , sem faltar um : irmãos e irmãs , parentes e conhecidos : Venerunt autem , ad eum omnes fratres sui , et universæ sorores suæ , et cuncti qui noverant eum prius , et comederunt cum eo panem indomo ejus .   Repare-se como ata bem aquele Addidit Dominus com aquele Venerunt autem .   Empobreceu Job ? Vão-se os amigos .   Melhorou de fortuna ? Cá vêm outra vez amigos .   Mais vergonha tivera eu desta vinda do que daquela ausência , porque o fugir do miserável é só falta de caridade , mas voltar a buscá-lo quando venturoso é sobra de cubiça , que confirma , declara e carrega no sinete , exprimindo a razão total por que então me ausentei e agora torno .   E , senão , vejamos a que tornaram estes homens : a comer com ele , porque já tem pão que lhes dar : Et comederunt panem in domo ejus : Quando alguém tem pão em sua casa , tem também em sua casa amigos .   Esta casta de amigos , não meus senão do meu , têm várias semelhanças que declaram mais a sua falsidade .   Uns disseram que se pareciam com os golfinhos , que acompanham festivamente aos meninos que andam nadando , enquanto há bastante água onde eles possam nadar também , mas , logo que esta falta , se retiram ao alto , porque não querem dar em seco .   Outros os comparam ao corvo , que tornou para a arca e companhia de Noé , só enquanto não achou cadáveres que comer , porque o dilúvio estava ainda sobre a terra .   Outros os comparam ao azougue , que se pega muito ao ouro , onde quer que lhe dá o faro dele , mas , se o metem no fogo , em um momento voa .   Há hoje muitos amigos azougados , que no tempo do fogo da tribulação logo fogem .   Outros os assemelham às formigas , que nunca andam pelos celeiros vazios : Horrea formica tendunt ad inania nunquam ; Nullus ad amissas ibit amicus opes .   Daqui se infere claramente que não há que fiar de amigos antes de serem provados .   O como se provam , disse discretamente Namertes , o qual , louvado de que tinha muitos amigos , respondeu : Sabeis vós como se conta e por onde se conhece quantos e quais são ? Pela fortuna adversa .   Scilicet ut fulvum ( disse Ovídio ) spectatur in ignibus aurum , Tempore sic duro est inspicienda fides .   Dum juvat , et vultu ridet fortuna sereno , Inde illibatas cuncta sequuntur opes .   At simul intonuit , fugiunt , nec noscitur ulli Agminibus comitum qui modo cinctus erat .   Usam como os samaritanos com os judeus , que , quando a estes ia bem , diziam ser seus parentes ; quando mal , o negavam .   Em tempos de Davide e Salomão , reis poderosos , tinha Israel muitos confederados e tributários ; tanto que descaiu e Jerusalém se arruinou , logo Jeremias a lamentou , dizendo que , de todos seus amigos , não havia um só que a consolasse .   Na ceia , até Judas esteve com Cristo ; no horto , até Pedro dormiu e depois o negou .   Aquele aleijado da porta do Templo Especioso tinha os olhos fitos nos apóstolos , porque esperava que lhe dessem alguma coisa : At ille intendebat in eos , sperans se aliquid accepturum ab eis .   Se um homem não tem que esperar de outro , nem os olhos põe nele ; e isto é outro aleijão , de que quase todos padecemos , sem dele nos envergonharmos .   Bem estava ( ainda que à sua custa ) neste conhecimento certa mulher que dera à sua filha em dote quanto possuia , e depois assim ela como o genro a desprezavam e lhes aborrecia em casa , como carga inútil .   Vendo isto a velha : Já sei ( disse consigo ) como emendar o meu erro .   Dali por diante fingia que se furtava aos olhos dos domésticos , para se retirar a certo aposento interior , onde tinha uma arca com muitas fechaduras , cujas chaves recatava ; ali de noite , a horas escusas , com dissimulação afectada , abria , vasava , contava e tornava a guardar , em lugar de patacas , pedacinhos de louça quebrada , espreitando , entretanto , se fôra sentida a mesma que o desejava ser .   Também entre conversação deixava às vezes cair algumas palavras prenhes , que indicavam testamento feito ou quantidade de sufrágios e esmolas , ou louvor dos que pouparam para a sua velhice ou outras semelhantes .   Do que tudo vieram a filha e o genro a entender que a velha tinha dinheiro escondido , e logo deliberaram dar-lhe bom trato e falar-lhe com agrado e sujeição .   Quando chegou o seu dia e passou desta vida , foram mui sôfregos registrar o que havia na arca , suave tormento de suas esperanças ; mas o que acharam entre os telhos foi só um papel , com estas palavras : Filhos meus , se os tiverdes , não vos esqueçais de vós , no dar-lhes estado ; este desengano , que tenho , vos deixo , em lugar do dinheiro , que não tenho .   Damão , condenado à morte , impetrou ir primeiro a sua casa dispor algumas coisas , ficando em refens no cárcere seu grande amigo Pítias , que a isso se ofereceu , debaixo da mesma pena , e , com efeito , Damão tornou , fielmente , ao tempo prometido .   Vendo tão rara e verdadeira amizade , el-rei Dionísio o mais velho disse-lhes : Eu perdoo o crime , a troco de que me admitais também por vosso amigo .   Todos três obraram generosamente : Pítias , sujeitando-se ao perigo da morte pelos cómodos de Damão ; Damão , entregando a vida própria por livrá-lo desse perigo ; Dionísio , perdoando o crime a troco da amizade de ambos .   Se Pítias se não oferecera ao cárcere , não lograra Damão o heróico lance de tornar a ele ; e , porque tornou ao cárcere , para perder a vida como criminoso , saiu dele , para melhor a lograr como amigo do rei .   Diferentes e admiráveis títulos de contrato houve na correspondência destas três partes : Pítias fez as vezes de penhor ; Damão as de paga ; Dionísio as de doação e compra : de doação , porque não arrecadou a dívida da justiça legal ; de compra , porque por essa via adquiriu a possessão de tão preciosos amigos .   Em Pítias resplandece a confiança que fez de Damão ; em Damão a lealdade com que desempenhou a confiança de Pítias ; em Dionísio a discrição com que premiou a fé de um para com o outro e solicitou para si a de ambos .   Mais preso estava Damão fora do cárcere pela sua palavra do que nele pelo seu delito , e Pítias mais seguro nas cadeias sobre a fidelidade de Damão do que fora delas sobre a liberdade própria .   Se Damão não tornasse , perdia Pítias a vida , mas não a honra e fama ; antes tanto mais a aumentaria quanto vai do empenhar ao pagar e do afecto exposto ao efeito posto , e , se perdia também a um amigo , pouco importava já que o perdesse , pois ele , salvando a vida própria à custa da alheia , não era fiel , e , estimando menos a honra do que a vida , não era seu igual , e , não sendo fiel nem seu igual , não era para amigo .   Porém Damão , tornando , mostrou ser fiel e igual a Pítias ; salvou a honra própria e a vida de ambos : a do amigo , repondo a sua ; a sua , lucrando com este lance segundo amigo .   Se um rei da terra , gentio e pecador , se agradou tanto de um lance de caridade que por ele perdoou delitos , o rei dos Céus , piíssimo e santíssimo , como não perdoará nossos pecados , movido da que tivemos com nossos próximos ? Universa delicta operit charitas .   Viera à sua corte certo príncipe de Itália pretender a investidura de um rico feudo .   Travaram entre si amizade tão estreita que todos davam por certo o bom êxito da pretensão .   Visto , porém , o merecimento da causa , negou-lhe o imperador a mercê .   Disseram-lhe alguns cortesãos : Como há Vossa Majestade Cesárea tratar daqui por diante a este príncipe ? Respondeu : Do mesmo modo que até aqui , porque nem eu , pela amizade , podia desviar-me da justiça , nem ele pode interpretar que a justiça é falta de amizade .   Sentença é do Eclesiástico : que não é louvável pejar-se um de não observar alguns respeitos , porque nem tudo o bom agrada a todos : Non est enim bonum omnem reverentiam observare , et non omnia omnibus beneplacent in fide .   E logo , apontando vários casos em que é honesto o pejo , conta entre eles o fazer uma injustiça a favor do amigo ou sócio que dela lhe consta : Erubesce a socio et amico de injustitia .   Por onde tão longe estava este imperador de se achar alcançado , por não deferir à petição daquele amigo , que antes teria justa razão de envergonhar-se em sua presença , se lhe deferira .   Com todos os homens manda o apóstolo que conservemos paz e amizade , mas , prevendo logo que não poderia isto ser quando o próximo pede coisa injusta , acrescentou : Se for possível , e quanto é da vossa parte : Si fieri potest , quod ex vobis est , cum omnibus hominibus pacem habentes .   Porque , assim como é certo o adágio de que , quando um não quer , dois não baralham , assim o não é menos estoutra sentença que , quando um não quer , dois não concordam .   Públio Rutílio , cidadão romano , negou a um seu amigo certa coisa , injusta , que este lhe pedia .   Disse este , dando-se por agravado : Para que quero eu , logo , a vossa amizade , se não fazeis o que vos peço ? Respondeu Rutílio : E eu para que quero a vossa , se me pedis coisa injusta ? Nulla excusatio peccati ( disse Cícero ) , si amici causa peccaveris ; nam cum conciliatrix amicitiæ virtutis opinio fuerit , difficile est amicitias permanere , si a virtude deflexeris : Não é desculpa do pecado o fazer-se por respeito do amigo , porque , se quem vinculou os ânimos foi a opinião mútua da virtude , quebrando esta , como ficarão unidos ? O mesmo em outra parte : Hæc in amicitia lex sanciatur , ut neque rogemus res turpes , neque faciamus rogati : Esta lei da amizade se estabeleça e observe : Petição do que não é honesto , nem a façamos nem a despachemos .   Duas pedras de cevar , juntas , conservam e aumentam a sua virtude .   Mas é de notar que não devem ajuntar-se , virado o polo de uma para o da outra , porque então se enfraquecem e falsificam , senão virados os polos de ambas para o Céu .   Se um amigo atende só a condescender com a condição do outro , não crescem na virtude , antes se pegam os defeitos ; porém , se ambos se unem no respeito e observância da lei de Deus e caminho do Céu , então se ajudam e reforçam grandemente .   Havendo este príncipe alcançado em Itália aquela célebre vitória de Ravena , e sabendo que na batalha morrera Gastão Fuxeo , seu sobrinho , duque de Nemours , grande soldado , e general do seu exército , absteve-se das demonstrações de gosto , que convinham a vencedor , e disse , com afecto de sentimento : Destas vitórias desejo eu a meus inimigos ; se deste modo vencemos outra vez , somos vencidos .   Sucedeu esta batalha dia de Páscoa da Ressurreição onze de Abril de mil e quinhentos e doze , com tão empenhado furor de ambos os campos e tão lastimosa inundação de sangue católico que , se se unissem as forças contra o império maometano , puderam expugnar boa parte dele .   Morreram dos espanhóis ( que defendiam as partes do papa Júlio II ) doze mil soldados velhos , bem provados em África ; e dos franceses , sete mil , em que entrou a flor do esforço e nobreza do reino .   Donde se mostra que o dito de Luis XII não devia referir-se só ao sentimento pela morte de seu amigo Fuxeo , senão também à de tantos e tão ilustres cabos ; com que , o tempo mais próprio era de lutos que de galas , e de exéquias que de triunfos .   De Filipe , rei de Macedónia , se escreve que , havendo vencido em Cheronéa a Arquidamo , filho de el-rei de Lacedemónia Agesilau , lhe escreveu uma carta mais soberba e picante do que permitem as boas leis da modéstia que devem observar os vencedores , vencendo a sua mesma vitória e reprimindo os primeiros ímpetos ferozes que costumam acompanhá-la , conforme aquilo de Séneca : Victor feroces impetus primos habet .   Ao que respondeu Arquidamo que , se ele vencedor medisse a sua sombra , havia de achá-la tamanha como era de antes .   Porém no nosso caso , se el-rei de França medisse a sua depois desta vitória , muito menor a acharia , porque desde então não assombrou mais a Itália e ao pontífice romano , o qual lhe abrogou o glorioso título de Cristianíssimo , que depois se lhe restituiu , o qual no ano de 740 tinha Gregório III concedido a Carlos Martelo , e o passou a el-rei de Inglaterra , mais benemérito da Igreja naquele tempo .   Se bem já muito antes o mesmo título de Cristianíssimo tinha dado o papa Leão II a Everigo , rei de Espanha , e Alexandre III a el-rei de Sicília , e os concílios bracarense e Toletano a Recaredo , também rei de Espanha , e Santo Ambrósio ao imperador Graciano .   O dito sentencioso de Luís XII em parte foi o mesmo que o de Pirro , famoso rei dos epírotas , em parte semelhante ao de Amurates , imperador dos turcos .   Porque o primeiro , havendo duas vezes vencido aos romanos com grande estrago dos seus , disse : Se vencemos mais outra vez , somos de todo vencidos .   E o segundo , alcançando junto ao mar pôntico vitória contra Ladislau , rei de Hungria , e João Huniades , pelo preço caríssimo de quarenta e duas mil vidas dos seus capitães e soldados , foi , mui triste e queixoso , dizer ao seu Mafoma : Que daquelas vitórias pedisse ele muitas para seus inimigos .   Perguntado uma vez como podia tolerar os rigores do Inverno com tão rota e pobre túnica , respondeu : Se a chama da celeste pátria nos forrara por dentro , fàcilmente suportaríamos maiores frios .   Chama da celeste pátria é o amor de Deus , como , pelo contrário , o amor sensual é chama do infernal abismo .   E o coração de quem ama a Deus é o lar onde o Espírito Santo acende esta chama : Cor amantis ( disse São Boaventura ) caminus est Dei inflammantis .   Não só é lar senão também os carvões que este divino fogo investe , com sua doce violência e reveste de sua pura semelhança : Carbones succensi sunt ab eo , disse o Salmista : Hoc est ( explica Santo Isidoro Pelusiota ) Sancti viri à Deo .   Quoniam enim Deus noster ignis consumens est ; idcirco qui per animi puritatem Deum contemplantur , carbones non ab re appellantur .   Porém note-se que não disse o santo que esta chama do amor divino o forrava por dentro , senão que os que ele forrasse não sentiriam frio .   Porque assim falava mais humilde , e aquela chama , como tão pura , não lança fumos e , como é tão interior , cobre-se com cinzas .   Que do sagrado fogo do amor divino , quando está mui apoderado da alma , redunde também no corpo calor material , há frequentes exemplos nas vidas dos santos .   A virgem e doutora Santa Catarina de Sena , pela contínua e próxima vizinhança de Deus que lograva no trato familiar com Sua Divina Majestade , andava tão abrasada que nem no coração do inverno consentia senão vestidos mui poucos e singelos .   Teresinha de JESUS , ( de quem acima fizemos menção ) , pegando nas mãos de um menino , em uma manhã de inverno , disse-lhe , mui amorosa e compassiva : Tendes frio minha vida ? pois vinde cá para diante do Santíssimo Sacramento , que ali aqueço eu .   Meu glorioso padre São Filipe Neri , ainda depois de velho , trazia o peito desabrochado e tomava ar à janela em manhãs rigorosas , e mais já o seu coração tinha aberto , em duas costelas quebradas , aquele admiravel respiradouro por onde desafogava .   São João , cónego regular e prior no mosteiro de Bridlingtónia , em Inglaterra , celebrava com tanto fervor do espírito que se viam subir da sua cabeça fumaças , como de água quente .   Santo Inácio de Loiola , ao sair da oração , trazia ex consortio sermonis Domini o rosto despedindo chamas vivas .   O beato Stanislau Koska , noviço da Companhia de JESUS ( e já veterano no seu amor ) aplicava ao peito panos molhados em água fria , para o refrigerar dos ardores que da viva fornalha de seu amante coração emanavam .   Aquele portento de contemplação e penitência , São Pedro de Alcântara , muitas vezes , metendo-se em tanques frios , fazia com o calor do corpo ferver a água .   Daquela por muitos títulos ilustre domínica napolitana Maria Villani já deixamos em outro lugar , escrito que , para mitigar o excessivo calor de suas entranhas , causado dos incêndios do divino amor em que seu espírito seráfico felizmente se abrasava , bebia talvez doze canadas de água , e esta , ao cair dentro , chiava , como se a lançassem sobre algum forte brasido ; e , quando depois de morta foi necessário tirar-lhe as entranhas para embalsamar-se o corpo , o cirurgião que atendia a esta diligência , ao pegar-lhe incautamente do coração , fugiu logo com a mão , porque se escaldava .   Sejam , pois , ou não sejam fabulosas as piraustas de Scalígero , com Aristóteles e Plínio , aves que dizem viver no fogo e expirar em saindo dele , aqui as temos mais certas e por modo mais admirável e sublime .   Mas , oh que viva e picante repreensão temos nestes exemplos todos os que no amor de Deus estamos mais frios que o norte enregelado ! Deste norte procedem todos os males da nossa alma : Ab Aquilone pandetur omne malum .   E deste frio , tão reconcentrado em nosso coração , evidente sinal são as ânsias e fadigas com que buscamos as coisas terrenas , para nos arrouparmos com elas : Quid enim ( disse São Gregório ) sunt terrena omnia , nisi quædam corporis indumenta ? E o pior é que , quanto mais nos arroupamos , mais frio sentimos , e queira Deus , ainda assim , que o sintamos .   Grande coisa é ser pobre de espírito , para ser de espírito fervoroso ; nem há mais útil diligência para aquecer do que despir : Quantos , ( diz o nosso vigário padre Bartolomeu do Quental em um ponto das suas " Meditações " ) que serviam a Deus com fervor em quanto se conservavam em pobreza de espírito , depois , crescendo as riquezas e multiplicando os vestidos , esfriaram no serviço de Deus porque os vestidos que aquentaram o corpo esfriaram o espírito ! E um poeta , não dos do tempo , que fazem mais cabedal de folhas que de frutos , disse : Son los piés de Amor Divino Religion y Castidad ; Mas quien no lleva contino Desfalça la voluntad No viene por huen camino .   Amar a Deus não é outra coisa que seguir a Cristo com a nossa cruz até o Calvário , e , se nem a cruz material pôde levar o imperador Heráclio antes de se despir e descalçar , como poderemos nós levar a espiritual , indo tão vestidos e calçados ? Figura de Cristo foi o capitão Jefté e a este diz a Escritura que se acolheram e agregaram os pobres e vazios de bens terrenos : Congregatique sunt ad eum viri inopes .   Outra letra : Collecti sunt ad Jephte homines vacui .   Se Josef não largara a capa nas mãos da infiel egípcia , não sei se aguardaria fé a seu senhor Putifar .   Pela capa nos pega o mundo ; pelos vestidos , riquezas e comodidades , nos atrai ; a alma que não quiser ser adúltera , em ofensa de seu legítimo esposo : o amor divino , largue essa capa e fuja : Ut evadas Ægyptiam dominam ( disse São Jerónimo ) , sæculi pallium derelinquis .   Finalmente , o Espirito Santo é simbolizado na letra hebraica Mem , que se interpreta Ignis ex ultimis .   Fogo procedido dos últimos , isto é , como expõe Pascasio Ratberto , fogo que , consumidas já as últimas fezes do pecado e concupiscência , então se ateia mais copioso , então resplandece mais claro , então rompe fora mais activo .   Assim sucedia áqueles santos cujos exemplos alegamos .   Porém , naqueles pecadores em que este fogo nem ainda começou a desbastar as primeiras e mais grossas materialidades , como pode mostrar fora aquela luz e eficácia que procede das últimas já vencidas : Inis ex ultimis ? Dando uma noviça conta de consciência a esta sua espiritual mestra , disse-lhe como na oração se havia detido em ponderar o amor com que nosso Senhor JESUS Cristo instituira o Santíssimo Sacramento , e que não havia podido passar com a consideração adiante .   Respondeu a santa : Quando se pára no amor , não se pode andar mais avante ; mas não se deve parar no amor .   Quis dizer que todas nossas meditações e exercícios espirituais se ordenam ao nobilíssimo fim de amarmos a Deus , como linhas que desde a periferia se dirigem ao centro ; porém , como este Senhor é infinito bem e este centro é imensamente profundo , sempre devemos insistir em amá-lo e unir com ele o nosso espírito mais e mais .   Atendendo à primeira parte desta doutrina , disse Santo Agostinho que o amor de Deus era aquela pérola por cujo alcance e logro deu o mercador prudente todas suas coisas , porque ela só lhe bastava : Hæc est charitas , quam si solam habueris , sufficit tibi .   Atendendo à segunda , disse São Bernardo que o modo de amar a Deus era amá-lo sem modo , isto é , sem limitação nem medida : Modus diligendi Deum est diligere sine modo .   A seus discípulos disse Cristo que ficassem no seu amor : Manete in dilectione mea ; e aos seus disse São Paulo que andassem neste amor : Ambulate in dilectione .   Porventura , são estas lições encontradas ? Não , por certo , senão mui conformes .   Porque no amor de Deus de tal modo havemos de andar para chegarmos que nele fiquemos depois de haver chegado , antes este mesmo ficar no amor é ir andando , assim como este mesmo ir andando é ficar no amor .   Os ímpios faltam até à principal destas obrigações , não andando ; isto é , não buscando o amor de Deus ; os tíbios faltam à outra , não ficando , isto é , não perseverando em buscá-lo mais .   Pois , para que não incorramos na impiedade de uns nem na tibieza de outros , andemos para o amor e no amor fiquemos , ainda andando : Ambulate in dilectione ; Manete in dilectione mea .   Deste modo seremos santos , como manda o Senhor no Levítico : Sancti estote , e cada dia mais santos , como pede no Apocalipse : Sanctus santificetur adhuc ; porque , se ser uma alma santa não é outra coisa do que amar a Deus , ser mais santa que há-de ser , senão amá-lo mais e mais ? Este , pois , amar a Deus sempre mais e mais é o modo de o amar sem modo , verificando que a natureza do amor é como a do fogo , o qual não toma na sua língua a palavra basta : Ignis verò nunquam dicit sufficit ; é parar no amor , sem no amor parar ; parar , porque ficamos Manete , in dilectiome ; não parar , porque vamos andando , Ambulate in dilectione .   Desta doutrina certa se mostra o erro estultíssimo e clara ilusão dos que , orando , se deixam ficar ociosos , confundindo nèsciamente a simplicidade da fé com o pasmo da ociosidade , e parecendo-lhes que quanto mais parados se acham na cova do quietismo tanto mais vão caminhando pelas regiões do amor .   Tanto é isto orar como é subir o descer , porque orar não é outra coisa que subir o espírito a Deus : Oratio est ascentio mentis in Deum , e o espírito destes ilusos , em vez de subir a Deus , desce para si mesmo .   E , estando , assim , consigo mesmo , tem a pior companhia que pode ser , porque , se na solidão verdadeira fala Deus com a alma ( Ducam eam in solitudinem et ibi loquar ad cor ejus ) na falsa fala a alma consigo e juntamente com o demónio , que é a serpente que morde em silêncio : Si mordeat serpens in silentio .   Não lhe pareça ( assim o protesta da parte da verdade ) que está só e quieto quem deste modo está quieto e só .   Está como Jerusalém quando a lamentou Jeremias , assentada e solitária , porém cheia de povo : Quomodo sedet sola Civitas plena populo ? Assentada , porque uma das manhas destes ilusos é assentar-se logo na oração sem precisa necessidade solitária , porque nada cuidam , de Deus , útil para a sua reforma e salvação e , contudo , cheia de povo , porque é impossível que as potências internas cessem por indústria humana de produzir os seus actos vitais , que na fantasia ainda são mais loucos e inquietos .   Assim interpretou no sentido místico este lugar o Doutor Seráfico : Anima plena est populo innumerabilium phantasmatum , et sola est dum nihil cogitat Dei .   Oh ! alma enganada , oh ! lamentável Jerusalém ! Não te vires para ti mesma , vira-te para teu Deus e Senhor : Hierusalem , Hierusalem , convertere ad Dominum Deum tuum .   Não foi assim a oração de Santa Maria Madalena de Pazis .   Suposto que por espaço de cinco anos contínuos lhe subtraiu Deus a devoção sensível e todo o arrimo das consolações espirituais , sempre a cintila do seu espírito se conservou viva e ardente , porque a mão de Deus ocultamente a defendia e fomentava .   Um dos progenitores da nobilíssima família dos Pazis , tomando a cruz no ano de 1098 e indo com o famoso Gofredo de Bulhões à restauração da Terra Santa , foi o primeiro que animoso subiu às muralhas de Jerusalém , pela qual façanha aquele capitão general lhe deu a coroa mural ( que era de ouro ) , que ele juntamente com o fogo sagrado trouxe depois consigo e depositou , para memória , no templo de São Brás , onde até o presente se conserva .   E é estilo desta mesma família todos os sábados de aleluia tirarem , com solene rito , desta pedra chamada fogo sagrado e com que se acendem as alâmpadas e mais luzes da Igreja , e o levam , com grande acompanhamento de todos os parentes da casa , à igreja metropolitana .   O sagrado fogo do amor divino , procedido da pedra Cristo , de tal sorte acendeu a alâmpada desta prudente virgem que nunca mais se extinguiu , por muito que a combateram os rijos ventos das contradições e trabalhos exteriores e interiores , e assim com ela acesa e de cada vez mais clara e resplandecente subiu às muralhas e portas da Jerusalém triunfante , para cantar ali as aleluias da páscoa eterna . 