 Senhor : Posto que o Capitão-mor desta vossa frota , e assim os outros capitães escrevam a Vossa Alteza a nova do achamento desta vossa terra nova , que ora nesta navegação se achou , não deixarei também de dar disso minha conta a Vossa Alteza , assim como eu melhor puder , ainda que - para o bem contar e falar - o saiba pior que todos fazer .   Tome Vossa Alteza , porém , minha ignorância por boa vontade , e creia bem por certo que , para aformosear nem afear , não porei aqui mais do que aquilo que vi e me pareceu .   Da marinhagem e singraduras do caminho não darei aqui conta a Vossa Alteza , porque o não saberei fazer , e os pilotos devem ter esse cuidado .   Portanto , Senhor , do que hei de falar começo e digo : A partida de Belém , como Vossa Alteza sabe , foi segunda-feira , 9 de março .   Sábado , 14 do dito mês , entre as oito e nove horas , nos achamos entre as Canárias , mais perto da Grã-Canária , e ali andamos todo aquele dia em calma , à vista delas , obra de três a quatro léguas .   E domingo , 22 do dito mês , às dez horas , pouco mais ou menos , houvemos vista das ilhas de Cabo Verde , ou melhor , da ilha de S. Nicolau , segundo o dito de Pero Escolar , piloto .   Na noite seguinte , segunda-feira , ao amanhecer , se perdeu da frota Vasco de Ataíde com sua nau , sem haver tempo forte nem contrário para que tal acontecesse .   Fez o capitão suas diligências para o achar , a uma e outra parte , mas não apareceu mais ! E assim seguimos nosso caminho , por este mar , de longo , até que , terça-feira das Oitavas de Páscoa , que foram 21 dias de abril , estando da dita Ilha obra de 660 ou 670 léguas , segundo os pilotos diziam , topamos alguns sinais de terra , os quais eram muita quantidade de ervas compridas , a que os mareantes chamam botelho , assim como outras a que dão o nome de rabo-de-asno .   E quarta-feira seguinte , pela manhã , topamos aves a que chamam fura-buxos .   Neste dia , a horas de véspera , houvemos vista de terra ! Primeiramente dum grande monte , mui alto e redondo ; e doutras serras mais baixas ao sul dele ; e de terra chã , com grandes arvoredos : ao monte alto o capitão pôs nome - o Monte Pascoal e à terra - a Terra da Vera Cruz .   Mandou lançar o prumo .   Acharam vinte e cinco braças ; e ao sol posto , obra de seis léguas da terra , surgimos âncoras , em dezenove braças - ancoragem limpa .   Ali permanecemos toda aquela noite .   E à quinta-feira , pela manhã , fizemos vela e seguimos em direitos à terra , indo os navios pequenos diante , por dezessete , dezesseis , quinze , catorze , treze , doze , dez e nove braças , até meia légua da terra , onde todos lançamos âncoras em frente à boca de um rio .   E chegaríamos a esta ancoragem às dez horas pouco mais ou menos .   Dali avistamos homens que andavam pela praia , obra de sete ou oito , segundo disseram os navios pequenos , por chegarem primeiro .   Então lançamos fora os batéis e esquifes , e vieram logo todos os capitães das naus a esta nau do Capitão-mor , onde falaram entre si .   E o Capitão-mor mandou em terra no batel a Nicolau Coelho para ver aquele rio .   E tanto que ele começou de ir para lá , acudiram pela praia homens , quando aos dois , quando aos três , de maneira que , ao chegar o batel à boca do rio , já ali havia dezoito ou vinte homens .   Eram pardos , todos nus , sem coisa alguma que lhes cobrisse suas vergonhas .   Nas mãos traziam arcos com suas setas .   Vinham todos rijos sobre o batel ; e Nicolau Coelho lhes fez sinal que pousassem os arcos .   E eles os pousaram .   Ali não pôde deles haver fala , nem entendimento de proveito , por o mar quebrar na costa .   Somente deu-lhes um barrete vermelho e uma carapuça de linho que levava na cabeça e um sombreiro preto .   Um deles deu-lhe um sombreiro de penas de ave , compridas , com uma copazinha de penas vermelhas e pardas como de papagaio ; e outro deu-lhe um ramal grande de continhas brancas , miúdas , que querem parecer de aljaveira , as quais peças creio que o Capitão manda a Vossa Alteza , e com isto se volveu às naus por ser tarde e não poder haver deles mais fala , por causa do mar .   Na noite seguinte , ventou tanto sueste com chuvaceiros que fez caçar as naus , e especialmente a capitânia .   E sexta pela manhã , às oito horas , pouco mais ou menos , por conselho dos pilotos , mandou o Capitão levantar âncoras e fazer vela ; e fomos ao longo da costa , com os batéis e esquifes amarrados à popa na direção do norte , para ver se achávamos alguma abrigada e bom pouso , onde nos demorássemos , para tomar água e lenha .   Não que nos minguasse , mas por aqui nos acertarmos .   Quando fizemos vela , estariam já na praia assentados perto do rio obra de sessenta ou setenta homens que se haviam juntado ali poucos e poucos .   Fomos de longo , e mandou o Capitão aos navios pequenos que seguissem mais chegados à terra e , se achassem pouso seguro para as naus , que amainassem .   E , velejando nós pela costa , obra de dez léguas do sítio donde tínhamos levantado ferro , acharam os ditos navios pequenos um recife com um porto dentro , muito bom e muito seguro , com uma mui larga entrada .   E meteram-se dentro e amainaram .   As naus arribaram sobre eles ; e um pouco antes do sol posto amainaram também , obra de uma légua do recife , e ancoraram em onze braças .   E estando Afonso Lopes , nosso piloto , em um daqueles navios pequenos , por mandado do Capitão , por ser homem vivo e destro para isso , meteu-se logo no esquife a sondar o porto dentro ; e tomou dois daqueles homens da terra , mancebos e de bons corpos , que estavam numa almadia .   Um deles trazia um arco e seis ou sete setas ; e na praia andavam muitos com seus arcos e setas ; mas de nada lhes serviram .   Trouxe-os logo , já de noite , ao Capitão , em cuja nau foram recebidos com muito prazer e festa .   A feição deles é serem pardos , maneira de avermelhados , de bons rostos e bons narizes , bem-feitos .   Andam nus , sem nenhuma cobertura .   Nem estimam de cobrir ou de mostrar suas vergonhas ; e nisso têm tanta inocência como em mostrar o rosto .   Ambos traziam os beiços de baixo furados e metidos neles seus ossos brancos e verdadeiros , de comprimento duma mão travessa , da grossura dum fuso de algodão , agudos na ponta como um furador .   Metem-nos pela parte de dentro do beiço ; e a parte que lhes fica entre o beiço e os dentes é feita como roque de xadrez , ali encaixado de tal sorte que não os molesta , nem os estorva no falar , no comer ou no beber .   Os cabelos seus são corredios .   E andavam tosquiados , de tosquia alta , mais que de sobrepente , de boa grandura e rapados até por cima das orelhas .   E um deles trazia por baixo da solapa , de fonte a fonte para detrás , uma espécie de cabeleira de penas de ave amarelas , que seria do comprimento de um coto , mui basta e mui cerrada , que lhe cobria o toutiço e as orelhas .   E andava pegada aos cabelos , pena e pena , com uma confeição branda como cera ( mas não o era ) , de maneira que a cabeleira ficava mui redonda e mui basta , e mui igual , e não fazia míngua mais lavagem para a levantar .   O Capitão , quando eles vieram , estava sentado em uma cadeira , bem vestido , com um colar de ouro mui grande ao pescoço , e aos pés uma alcatifa por estrado .   Sancho de Tovar , Simão de Miranda , Nicolau Coelho , Aires Correia , e nós outros que aqui na nau com ele vamos , sentados no chão , pela alcatifa .   Acenderam-se tochas .   Entraram .   Mas não fizeram sinal de cortesia , nem de falar ao Capitão nem a ninguém .   Porém um deles pôs olho no colar do Capitão , e começou de acenar com a mão para a terra e depois para o colar , como que nos dizendo que ali havia ouro .   Também olhou para um castiçal de prata e assim mesmo acenava para a terra e novamente para o castiçal como se lá também houvesse prata .   Mostraram-lhes um papagaio pardo que o Capitão traz consigo ; tomaram-no logo na mão e acenaram para a terra , como quem diz que os havia ali .   Mostraram-lhes um carneiro : não fizeram caso .   Mostraram-lhes uma galinha , quase tiveram medo dela : não lhe queriam pôr a mão ; e depois a tomaram como que espantados .   Deram-lhes ali de comer : pão e peixe cozido , confeitos , fartéis , mel e figos passados .   Não quiseram comer quase nada daquilo ; e , se alguma coisa provaram , logo a lançaram fora .   Trouxeram-lhes vinho numa taça ; mal lhe puseram a boca ; não gostaram nada , nem quiseram mais .   Trouxeram-lhes a água em uma albarrada .   Não beberam .   Mal a tomaram na boca , que lavaram , e logo a lançaram fora .   Viu um deles umas contas de rosário , brancas ; acenou que lhas dessem , folgou muito com elas , e lançou-as ao pescoço .   Depois tirou-as e enrolou-as no braço e acenava para a terra e de novo para as contas e para o colar do Capitão , como dizendo que dariam ouro por aquilo .   Isto tomávamos nós assim por assim o desejarmos .   Mas se ele queria dizer que levaria as contas e mais o colar , isto não o queríamos nós entender , porque não lho havíamos de dar .   E depois tornou as contas a quem lhas dera .   Então estiraram-se de costas na alcatifa , a dormir , sem buscarem maneira de cobrirem suas vergonhas , as quais não eram fanadas ; e as cabeleiras delas estavam bem rapadas e feitas .   O Capitão lhes mandou pôr por baixo das cabeças seus coxins ; e o da cabeleira esforçava-se por não a quebrar .   E lançaram-lhes um manto por cima ; e eles consentiram , quedaram-se e dormiram .   Ao sábado pela manhã mandou o Capitão fazer vela , e fomos demandar a entrada , a qual era mui larga e alta de seis a sete braças .   Entraram todas as naus dentro ; e ancoraram em cinco ou seis braças - ancoragem dentro tão grande , tão formosa e tão segura , que podem abrigar-se nela mais de duzentos navios e naus .   E tanto que as naus quedaram ancoradas , todos os capitães vieram a esta nau do Capitão-mor .   E daqui mandou o Capitão a Nicolau Coelho e Bartolomeu Dias que fossem em terra e levassem aqueles dois homens e os deixassem ir com seu arco e setas , e isto depois que fez dar a cada um sua camisa nova , sua carapuça vermelha e um rosário de contas brancas de osso , que eles levaram nos braços , seus cascavéis e suas campainhas .   E mandou com eles , para lá ficar , um mancebo degredado , criado de D. João Telo , a que chamam Afonso Ribeiro , para lá andar com eles e saber de seu viver e maneiras .   E a mim mandou que fosse com Nicolau Coelho .   Fomos assim de frecha direitos à praia .   Ali acudiram logo obra de duzentos homens , todos nus , e com arcos e setas nas mãos .   Aqueles que nós levávamos acenaram-lhes que se afastassem e pousassem os arcos ; e eles os pousaram , mas não se afastaram muito .   E mal pousaram os arcos , logo saíram os que nós levávamos , e o mancebo degredado com eles .   E saídos não pararam mais ; nem esperavam um pelo outro , mas antes corriam a quem mais corria .   E passaram um rio que por ali corre , de água doce , de muita água que lhes dava pela braga ; e outros muitos com eles .   E foram assim correndo , além do rio , entre umas moitas de palmas onde estavam outros .   Ali pararam .   Entretanto foi-se o degredado com um homem que , logo ao sair do batel , o agasalhou e o levou até lá .   Mas logo tornaram a nós ; e com ele vieram os outros que nós leváramos , os quais vinham já nus e sem carapuças .   Então se começaram de chegar muitos .   Entravam pela beira do mar para os batéis , até que mais não podiam ; traziam cabaços de água , e tomavam alguns barris que nós levávamos : enchiam-nos de água e traziam-nos aos batéis .   Não que eles de todos chegassem à borda do batel .   Mas junto a ele , lançavam os barris que nós tomávamos ; e pediam que lhes dessem alguma coisa .   Levava Nicolau Coelho cascavéis e manilhas .   E a uns dava um cascavel , a outros uma manilha , de maneira que com aquele engodo quase nos queriam dar a mão .   Davam-nos daqueles arcos e setas por sombreiros e carapuças de linho ou por qualquer coisa que homem lhes queria dar .   Dali se partiram os outros dois mancebos , que os não vimos mais .   Muitos deles ou quase a maior parte dos que andavam ali traziam aqueles bicos de osso nos beiços .   E alguns , que andavam sem eles , tinham os beiços furados e nos buracos uns espelhos de pau , que pareciam espelhos de borracha ; outros traziam três daqueles bicos , a saber , um no meio e os dois nos cabos .   Aí andavam outros , quartejados de cores , a saber , metade deles da sua própria cor , e metade de tintura preta , a modos de azulada ; e outros quartejados de escaques .   Ali andavam entre eles três ou quatro moças , bem moças e bem gentis , com cabelos muito pretos , compridos pelas espáduas , e suas vergonhas tão altas , tão cerradinhas e tão limpas das cabeleiras que , de as muito bem olharmos , não tínhamos nenhuma vergonha .   Ali por então não houve mais fala ou entendimento com eles , por a barbaria deles ser tamanha , que se não entendia nem ouvia ninguém .   Acenamos-lhes que se fossem ; assim o fizeram e passaram-se além do rio .   Saíram três ou quatro homens nossos dos batéis , e encheram não sei quantos barris de água que nós levávamos e tornamo-nos às naus .   Mas quando assim vínhamos , acenaram-nos que tornássemos .   Tornamos e eles mandaram o degredado e não quiseram que ficasse lá com eles .   Este levava uma bacia pequena e duas ou três carapuças vermelhas para lá as dar ao senhor , se o lá houvesse .   Não cuidaram de lhe tomar nada , antes o mandaram com tudo .   Mas então Bartolomeu Dias o fez outra vez tornar , ordenando que lhes desse aquilo .   E ele tornou e o deu , à vista de nós , àquele que da primeira vez agasalhara .   Logo voltou e nós trouxemo-lo .   Esse que o agasalhou era já de idade , e andava por louçainha todo cheio de penas , pegadas pelo corpo , que parecia asseteado como S. Sebastião .   Outros traziam carapuças de penas amarelas ; outros , de vermelhas ; e outros de verdes .   E uma daquelas moças era toda tingida , de baixo a cima daquela tintura ; e certo era tão bem-feita e tão redonda , e sua vergonha ( que ela não tinha ) tão graciosa , que a muitas mulheres da nossa terra , vendo-lhe tais feições , fizera vergonha , por não terem a sua como ela .   Nenhum deles era fanado , mas , todos assim como nós .   E com isto nos tornamos e eles foram-se .   À tarde saiu o Capitão-mor em seu batel com todos nós outros e com os outros capitães das naus em seus batéis a folgar pela baía , em frente da praia .   Mas ninguém saiu em terra , porque o Capitão o não quis , sem embargo de ninguém nela estar .   Somente saiu - ele com todos nós - em um ilhéu grande , que na baía está e que na baixa-mar fica mui vazio .   Porém é por toda a parte cercado de água , de sorte que ninguém lá pode ir , a não ser de barco ou a nado .   Ali folgou ele e todos nós outros , bem uma hora e meia .   E alguns marinheiros , que ali andavam com um chinchorro , pescaram peixe miúdo , não muito .   Então volvemo-nos às naus , já bem de noite .   Ao domingo de Pascoela pela manhã , determinou o Capitão de ir ouvir missa e pregação naquele ilhéu .   Mandou a todos os capitães que se aprestassem nos batéis e fossem com ele .   E assim foi feito .   Mandou naquele ilhéu armar um esperavel , e dentro dele um altar mui bem corregido .   E ali com todos nós outros fez dizer missa , a qual foi dita pelo padre frei Henrique , em voz entoada , e oficiada com aquela mesma voz pelos outros padres e sacerdotes , que todos eram ali .   A qual missa , segundo meu parecer , foi ouvida por todos com muito prazer e devoção .   Ali era com o Capitão a bandeira de Cristo , com que saiu de Belém , a qual esteve sempre levantada , da parte do Evangelho .   Acabada a missa , desvestiu-se o padre e subiu a uma cadeira alta ; e nós todos lançados por essa areia .   E pregou uma solene e proveitosa pregação da história do Evangelho , ao fim da qual tratou da nossa vinda e do achamento desta terra , conformando-se com o sinal da Cruz , sob cuja obediência viemos , o que foi muito a propósito e fez muita devoção .   Enquanto estivemos à missa e à pregação , seria na praia outra tanta gente , pouco mais ou menos como a de ontem , com seus arcos e setas , a qual andava folgando .   E olhando-nos , sentaram-se .   E , depois de acabada a missa , assentados nós à pregação , levantaram-se muitos deles , tangeram corno ou buzina , e começaram a saltar e dançar um pedaço .   E alguns deles se metiam em almadias - duas ou três que aí tinham - as quais não são feitas como as que eu já vi ; somente são três traves , atadas entre si .   E ali se metiam quatro ou cinco , ou esses que queriam não se afastando quase nada da terra , senão enquanto podiam tomar pé .   Acabada a pregação , voltou o Capitão , com todos nós , para os batéis , com nossa bandeira alta .   Embarcamos e fomos todos em direção à terra para passarmos ao longo por onde eles estavam , indo , na dianteira , por ordem do Capitão , Bartolomeu Dias em seu esquife , com um pau de uma almadia que lhes o mar levara , para lho dar ; e nós todos , obra de tiro de pedra , atrás dele .   Como viram o esquife de Bartolomeu Dias , chegaram-se logo todos à água , metendo-se nela até onde mais podiam .   Acenaram-lhes que pousassem os arcos ; e muitos deles os iam logo pôr em terra ; e outros não .   Andava aí um que falava muito aos outros que se afastassem , mas não que a mim me parecesse que lhe tinham acatamento ou medo .   Este que os assim andava afastando trazia seu arco e setas , e andava tinto de tintura vermelha pelos peitos , espáduas , quadris , coxas e pernas até baixo , mas os vazios com a barriga e estômago eram de sua própria cor .   E a tintura era assim vermelha que a água a não comia nem desfazia , antes , quando saía da água , parecia mais vermelha .   Saiu um homem do esquife de Bartolomeu Dias e andava entre eles , sem implicarem nada com ele para fazer-lhe mal .   Antes lhe davam cabaças de água , e acenavam aos do esquife que saíssem em terra .   Com isto se volveu Bartolomeu Dias ao Capitão ; e viemo-nos às naus , a comer , tangendo gaitas e trombetas , sem lhes dar mais opressão .   E eles tornaram-se a assentar na praia e assim por então ficaram .   Neste ilhéu , onde fomos ouvir missa e pregação , a água espraia muito , deixando muita areia e muito cascalho a descoberto .   Enquanto aí estávamos , foram alguns buscar marisco e apenas acharam alguns camarões grossos e curtos , entre os quais vinha um tão grande e tão grosso , como em nenhum tempo vi tamanho .   Também acharam cascas de berbigões e amêijoas , mas não toparam com nenhuma peça inteira .   E tanto que comemos , vieram logo todos os capitães a esta nau , por ordem do Capitão-mor , com os quais ele se apartou , e eu na companhia .   E perguntou a todos se nos parecia bem mandar a nova do achamento desta terra a Vossa Alteza pelo navio dos mantimentos , para a melhor a mandar descobrir e saber dela mais do que nós agora podíamos saber , por irmos de nossa viagem .   E entre muitas falas que no caso se fizeram , foi por todos ou a maior parte dito que seria muito bem .   E nisto concluíram .   E tanto que a conclusão foi tomada , perguntou mais se lhes parecia bem tomar aqui por força um par destes homens para os mandar a Vossa Alteza , deixando aqui por eles outros dois destes degredados .   Sobre isto acordaram que não era necessário tomar por força homens , porque era geral costume dos que assim levavam por força para alguma parte dizerem que há ali de tudo quanto lhes perguntam ; e que melhor e muito melhor informação da terra dariam dois homens destes degredados que aqui deixassem , do que eles dariam se os levassem , por ser gente que ninguém entende .   Nem eles tão cedo aprenderiam a falar para o saberem tão bem dizer que muito melhor estoutros o não digam , quando Vossa Alteza cá mandar .   E que , portanto , não cuidassem de aqui tomar ninguém por força nem de fazer escândalo , para de todo mais os amansar e apacificar , senão somente deixar aqui os dois degredados , quando daqui partíssemos .   E assim , por melhor a todos parecer , ficou determinado .   Acabado isto , disse o Capitão que fôssemos nos batéis em terra e ver-se-ia bem como era o rio , e também para folgarmos .   Fomos todos nos batéis em terra , armados e a bandeira conosco .   Eles andavam ali na praia , à boca do rio , para onde nós íamos ; e , antes que chegássemos , pelo ensino que dantes tinham , puseram todos os arcos , e acenavam que saíssemos .   Mas , tanto que os batéis puseram as proas em terra , passaram-se logo todos além do rio , o qual não é mais largo que um jogo de mancal .   E mal desembarcamos , alguns dos nossos passaram logo o rio , e meteram-se entre eles .   Alguns aguardavam ; outros afastavam-se .   Era , porém , a coisa de maneira que todos andavam misturados .   Eles ofereciam desses arcos com suas setas por sombreiros e carapuças de linho ou por qualquer coisa que lhes davam .   Passaram além tantos dos nossos , e andavam assim misturados com eles , que eles se esquivavam e afastavam-se .   E deles alguns iam-se para cima onde outros estavam .   Então o Capitão fez que dois homens o tomassem ao colo , passou o rio , e fez tornar a todos .   A gente que ali estava não seria mais que a costumada .   E tanto que o Capitão fez tornar a todos , vieram a ele alguns daqueles , não porque o conhecessem por Senhor , pois me parece que não entendem , nem tomavam disso conhecimento , mas porque a gente nossa passava já para aquém do rio .   Ali falavam e traziam muitos arcos e continhas daquelas já ditas , e resgatavam-nas por qualquer coisa , em tal maneira que os nossos trouxeram dali para as naus muitos arcos e setas e contas .   Então tornou-se o Capitão aquém do rio , e logo acudiram muitos à beira dele .   Ali veríeis galantes , pintados de preto e vermelho , e quartejados , assim nos corpos , como nas pernas , que , certo , pareciam bem assim .   Também andavam , entre eles , quatro ou cinco mulheres moças , nuas como eles , que não pareciam mal .   Entre elas andava uma com uma coxa , do joelho até o quadril , e a nádega , toda tinta daquela tintura preta ; e o resto , tudo da sua própria cor .   Outra trazia ambos os joelhos , com as curvas assim tintas , e também os colos dos pés ; e suas vergonhas tão nuas e com tanta inocência descobertas , que nisso não havia nenhuma vergonha .   Também andava aí outra mulher moça com um menino ou menina ao colo , atado com um pano ( não sei de quê ) aos peitos , de modo que apenas as perninhas lhe apareciam .   Mas as pernas da mãe e o resto não traziam pano algum .   Depois andou o Capitão para cima ao longo do rio , que corre sempre chegado à praia .   Ali esperou um velho , que trazia na mão uma pá de almadia .   Falava , enquanto o Capitão esteve com ele , perante nós todos , sem nunca ninguém o entender , nem ele a nós quantas coisas que lhe demandávamos acerca de ouro , que nós desejávamos saber se na terra havia .   Trazia este velho o beiço tão furado , que lhe caberia pelo furo um grande dedo polegar , e metida nele uma pedra verde , ruim , que cerrava por fora esse buraco .   O Capitão lha fez tirar .   E ele não sei que diabo falava e ia com ela direito ao Capitão , para lha meter na boca .   Estivemos sobre isso rindo um pouco ; e então enfadou-se o Capitão e deixou-o .   E um dos nossos deu-lhe pela pedra um sombreiro velho , não por ela valer alguma coisa , mas por amostra .   Depois houve-a o Capitão , segundo creio , para , com as outras coisas , a mandar a Vossa Alteza .   Andamos por aí vendo a ribeira , a qual é de muita água e muito boa .   Ao longo dela há muitas palmas , não muito altas , em que há muito bons palmitos .   Colhemos e comemos deles muitos .   Então tornou-se o Capitão para baixo para a boca do rio , onde havíamos desembarcado .   Além do rio , andavam muitos deles dançando e folgando , uns diante dos outros , sem se tomarem pelas mãos .   E faziam-no bem .   Passou-se então além do rio Diogo Dias , almoxarife que foi de Sacavém , que é homem gracioso e de prazer ; e levou consigo um gaiteiro nosso com sua gaita .   E meteu-se com eles a dançar , tomando-os pelas mãos ; e eles folgavam e riam , e andavam com ele muito bem ao som da gaita .   Depois de dançarem , fez-lhes ali , andando no chão , muitas voltas ligeiras , e salto real , de que eles se espantavam e riam e folgavam muito .   E conquanto com aquilo muito os segurou e afagou , tomavam logo uma esquiveza como de animais monteses , e foram-se para cima .   E então o Capitão passou o rio com todos nós outros , e fomos pela praia de longo , indo os batéis , assim , rente da terra .   Fomos até uma lagoa grande de água doce , que está junto com a praia , porque toda aquela ribeira do mar é apaulada por cima e sai a água por muitos lugares .   E depois de passarmos o rio , foram uns sete ou oito deles andar entre os marinheiros que se recolhiam aos batéis .   E levaram dali um tubarão , que Bartolomeu Dias matou , lhes levou e lançou na praia .   Bastará dizer-vos que até aqui , como quer que eles um pouco se amansassem , logo duma mão para outra se esquivavam , como pardais , do cevadoiro .   Homem não lhes ousa falar de rijo para não se esquivarem mais ; e tudo se passa como eles querem , para os bem amansar .   O Capitão ao velho , com quem falou , deu uma carapuça vermelha .   E com toda a fala que entre ambos se passou e com a carapuça que lhe deu , tanto que se apartou e começou de passar o rio , foi-se logo recatando e não quis mais tornar de lá para aquém .   Os outros dois , que o Capitão teve nas naus , a que deu o que já disse , nunca mais aqui apareceram - do que tiro ser gente bestial , de pouco saber e por isso tão esquiva .   Porém e com tudo isso andam muito bem curados e muito limpos .   E naquilo me parece ainda mais que são como aves ou alimárias monteses , às quais faz o ar melhor pena e melhor cabelo que às mansas , porque os corpos seus são tão limpos , tão gordos e tão formosos , que não pode mais ser .   Isto me faz presumir que não têm casas nem moradas a que se acolham , e o ar , a que se criam , os faz tais .   Nem nós ainda até agora vimos nenhuma casa ou maneira delas .   Mandou o Capitão aquele degredado Afonso Ribeiro , que se fosse outra vez com eles .   Ele foi e andou lá um bom pedaço , mas à tarde tornou-se , que o fizeram eles vir e não o quiseram lá consentir .   E deram-lhe arcos e setas ; e não lhe tomaram nenhuma coisa do seu .   Antes - disse ele - que um lhe tomara umas continhas amarelas , que levava , e fugia com elas , e ele se queixou e os outros foram logo após , e lhas tomaram e tornaram-lhas a dar ; e então mandaram-no vir .   Disse que não vira lá entre eles senão umas choupaninhas de rama verde e de fetos muito grandes , como de Entre Douro e Minho .   E assim nos tornamos às naus , já quase noite , a dormir .   À segunda-feira , depois de comer , saímos todos em terra a tomar água .   Ali vieram então muitos , mas não tantos como as outras vezes .   Já muito poucos traziam arcos .   Estiveram assim um pouco afastados de nós ; e depois pouco a pouco misturaram-se conosco .   Abraçavam-nos e folgavam .   E alguns deles se esquivavam logo .   Ali davam alguns arcos por folhas de papel e por alguma carapucinha velha ou por qualquer coisa .   Em tal maneira isto se passou , que bem vinte ou trinta pessoas das nossas se foram com eles , onde outros muitos estavam com moças e mulheres .   E trouxeram de lá muitos arcos e barretes de penas de aves , deles verdes e deles amarelos , dos quais , creio , o Capitão há de mandar amostra a Vossa Alteza .   E , segundo diziam esses que lá foram , folgavam com eles .   Neste dia os vimos mais de perto e mais à nossa vontade , por andarmos quase todos misturados .   Ali , alguns andavam daquelas tinturas quartejados ; outros de metades ; outros de tanta feição , como em panos de armar , e todos com os beiços furados , e muitos com os ossos neles , e outros sem ossos .   Alguns traziam uns ouriços verdes , de árvores , que , na cor , queriam parecer de castanheiros , embora mais pequenos .   E eram cheios duns grãos vermelhos pequenos , que , esmagando-os entre os dedos , faziam tintura muito vermelha , de que eles andavam tintos .   E quanto mais se molhavam , tanto mais vermelhos ficavam .   Todos andam rapados até cima das orelhas ; e assim as sobrancelhas e pestanas .   Trazem todos as testas , de fonte a fonte , tintas da tintura preta , que parece uma fita preta , da largura de dois dedos .   E o Capitão mandou aquele degredado Afonso Ribeiro e a outros dois degredados , que fossem lá andar entre eles ; e assim a Diogo Dias , por ser homem ledo , com que eles folgavam .   Aos degredados mandou que ficassem lá esta noite .   Foram-se lá todos , e andaram entre eles .   E , segundo eles diziam , foram bem uma légua e meia a uma povoação , em que haveria nove ou dez casas , as quais eram tão compridas , cada uma , como esta nau capitânia .   Eram de madeira , e das ilhargas de tábuas , e cobertas de palha , de razoada altura ; todas duma só peça , sem nenhum repartimento , tinham dentro muitos esteios ; e , de esteio a esteio , uma rede atada pelos cabos , alta , em que dormiam .   Debaixo , para se aquentarem , faziam seus fogos .   E tinha cada casa duas portas pequenas , uma num cabo , e outra no outro .   Diziam que em cada casa se recolhiam trinta ou quarenta pessoas , e que assim os achavam ; e que lhes davam de comer daquela vianda , que eles tinham , a saber , muito inhame e outras sementes , que na terra há e eles comem .   Mas , quando se fez tarde fizeram-nos logo tornar a todos e não quiseram que lá ficasse nenhum .   Ainda , segundo diziam , queriam vir com eles .   Resgataram lá por cascavéis e por outras coisinhas de pouco valor , que levavam , papagaios vermelhos , muito grandes e formosos , e dois verdes pequeninos e carapuças de penas verdes , e um pano de penas de muitas cores , maneira de tecido assaz formoso , segundo Vossa Alteza todas estas coisas verá , porque o Capitão vo-las há de mandar , segundo ele disse .   E com isto vieram ; e nós tornámo-nos às naus .   À terça-feira , depois de comer , fomos em terra dar guarda de lenha e lavar roupa .   Estavam na praia , quando chegamos , obra de sessenta ou setenta sem arcos e sem nada .   Tanto que chegamos , vieram logo para nós , sem se esquivarem .   Depois acudiram muitos , que seriam bem duzentos , todos sem arcos ; e misturaram-se todos tanto conosco que alguns nos ajudavam a acarretar lenha e a meter nos batéis .   E lutavam com os nossos e tomavam muito prazer .   Enquanto cortávamos a lenha , faziam dois carpinteiros uma grande Cruz , dum pau , que ontem para isso se cortou .   Muitos deles vinham ali estar com os carpinteiros .   E creio que o faziam mais por verem a ferramenta de ferro com que a faziam , do que por verem a Cruz , porque eles não tem coisa que de ferro seja , e cortam sua madeira e paus com pedras feitas como cunhas , metidas em um pau entre duas talas , mui bem atadas e por tal maneira que andam fortes , segundo diziam os homens , que ontem a suas casas foram , porque lhas viram lá .   Era já a conversação deles conosco tanta , que quase nos estorvavam no que havíamos de fazer .   O Capitão mandou a dois degredados e a Diogo Dias que fossem lá à aldeia ( e aoutras , se houvessem novas delas ) e que , em toda a maneira , não viessem dormir às naus , ainda que eles os mandassem .   E assim se foram .   Enquanto andávamos nessa mata a cortar lenha , atravessavam alguns papagaios por essas árvores , deles verdes e outros pardos , grandes e pequenos , de maneira que me parece que haverá muitos nesta terra .   Porém eu não veria mais que até nove ou dez .   Outras aves então não vimos , somente algumas pombas-seixas , e pareceram-me bastante maiores que as de Portugal .   Alguns diziam que viram rolas ; eu não as vi .   Mas , segundo os arvoredos são mui muitos e grandes , e de infindas maneiras , não duvido que por esse sertão haja muitas aves ! Cerca da noite nos volvemos para as naus com nossa lenha .   Eu creio , Senhor , que ainda não dei conta aqui a Vossa Alteza da feição de seus arcos e setas .   Os arcos são pretos e compridos , as setas também compridas e os ferros delas de canas aparadas , segundo Vossa Alteza verá por alguns que - eu creio - o Capitão a Ela há de enviar .   À quarta-feira não fomos em terra , porque o Capitão andou todo o dia no navio dos mantimentos a despejá-lo e fazer levar às naus isso que cada uma podia levar .   Eles acudiram à praia ; muitos , segundo das naus vimos .   No dizer de Sancho de Tovar , que lá foi , seriam obra de trezentos .   Diogo Dias e Afonso Ribeiro , o degredado , aos quais o Capitão ontem mandou que em toda maneira lá dormissem , volveram-se , já de noite , por eles não quererem que lá ficassem .   Trouxeram papagaios verdes e outras aves pretas , quase como pegas , a não ser que tinham o bico branco e os rabos curtos .   Quando Sancho de Tovar se recolheu à nau , queriam vir com ele alguns , mas ele não quis senão dois mancebos dispostos e homens de prol .   Mandou-os essa noite mui bem pensar e curar .   Comeram toda a vianda que lhes deram ; e mandou fazer-lhes cama de lençóis , segundo ele disse .   Dormiram e folgaram aquela noite .   E assim não houve mais este dia que para escrever seja .   À quinta-feira , derradeiro de abril , comemos logo , quase pela manhã , e fomos em terra por mais lenha e água .   E , em querendo o Capitão sair desta nau , chegou Sancho de Tovar com seus dois hóspedes .   E por ele ainda não ter comido , puseram-lhe toalhas .   Trouxeram-lhe vianda e comeu .   Aos hóspedes , sentaram cada um em sua cadeira .   E de tudo o que lhes deram comeram mui bem , especialmente lacão cozido , frio , e arroz .   Não lhes deram vinho , por Sancho de Tovar dizer que o não bebiam bem .   Acabado o comer , metemo-nos todos no batel e eles conosco .   Deu um grumete a um deles uma armadura grande de porco montês , bem revolta .   Tanto que a tomou , meteu-a logo no beiço , e , porque se lhe não queria segurar , deram-lhe uma pequena de cera vermelha .   E ele ajeitou-lhe seu adereço detrás para ficar segura , e meteu-a no beiço , assim revolta para cima .   E vinha tão contente com ela , como se tivesse uma grande jóia .   E tanto que saímos em terra , foi-se logo com ela , e não apareceu mais aí .   Andariam na praia , quando saímos , oito ou dez deles ; e de aí a pouco começaram a vir mais .   E parece-me que viriam , este dia , à praia quatrocentos ou quatrocentos e cinqüenta .   Traziam alguns deles arcos e setas , que todos trocaram por carapuças ou por qualquer coisa que lhes davam .   Comiam conosco do que lhes dávamos .   Bebiam alguns deles vinho ; outros o não podiam beber .   Mas parece-me , que se lho avezarem , o beberão de boa vontade .   Andavam todos tão dispostos , tão bem-feitos e galantes com suas tinturas , que pareciam bem .   Acarretavam dessa lenha , quanta podiam , com mui boa vontade , e levavam-na aos batéis .   Andavam já mais mansos e seguros entre nós , do que nós andávamos entre eles .   Foi o Capitão com alguns de nós um pedaço por este arvoredo até uma ribeira grande e de muita água que , a nosso parecer , era esta mesma , que vem ter à praia , e em que nós tomamos água .   Ali ficamos um pedaço , bebendo e folgando , ao longo dela , entre esse arvoredo , que é tanto , tamanho , tão basto e de tantas prumagens , que homens as não podem contar .   Há entre ele muitas palmas , de que colhemos muitos e bons palmitos .   Quando saímos do batel , disse o Capitão que seria bom irmos direitos à Cruz , que estava encostada a uma árvore , junto com o rio , para se erguer amanhã , que é sexta-feira , e que nos puséssemos todos de joelhos e a beijássemos para eles verem o acatamento que lhe tínhamos .   E assim fizemos .   A esses dez ou doze que aí estavam , acenaram-lhe que fizessem assim , e foram logo todos beijá-la .   Parece-me gente de tal inocência que , se homem os entendesse e eles a nós , seriam logo cristãos , porque eles , segundo parece , não têm , nem entendem em nenhuma crença .   E portanto , se os degredados , que aqui hão de ficar aprenderem bem a sua fala e os entenderem , não duvido que eles , segundo a santa intenção de Vossa Alteza , se hão de fazer cristãos e crer em nossa santa fé , à qual praza a Nosso Senhor que os traga , porque , certo , esta gente é boa e de boa simplicidade .   E imprimir-se-á ligeiramente neles qualquer cunho , que lhes quiserem dar .   E pois Nosso Senhor , que lhes deu bons corpos e bons rostos , como a bons homens , por aqui nos trouxe , creio que não foi sem causa .   Portanto Vossa Alteza , que tanto deseja acrescentar a santa fé católica , deve cuidar da sua salvação .   E prazerá a Deus que com pouco trabalho seja assim .   Eles não lavram , nem criam .   Não há aqui boi , nem vaca , nem cabra , nem ovelha , nem galinha , nem qualquer outra alimária , que costumada seja ao viver dos homens .   Nem comem senão desse inhame , que aqui há muito , e dessa semente e frutos , que a terra e as árvores de si lançam .   E com isto andam tais e tão rijos e tão nédios , que o não somos nós tanto , com quanto trigo e legumes comemos .   Neste dia , enquanto ali andaram , dançaram e bailaram sempre com os nossos , ao som dum tamboril dos nossos , em maneira que são muito mais nossos amigos que nós seus .   Se lhes homem acenava se queriam vir às naus , faziam-se logo prestes para isso , em tal maneira que , se a gente todos quisera convidar , todos vieram .   Porém não trouxemos esta noite às naus , senão quatro ou cinco , a saber : o Capitão-mor , dois ; e Simão de Miranda , um , que trazia já por pajem ; e Aires Gomes , outro , também por pajem .   Um dos que o Capitão trouxe era um dos hóspedes , que lhe trouxeram da primeira vez , quando aqui chegamos , o qual veio hoje aqui , vestido na sua camisa , e com ele um seu irmão ; e foram esta noite mui bem agasalhados , assim de vianda , como de cama , de colchões e lençóis , para os mais amansar .   E hoje , que é sexta-feira , primeiro dia de maio , pela manhã , saímos em terra , com nossa bandeira ; e fomos desembarcar acima do rio contra o sul , onde nos pareceu que seria melhor chantar a Cruz , para melhor ser vista .   Ali assinalou o Capitão o lugar , onde fizessem a cova para a chantar .   Enquanto a ficaram fazendo , ele com todos nós outros fomos pela Cruz abaixo do rio , onde ela estava .   Dali a trouxemos com esses religiosos e sacerdotes diante cantando , em maneira de procissão .   Eram já aí alguns deles , obra de setenta ou oitenta ; e , quando nos viram assim vir , alguns se foram meter debaixo dela , para nos ajudar .   Passamos o rio , ao longo da praia e fomo-la pôr onde havia de ficar , que será do rio obra de dois tiros de besta .   Andando-se ali nisto , vieram bem cento e cinqüenta ou mais .   Chantada a Cruz , com as armas e a divisa de Vossa Alteza , que primeiramente lhe pregaram , armaram altar ao pé dela .   Ali disse missa o padre frei Henrique , a qual foi cantada e oficiada por esses já ditos .   Ali estiveram conosco a ela obra de cinqüenta ou sessenta deles , assentados todos de joelhos , assim como nós .   E quando veio ao Evangelho , que nos erguemos todos em pé , com as mãos levantadas , eles se levantaram conosco e alçaram as mãos , ficando assim , até ser acabado ; e então tornaram-se a assentar como nós .   E quando levantaram a Deus , que nos pusemos de joelhos , eles se puseram assim todos , como nós estávamos com as mãos levantadas , e em tal maneira sossegados , que , certifico a Vossa Alteza , nos fez muita devoção .   Estiveram assim conosco até acabada a comunhão , depois da qual comungaram esses religiosos e sacerdotes e o Capitão com alguns de nós outros .   Alguns deles , por o sol ser grande , quando estávamos comungando , levantaram-se , e outros estiveram e ficaram .   Um deles , homem de cinqüenta ou cinqüenta e cinco anos , continuou ali com aqueles que ficaram .   Esse , estando nós assim , ajuntava estes , que ali ficaram , e ainda chamava outros .   E andando assim entre eles falando , lhes acenou com o dedo para o altar e depois apontou o dedo para o Céu , como se lhes dissesse alguma coisa de bem ; e nós assim o tomamos .   Acabada a missa , tirou o padre a vestimenta de cima e ficou em alva ; e assim se subiu junto com altar , em uma cadeira .   Ali nos pregou do Evangelho e dos Apóstolos , cujo dia hoje é , tratando , ao fim da pregação , deste vosso prosseguimento tão santo e virtuoso , o que nos aumentou a devoção .   Esses , que à pregação sempre estiveram , quedaram-se como nós olhando para ele .   E aquele , que digo , chamava alguns que viessem para ali .   Alguns vinham e outros iam-se .   E , acabada a pregação , como Nicolau Coelho trouxesse muitas cruzes de estanho com crucifixos , que lhe ficaram ainda da outra vinda , houveram por bem que se lançasse a cada um a sua ao pescoço .   Pelo que o padre frei Henrique se assentou ao pé da Cruz e ali , a um por um , lançava a sua atada em um fio ao pescoço , fazendo-lha primeiro beijar e alevantar as mãos .   Vinham a isso muitos ; e lançaram-nas todas , que seriam obra de quarenta ou cinqüenta .   Isto acabado - era já bem uma hora depois do meio-dia - viemos às naus a comer , trazendo o Capitão consigo aquele mesmo que fez aos outros aquela mostrança para o altar e para o Céu e um seu irmão com ele .   Fez-lhe muita honra e deu-lhe uma camisa mourisca e ao outro uma camisa destoutras .   E , segundo que a mim e a todos pareceu , esta gente não lhes falece outra coisa para ser toda cristã , senão entender-nos , porque assim tomavam aquilo que nos viam fazer , como nós mesmos , por onde nos pareceu a todos que nenhuma idolatria , nem adoração têm .   E bem creio que , se Vossa Alteza aqui mandar quem entre eles mais devagar ande , que todos serão tornados ao desejo de Vossa Alteza .   E por isso , se alguém vier , não deixe logo de vir clérigo para os batizar , porque já então terão mais conhecimento de nossa fé , pelos dois degredados , que aqui entre eles ficam , os quais , ambos , hoje também comungaram .   Entre todos estes que hoje vieram , não veio mais que uma mulher moça , a qual esteve sempre à missa e a quem deram um pano com que se cobrisse .   Puseram-lho a redor de si .   Porém , ao assentar , não fazia grande memória de o estender bem , para se cobrir .   Assim , Senhor , a inocência desta gente é tal , que a de Adão não seria maior , quanto a vergonha .   Ora veja Vossa Alteza se quem em tal inocência vive se converterá ou não , ensinando-lhes o que pertence à sua salvação .   Acabado isto , fomos assim perante eles beijar a Cruz , despedimo-nos e viemos comer .   Creio , Senhor , que com estes dois degredados ficam mais dois grumetes , que esta noite se saíram desta nau no esquife , fugidos para terra .   Não vieram mais .   E cremos que ficarão aqui , porque de manhã , prazendo a Deus , fazemos daqui nossa partida .   Esta terra , Senhor , me parece que da ponta que mais contra o sul vimos até à outra ponta que contra o norte vem , de que nós deste porto houvemos vista , será tamanha que haverá nela bem vinte ou vinte e cinco léguas por costa .   Tem , ao longo do mar , nalgumas partes , grandes barreiras , delas vermelhas , delas brancas ; e a terra por cima toda chã e muito cheia de grandes arvoredos .   De ponta a ponta , é toda praia parma , muito chã e muito formosa .   Pelo sertão nos pareceu , vista do mar , muito grande , porque , a estender olhos , não podíamos ver senão terra com arvoredos , que nos parecia muito longa .   Nela , até agora , não pudemos saber que haja ouro , nem prata , nem coisa alguma de metal ou ferro ; nem lho vimos .   Porém a terra em si é de muito bons ares , assim frios e temperados como os de Entre Douro e Minho , porque neste tempo de agora os achávamos como os de lá .   Águas são muitas ; infindas .   E em tal maneira é graciosa que , querendo-a aproveitar , dar-se-á nela tudo , por bem das águas que tem .   Porém o melhor fruto , que nela se pode fazer , me parece que será salvar esta gente .   E esta deve ser a principal semente que Vossa Alteza em ela deve lançar .   E que aí não houvesse mais que ter aqui esta pousada para esta navegação de Calecute , bastaria .   Quando mais disposição para se nela cumprir e fazer o que Vossa Alteza tanto deseja , a saber , acrescentamento da nossa santa fé .   E nesta maneira , Senhor , dou aqui a Vossa Alteza do que nesta vossa terra vi .   E , se algum pouco me alonguei , Ela me perdoe , que o desejo que tinha , de Vos tudo dizer , mo fez assim pôr pelo miúdo .   E pois que , Senhor , é certo que , assim neste cargo que levo , como em outra qualquer coisa que de vosso serviço for , Vossa Alteza há de ser de mim muito bem servida , a Ela peço que , por me fazer singular mercê , mande vir da ilha de São Tomé a Jorge de Osório , meu genro - o que d'Ela receberei em muita mercê .   Beijo as mãos de Vossa Alteza .   Deste Porto Seguro , da Vossa Ilha de Vera Cruz , hoje , sexta-feira , primeiro dia de maio de 1500 . 