 A fermosura fresca serra , e a sombra dos verdes castanheiros , o manso caminhar destes ribeiros , donde toda a tristeza se desterra ; o rouco som do mar , a estranha terra , o esconder do sol pelos outeiros , o recolher dos gados derradeiros , das nuvens pelo ar a branda guerra ; enfim , tudo o que a rara natureza com tanta variedade nos ofrece , me está ( se não te vejo ) magoando .   Sem ti , tudo me enoja e me aborrece ; sem ti , perpetuamente estou passando nas mores alegrias , mor tristeza .   Ah ! Fortuna cruel ! Ah ! duros Fados ! Quão asinha em meu dano vos mudastes ! Passou o tempo que me descansastes , agora descansais com meus cuidados .   Deixastes-me sentir os bens passados , para mor dor da dor que me ordenastes ; então nü'hora juntos mos levastes , deixando em seu lugar males dobrados .   Ah ! quanto milhor fora não vos ver , gostos , que assi passais tão de corrida , que fico duvidoso se vos vi : sem vós já me não fica que perder , se não se for esta cansada vida , que por mor perda minha não perdi .   Ah ! minha Dinamene ! Assi deixaste quem não deixara nunca de querer-te ? Ah ! Ninfa minha ! Já não posso ver-te , tão asinha esta vida desprezaste ! Como já para sempre te apartaste de quem tão longe estava de perder-te ? Puderam estas ondas defender-te , que não visses quem tanto magoaste ? Nem falar-te somente a dura morte me deixou , que tão cedo o negro manto em teus olhos deitado consentiste ! Ó mar , ó Céu , ó minha escura sorte ! Que pena sentirei , que valha tanto , que inda tenho por pouco o viver triste ? Alegres campos , verdes arvoredos , claras e frescas águas de cristal , que em vós os debuxais ao natural , discorrendo da altura dos rochedos ; Silvestres montes , ásperos penedos , compostos em concerto desigual , sabei que , sem licença de meu mal , já não podeis fazer meus olhos ledos .   E , pois me já não vedes como vistes , não me alegrem verduras deleitosas , nem águas que correndo alegres vêm .   Semearei em vós lembranças tristes , regando-vos com lágrimas saudosas , e nascerão saudades de meu bem .   Alma minha gentil , que te partiste tão cedo desta vida descontente , repousa lá no Céu eternamente , e viva eu cá na terra sempre triste .   Se lá no assento etéreo , onde subiste , memória desta vida se consente , não te esqueças daquele amor ardente que já nos olhos meus tão puro viste .   E se vires que pode merecer te algüa causa a dor que me ficou da mágoa , sem remédio , de perder te , roga a Deus , que teus anos encurtou , que tão cedo de cá me leve a ver te , quão cedo de meus olhos te levou .   Amor , co a esperança já perdida , teu soberano templo visitei ; por sinal do naufrágio que passei , em lugar dos vestidos , pus a vida .   Que queres mais de mim , que destruída me tens a glória toda que alcancei ? Não cuides de forçar me , que não sei tornar a entrar onde não há saída .   Vês aqui alma , vida e esperança , despojos doces de meu bem passado , enquanto quis aquela que eu adoro : nelas podes tomar de mim vingança ; e se inda não estás de mim vingado , contenta te com as lágrimas que choro .   Amor é um fogo que arde sem se ver , é ferida que dói , e não se sente ; é um contentamento descontente , é dor que desatina sem doer .   É um não querer mais que bem querer ; é um andar solitário entre a gente ; é nunca contentar se de contente ; é um cuidar que ganha em se perder .   É querer estar preso por vontade ; é servir a quem vence , o vencedor ; é ter com quem nos mata , lealdade .   Mas como causar pode seu favor nos corações humanos amizade , se tão contrário a si é o mesmo Amor ? Amor , que o gesto humano n'alma escreve , vivas faíscas me mostrou um dia , donde um puro cristal se derretia por entre vivas rosas e alva neve .   A vista , que em si mesma não se atreve , por se certificar do que ali via , foi convertida em fonte , que fazia a dor ao sofrimento doce e leve .   Jura Amor que brandura de vontade causa o primeiro efeito ; o pensamento endoudece , se cuida que é verdade .   Olhai como Amor gera num momento , de lágrimas de honesta piedade lágrimas de imortal contentamento .   A Morte , que da vida o nó desata , os nós , que dá o Amor , cortar quisera na Ausência , que é contr ' ele espada fera , e co Tempo , que tudo desbarata .   Duas contrárias , que üa a outra mata , a Morte contra o Amor ajunta e altera : üa é Razão contra a Fortuna austera , outra , contra a Razão , Fortuna ingrata .   Mas mostre a sua imperial potência a Morte em apartar dum corpo a alma , duas num corpo o Amor ajunte e una ; porque assi leve triunfante a palma , Amor da Morte , apesar da Ausência , do Tempo , da Razão e da Fortuna .   Apartava se Nise de Montano , em cuja alma partindo se ficava ; que o pastor na memória a debuxava , por poder sustentar se deste engano .   Pelas praias do Índico Oceano sobre o curvo cajado s'encostava , e os olhos pelas águas alongava , que pouco se doíam de seu dano .   Pois com tamanha mágoa e saudade ( dezia ) quis deixar me a que eu adoro , por testemunhas tomo Céu e estrelas .   Mas se em vós , ondas , mora piedade , levai também as lágrimas que choro , pois assi me levais a causa delas ! \num 11 \txt Apolo e as nove Musas , discantando com a dourada lira , me influíam na suave harmonia que faziam , quando tomei a pena , começando : - Ditoso seja o dia e hora , quando tão delicados olhos me feriam ! Ditosos os sentidos que sentiam estar se em seu desejo traspassando ! Assi cantava , quando Amor virou a roda à esperança , que corria tão ligeira que quase era invisível .   Converteu se me em noite o claro dia ; e , se algüa esperança me ficou , será de maior mal , se for possível .   \num 12 \txt Aquela fera humana que enriquece sua presuntuosa tirania destas minhas entranhas , onde cria Amor um mal que falta quando crece ; Se nela o Céu mostrou ( como parece ) quanto mostrar ao mundo pretendia , porque de minha vida se injuria ? Porque de minha morte s'enobrece ? Ora , enfim , sublimai vossa vitória , Senhora , com vencer me e cativar me : fazei disto no mundo larga história .   Que , por mais que vos veja maltratar me , já me fico logrando desta glória de ver que tendes tanta de matar me .   \num 13 \txt Aquela que , de pura castidade , de si mesma tomou cruel vingança por üa breve e súbita mudança , contrária a sua honra e qualidade ( venceu à fermosura a honestidade , venceu no fim da vida a esperança porque ficasse viva tal lembrança , tal amor , tanta fé , tanta verdade ! ) , de si , da gente e do mundo esquecida , feriu com duro ferro o brando peito , banhando em sangue a força do tirano .   [ Oh ! ] estranha ousadia ! estranho feito ! Que , dando breve morte ao corpo humano , tenha sua memória larga vida ! \num 14 \txt Fermosos olhos que na idade nossa mostrais do Céu certissimos sinais , se quereis conhecer quanto possais , olhai me a mim , que sou feitura vossa .   Vereis que de viver me desapossa aquele riso com que a vida dais ; vereis como de Amor não quero mais , por mais que o tempo corra e o dano possa .   E se dentro nest'alma ver quiserdes , como num claro espelho , ali vereis também a vossa , angélica e serena .   Mas eu cuido que só por não me verdes , ver vos em mim , Senhora , não quereis : tanto gosto levais de minha pena ! \num 15 \txt Aqueles claros olhos que chorando ficavam quando deles me partia , agora que farão ? Quem mo diria ? Se porventura estarão em mim cuidando ? Se terão na memória , como ou quando deles me vim tão longe de alegria ? Ou s'estarão aquele alegre dia que torne a vê-los , n'alma figurando ? Se contarão as horas e os momentos ? Se acharão num momento muitos anos ? Se falarão co as aves e cos ventos ? Oh ! bem-aventurados fingimentos , que , nesta ausência , tão doces enganos sabeis fazer aos tristes pensamentos ! \num 16 \txt Arvore , cujo pomo , belo e brando , natureza de leite e sangue pinta , onde a pureza , de vergonha tinta , está virgíneas faces imitando ; nunca da ira e do vento , que arrancando os troncos vão , o teu injúria sinta ; nem por malícia de ar te seja extinta a cor , que está teu fruto debuxando ; que , pois me emprestas doce e idóneo abrigo a meu contentamento , e favoreces com teu suave cheiro minha glória , se não te celebrar como mereces , cantando te , sequer farei contigo doce , nos casos tristes , a memória .   \num 17 \txt À sepultura de del-Rei dom João Terceiro Quem jaz no grão sepulcro , que descreve tão ilustres sinais no forte escudo ? - Ninguém ; que nisso , enfim , se toma tudo mas foi quem tudo pôde e tudo teve .   Foi Rei?- Fez tudo quanto a Rei se deve ; pôs na guerra e na paz devido estudo ; mas quão pesado foi ao Mouro rudo tanto lhe seja agora a terra leve .   Alexandre será?- Ninguém se engane ; que sustentar , mais que adquirir se estima .   - Será Adriano , grão senhor do mundo ? Mais observante foi da Lei de cima .   - E Numa?- Numa , não ; mas é Joane : de Portugal terceiro , sem segundo .   \num 18 \txt Bem sei , Amor , que é certo o que receio ; mas tu , porque com isso mais te apuras , de manhoso mo negas , e mo juras no teu dourado arco ; e eu to creio .   A mão tenho metida no teu seio , e não vejo meus danos às escuras ; e tu contudo tanto me asseguras , que me digo que minto , e que me enleio .   Não somente consinto neste engano , mas inda to agradeço , e a mim me nego tudo o que vejo e sinto de meu dano .   Oh ! poderoso mal a que me entrego ! Que , no meio do justo desengano , me possa inda cegar um Moço cego ! \num 19 \txt Busque Amor novas artes , novo engenho , para matar me , e novas esquivanças ; que não pode tirar me as esperanças , que mal me tirará o que eu não tenho .   Olhai de que esperanças me mantenho ! Vede que perigosas seguranças ! Que não temo contrastes nem mudanças , andando em bravo mar , perdido o lenho .   Mas , conquanto não pode haver desgosto onde esperança falta , lá me esconde Amor um mal , que mata e não se vê .   Que dias há que n'alma me tem posto um não sei quê , que nasce não sei onde , vem não sei como , e dói não sei porquê .   \num 20 \txt Cá nesta Babilónia , donde mana matéria a quanto mal o mundo cria ; cá onde o puro Amor não tem valia , que a Mãe , que manda mais , tudo profana ; cá , onde o mal se afina , e o bem se dana , e pode mais que a honra a tirania ; cá , onde a errada e cega Monarquia cuida que um nome vão a desengana ; cá , neste labirinto , onde a nobreza com esforço e saber pedindo vão às portas da cobiça e da vileza ; cá neste escuro caos de confusão , cumprindo o curso estou da natureza .   Vê se me esquecerei de ti , Sião ! \num 21 \txt Cantando estava um dia bem seguro quando , passando , Sílvio me dizia ( Sílvio , pastor antigo , que sabia pelo canto das aves o futuro ) : - Méris , quando quiser o fado escuro , oprimir-te virão em um só dia dous lobos ; logo a voz e a melodia te fugirão , e o som suave e puro .   Bem foi assi : porque um me degolou quanto gado vacum pastava e tinha , de que grandes soldadas esperava ; E outro por meu dano me matou a cordeira gentil que eu tanto amava , perpétua saudade da alma minha ! \num 22 \txt Cara minha inimiga , em cuja mão pôs meus contentamentos a ventura , faltou te a ti na terra sepultura , porque me falte a mim consolação .   Eternamente as águas lograrão a tua peregrina fermosura ; mas , enquanto me a mim a vida dura , sempre viva em minh'alma te acharão .   E se meus rudos versos podem tanto que possam prometer te longa história daquele amor tão puro e verdadeiro , celebrada serás sempre em meu canto ; porque enquanto no mundo houver memória , erá minha escritura teu letreiro .   \num 23 \txt Chorai , Ninfas , os fados poderosos daquela soberana fermosura ! Onde foram parar na sepultura aqueles reais olhos graciosos ? Ó bens do mundo , falsos e enganosos ! Que mágoas para ouvir ! Que tal figura jaza sem resplandor na terra dura , com tal rosto e cabelos tão fermosos ! Das outras que será , pois poder teve a morte sobre cousa tanto bela que ela eclipsava a luz do claro dia ? Mas o mundo não era dino dela , por isso mais na terra não esteve ; ao Céu subiu , que já se lhe devia .   \num 24 \txt Com grandes esperanças já cantei , com que os deuses no Olimpo conquistara ; despois vim a chorar porque cantara e agora choro já porque chorei .   Se cuido nas passadas que já dei , custa me esta lembrança só tão cara que a dor de ver as mágoas que passara tenho pola mor mágoa que passei .   Pois logo , se está claro que um tormento dá causa que outro n'alma se acrescente , já nunca posso ter contentamento .   Mas esta fantasia se me mente ? Oh ! ocioso e cego pensamento ! Ainda eu imagino em ser contente ? \num 25 \txt Como fizeste , Pórcia , tal ferida ? Foi voluntária , ou foi por inocência ? - Mas foi fazer Amor experiência se podia sofrer tirar me a vida .   - E com teu próprio sangue te convida a não pores à vida resistência ? - Ando me acostumando à paciência , porque o temor a morte não impida .   - Pois porque comes , logo , fogo ardente , se a ferro te costumas?- Porque ordena Amor que morra e pene juntamente .   E tens a dor do ferro por pequena ? - Si : que a dor costumada não se sente ; e eu não quero a morte sem a pena .   \num 26 \txt Como quando do mar tempestuoso o marinheiro , lasso e trabalhado , d'um naufrágio cruel já salvo a nado , só ouvir falar nele o faz medroso ; e jura que em que veja bonançoso o violento mar , e sossegado não entre nele mais , mas vai , forçado pelo muito interesse cobiçoso ; Assi , Senhora eu , que da tormenta , de vossa vista fujo , por salvar me , jurando de não mais em outra ver me ; minh'alma que de vós nunca se ausenta , dá me por preço ver vos , faz tornar me donde fugi tão perto de perder me .   \num 27 \txt Conversação doméstica afeiçoa , ora em forma de boa e sã vontade , ora de üa amorosa piedade , sem olhar qualidade de pessoa .   Se despois , porventura , vos magoa com desamor e pouca lealdade , logo vos faz mentira da verdade o brando Amor , que tudo em si perdoa .   Não são isto que falo conjecturas , que o pensamento julga na aparência , por fazer delicadas escrituras .   Metido tenho a mão na consciência , e não falo senão verdades puras que me ensinou a viva experiência .   \num 28 \txt Correm turvas as águas deste rio , que as do Céu e as do monte as enturbaram ; os campos florecidos se secaram , intratável se fez o vale , e frio .   Passou o Verão , passou o ardente Estio , üas cousas por outras se trocaram ; os fementidos Fados já deixaram do mundo o regimento , ou desvario .   Tem o tempo sua ordem já sabida ; o mundo , não ; mas anda tão confuso , que parece que dele Deus se esquece .   Casos , opiniões , natura e uso fazem que nos pareça desta vida que não há nela mais que o que parece .   \num 29 \txt Dai me üa lei , Senhora , de querer vos , que a guarde , sô pena de enojar vos ; que a fé que me obriga a tanto amar vos fará que fique em lei de obedecer vos .   Tudo me defendei , senão só ver vos , e dentro na minh'alma contemplar vos ; que , se assi não chegar a contentar vos , ao menos que não chegue [ a ] aborrecer vos .   E , se essa condição cruel e esquiva , que me dois lei de vida não consente , dai ma , Senhora , já , seja de morte .   Se nem essa me dais , é bem que viva , sem saber como vivo , tristemente , mas contente porém de minha sorte .   \num 30 \txt À sepultura de D. Fernando de Castro Debaixo desta pedra está metido , das sanguinosas armas descansado , o capitão ilustre , assinalado , Dom Fernando de Castro esclarecido .   Por todo o Oriente tão temido , e da enveja da fama tão cantado , este , pois , só agora sepultado , está aqui já em terra convertido .   Alegra-te , ó guerreira Lusitânia por este Viriato que criaste , e chora-o , perdido , eternamente .   Exemplo toma nisto de Dardânia ; que , se a Roma co ele aniquilaste , nem por isso Cartago está contente .   \num 31 \txt Despois que quis Amor que eu só passasse quanto mal já por muitos repartiu , entregou me à Fortuna , porque viu que não tinha mais mal que em mim mostrasse .   Ela , porque do Amor se avantajasse no tormento que o Céu me permitiu , o que para ninguém se consentiu , para mim só mandou que se inventasse .   Eis me aqui vou com vário som gritando , copioso exemplário para a gente que destes dous tiranos é sujeita , desvarios em versos concertando .   Triste quem seu descanso tanto estreita , que deste tão pequeno está contente ! \num 32 \txt Despois que viu Cibele o corpo humano do fermoso Átis seu verde pinheiro , em piedade o vão furar primeiro convertido , chorou seu grave dano .   E , fazendo a sua dor ilustre engano , a Júpiter pediu que o verdadeiro preço da nova palma e do loureiro , ao seu pinheiro desse , soberano .   Mais lhe concede o filho poderoso que , as estrelas , subindo , tocar possa , vendo os segredos lá do Céu superno .   Oh ! ditoso Pinheiro ! Oh ! mais ditoso quem se vir coroar da folha vossa , cantando à vossa sombra verso eterno ! \num 33 \txt De tão divino acento e voz humana , de tão doces palavras peregrinas , bem sei que minhas obras não são dinas , que o rudo engenho meu me desengana .   Mas de vossos escritos corre e mana licor que vence as águas cabalinas ; e convosco do Tejo as flores finas farão enveja à cópia mantuana .   E pois , a vós de si não sendo avaras , as filhas de Mnemósine fermosa partes dadas vos tem , ao mundo caras , a minha Musa e a vossa tão famosa , ambas posso chamar ao mundo raras : a vossa d'alta , a minha d'envejosa .   \num 34 \txt De um tão felice engenho , produzido de outro , que o claro Sol não viu maior , é trazer cousas altas no sentido , todas dinas de espanto e de louvor .   Museu foi antiquíssimo escritor , filósofo e poeta conhecido , discípulo do Músico amador que co som teve o Inferno suspendido .   Este pôde abalar o monte mudo , cantando aquele mal , que eu já passei , do mancebo de Abido mal sisudo .   Agora contam já ( segundo achei ) , Passo , e o nosso Boscão , que disse tudo dos segredos que move o cego Rei .   \num 35 \txt De vós me aparto , ó vida ! Em tal mudança , sinto vivo da morte o sentimento .   Não sei para que é ter contentamento , se mais há de perder quem mais alcança .   Mas dou vos esta firme segurança que , posto que me mate meu tormento , pelas águas do eterno esquecimento segura passará minha lembrança .   Antes sem vós meus olhos se entristeçam , que com qualquer cous ' outra se contentem ; antes os esqueçais , que vos esqueçam .   Antes nesta lembrança se atormentem , que com esquecimento desmereçam a glória que em sofrer tal pena sentem .   \num 36 \txt Diana prateada , esclarecia com a luz que do claro Febo ardente , por ser de natureza transparente , em si , como em espelho , reluzia .   Cem mil milhões de graças lhe influía , quando me apareceu o excelente raio de vosso aspecto , diferente em graça e em amor do que soía .   Eu , vendo-me tão cheio de favores , e tão propínquo a ser de todo vosso , louvei a hora clara , e a noite escura , Sois nela destes cor a meus amores ; donde colijo claro que não posso de dia para vós já ter ventura .   \num 37 \txt Ditoso seja aquele que somente se queixa de amorosas esquivanças ; pois por elas não perde as esperanças de poder n'algum tempo ser contente .   Ditoso seja quem , estando ausente , não sente mais que a pena das lembranças ; porqu ' , inda que se tema de mudanças , menos se teme a dor quando se sente .   Ditoso seja , enfim , qualquer estado onde enganos , desprezos e isenção trazem o coração atormentado .   Mas triste quem se sente magoado d'erros em que não pode haver perdão , sem ficar n'alma a mágoa do pecado .   \num 38 \txt Diversos dões reparte o Céu benino , e quer que cada üa um só possua ; assi , ornou de casto peito a Lüa , ornamento do assento cristalino .   De graça , a Mãe fermosa do Minino , que nessa vista tem perdido a sua ; Palas , de discrição , que imite a tua ; do valor , Juno , só de império dino .   Mas junto agora o mesmo Céu derrama em ti o mais que tinha , e foi o menos , em respeito do Autor da natureza ; que , a seu pesar , te dão , fermosa Dama , Diana , honestidade , e graça , Vénus , Palas o aviso seu , Juno a nobreza .   \num 39 \txt Dizei , Senhora , da Beleza ideia : para fazerdes esse áureo crino , onde fostes buscar esse ouro fino ? de que escondida mina ou de que veia ? Dos vossos olhos essa luz Febeia , esse respeito , de um império dino ? Se o alcançastes com saber divino , se com encantamentos de Medeia ? De que escondidas conchas escolhestes as perlas preciosas orientais que , falando , mostrais no doce riso ? Pois vos formastes tal , como quisestes , vigiai-vos de vós , não vos vejais , fugi das fontes : lembre-vos Narciso .   \num 40 \txt Doce contentamento já passado , em que todo meu bem já consistia , quem vos levou de minha companhia e me deixou de vós tão apartado ? Quem cuidou que se visse neste estado naquelas breves horas de alegria , quando minha ventura consentia que de enganos vivesse meu cuidado ? Fortuna minha foi , cruel e dura , aquela que causou meu perdimento , com a qual ninguém pode ter cautela .   Nem se engane nenhüa criatura , que não pode nenhum impedimento fugir do que [ lhe ] ordena sua estrela .   \num 41 \txt Doce sonho , suave e soberano , se por mais longo tempo me durara ! Ah ! quem de sonho tal nunca acordara , pois havia de ver tal desengano ! Ah ! deleitoso bem ! ah ! doce engano ! Se por mais largo espaço me enganara ! Se então a vida mísera acabara , de alegria e prazer morrera ufano .   Ditoso , não estando em mim , pois tive , dormindo , o que acordado ter quisera .   Olhai com que me paga meu destino ! Enfim , fora de mim , ditoso estive .   Em mentiras ter dita razão era , pois sempre nas verdades fui mofino .   \num 42 \txt Doces águas e claras do Mondego , doce repouso de minha lembrança , onde a comprida e pérfida esperança longo tempo após si me trouxe cego ; de vós me aparto ; mas , porém , não nego que inda a memória longa , que me alcança , me não deixa de vós fazer mudança , mas quanto mais me alongo , mais me achego .   Bem pudera Fortuna este instrumento d'alma levar por terra nova e estranha , oferecido ao mar remoto e vento ; mas alma , que de cá vos acompanha , nas asas do ligeiro pensamento , para vós , águas , voa , e em vós se banha .   \num 43 \txt Doces lembranças da passada glória , que me tirou Fortuna roubadora , deixai me repousar em paz ü'hora , que comigo ganhais pouca vitória .   Impressa tenho n'alma larga história deste passado bem que nunca fora ; ou fora , e não passara ; mas já agora em mim não pode haver mais que a memória .   Vivo em lembranças , mouro d'esquecido , de quem sempre devera ser lembrado , se lhe lembrara estado tão contente .   Oh ! quem tornar pudera a ser nascido ! Soubera me lograr do bem passado , se conhecer soubera o mal presente .   \num 44 \txt Dos ilustres antigos que deixaram tal nome , que igualou fama à memória , ficou por luz do tempo a larga história dos feitos em que mais se assinalaram .   Se se com cousas destes cotejaram mil vossas , cada üa tão notória , vencera a menor delas a mor glória que eles em tantos anos alcançaram .   A glória sua foi ; ninguém lha tome .   Seguindo cada um vários caminhos , estátuas levantando no seu Templo .   Vós , honra portuguesa e dos Coutinhos , ilustre Dom João , com melhor nome a vós encheis de glória e a nós de exemplo .   \num 45 \txt El vaso reluciente y cristalino , de Ángeles agua clara y olorosa , de blancas e da ornado y fresca rosa ligado con cabellos de oro fino ; bien claro parecía el don divino labrado por la mano artificiosa de aquella blanca Ninfa , graciosa más que el rubio lucero matutino .   Nel vaso vuestro cuerpo se afigura , raxado de los blandos miembros bellos , y en el agua vuestra ánima pura ; la seda es la blancura , e los cabellos son las prisiones , y la ligadura con que mi libertad fue asida dellos .   \num 46 \txt Em fermosa Leteia se confia , por onde vaïdade tanta alcança , que , tornada em soberba a confiança , com os deuses celestes competia .   Porque não fosse avante esta ousadia ( que nascem muitos erros da tardança ) , em efeito puseram a vingança , que tamanha doudice merecia .   Mas Oleno , perdido por Leteia , não lhe sofrendo Amor que suportasse castigo duro tanta fermosura , quis padecer em si a pena alheia ; mas , porque a morte Amor não apartasse , ambos tornados são em pedra dura .   \num 47 \txt [ À morte de D. António de Noronha ] Em flor vos arrancou , de então crecida ( Ah ! senhor dom António ! ) , a dura sorte , donde fazendo andava o braço forte a fama dos Antigos esquecida .   üa só razão tenho conhecida com que tamanha mágoa se conforte : que , pois no mundo havia honrada morte , que não podíeis ter mais larga a vida .   Se meus humildes versos podem tanto que co desejo meu se iguale a arte , especial matéria me sereis .   E , celebrado em triste e longo canto , se morrestes nas mãos do fero Marte , na memória das gentes vivereis .   \num 48 \txt Em prisões baixas fui um tempo atado , vergonhoso castigo de meus erros ; inda agora arrojando levo os ferros que a Morte , a meu pesar , tem já quebrado .   Sacrifiquei a vida a meu cuidado , que Amor não quer cordeiros , nem bezerros ; vi mágoas , vi misérias , vi desterros : parece me que estava assi ordenado .   Contentei me com pouco , conhecendo que era o contentamento vergonhoso , só por ver que cousa era viver ledo .   Mas minha estrela , que eu já'gora entendo , a Morte cega , e o Caso duvidoso , me fizeram de gostos haver medo .   \num 49 \txt Enquanto Febo os montes acendia do Céu com luminosa claridade , por evitar do ócio a castidade na caça o tempo Délia despendia .   Vénus , que então de furto descendia , por cativar de Anquises a vontade , vendo Diana em tanta honestidade , quase zombando dela , lhe dizia : -Tu vás com tuas redes na espessura os fugitivos cervos enredando , mas as minhas enredam o sentido .   - Melhor é ( respondia a deusa pura ) nas redes leves cervos ir tomando que tomar-te a ti nelas teu marido .   \num 50 \txt Enquanto quis Fortuna que tivesse esperança de algum contentamento , o gosto de um suave pensamento me fez que seus efeitos escrevesse .   Porém , temendo Amor que aviso desse minha escritura a algum juízo isento , escureceu-me o engenho co tormento , para que seus enganos não dissesse .   Ó vós que Amor obriga a ser sujeitos a diversas vontades ! Quando lerdes num breve livro casos tão diversos , verdades puras são , e não defeitos ...  .. E sabei que , segundo o amor tiverdes , tereis o entendimento de meus versos ! \num 51 \txt Erros meus , má fortuna , amor ardente em minha perdição se conjuraram ; os erros e a fortuna sobejaram , que para mim bastava o amor somente .   Tudo passei ; mas tenho tão presente a grande dor das cousas que passaram , que as magoadas iras me ensinaram a nao querer já nunca ser contente .   Errei todo o discurso de meus anos ; dei causa que a Fortuna castigasse as minhas mal fundadas esperanças .   De amor não vi senão breves enganos .   Oh ! quem tanto pudesse que fartasse este meu duro génio de vinganças ! \num 52 \txt Esforço grande , igual ao pensamento ; pensamentos em obras divulgados , e não em peito timido encerrados e desfeitos despois em chuva e vento ; animo da cobiça baixa isento , dino por isso só de altos estados , fero açoute dos nunca bem domados povos do Malabar sanguinolento ; gentileza de membros corporais , ornados de pudica continência , obra por certo rara de natura : estas virtudes e outras muitas mais , dinas todas da homérica eloquência , jazem debaixo desta sepultura \num 53 \txt Está o lascivo e doce passarinho com o biquinho as penas ordenando ; o verso sem medida , alegre e brando , espedindo no rústico raminho ; o cruel caçador ( que do caminho se vem calado e manso desviando ) na pronta vista a seta endireitando , lhe dá no Estígio lago eterno ninho .   Dest ' arte o coração , que livre andava , ( posto que já de longe destinado ) onde menos temia , foi ferido .   Porque o Frecheiro cego me esperava , para que me tomasse descuidado , em vossos claros olhos escondido .   \num 54 \txt Está se a Primavera trasladando em vossa vista deleitosa e honesta ; nas lindas faces , olhos , boca e testa , boninas , lírios , rosas debuxando .   De sorte , vosso gesto matizando , Natura quanto pode manifesta que o monte , o campo , o rio e a floresta se estão de vós , Senhora , namorando .   Se agora não quereis que quem vos ama possa colher o fruito destas flores , perderão toda a graça vossos olhos .   Porque pouco aproveita , linda Dama , que semeasse Amor em vós amores , se vossa condição produze abrolhos .   \num 55 \txt Este amor que vos tenho , limpo e puro , de pensamento vil nunca tocado , em minha tenra idade começado , tê-lo dentro nesta alma só procuro .   De haver nele mudança estou seguro , sem temer nenhum caso ou duro Fado , nem o supremo bem ou baixo estado , nem o tempo presente nem futuro .   A bonina e a flor asinha passa ; tudo por terra o Inverno e Estio deita , só para meu amor é sempre Maio .   Mas ver-vos para mim , Senhora , escassa , e que essa ingratidão tudo me enjeita , traz este meu amor sempre em desmaio .   \num 56 \txt Eu cantei já , e agora vou chorando o tempo que cantei tão confiado ; parece que no canto já passado se estavam minhas lágrimas criando .   Cantei ; mas se me alguém pergunta : - Quando ? - Não sei ; que também fui nisso enganado .   É tão triste este meu presente estado que o passado , por ledo , estou julgando .   Fizeram-me cantar , manhosamente , contentamentos não , mas confianças ; cantava , mas já era ao som dos ferros .   De quem me queixarei , que tudo mente ? Mas eu que culpa ponho às esperanças onde a Fortuna injusta é mais que os erros ? \num 57 \txt Eu vivia de lágrimas isento , num engano tão doce e deleitoso que em que outro amante fosse mais ditoso , não valiam mil glórias um tormento .   Vendo-me possuir tal pensamento , de nenhüa riqueza era envejoso ; vivia bem , de nada receoso , com doce amor e doce sentimento .   Cobiçosa , a Fortuna me tirou deste meu tão contente e alegre estado , e passou-me este bem , que nunca fora : em troco do qual bem só me deixou lembranças , que me matam cada hora , trazendo-me à memória o bem passado .   \num 58 \txt O Ferido sem ter cura perecia o forte e duro Télefo temido , por aquele que n'água foi metido , a quem ferro nenhum cortar podia .   Ao Apolíneo Oráculo pedia conselho para ser restituído ; respondeu que tornasse a ser ferido por quem o já ferira , e sararia .   Assi , Senhora , quer minha ventura que , ferido de ver vos , claramente com vos tornar a ver Amor me cura .   Mas é tão doce vossa fermosura , que fico como hidrópico doente , que co beber lhe cresce mor secura .   \num 59 \txt Fermosos olhos que na idade nossa mostrais do Céu certissimos sinais , se quereis conhecer quanto possais , olhai me a mim , que sou feitura vossa .   Vereis que de viver me desapossa aquele riso com que a vida dais ; vereis como de Amor não quero mais , por mais que o tempo corra e o dano possa .   E se dentro nest'alma ver quiserdes , como num claro espelho , ali vereis também a vossa , angélica e serena .   Mas eu cuido que só por não me verdes , ver vos em mim , Senhora , não quereis : tanto gosto levais de minha pena ! \num 60 \txt Fiou se o coração , de muito isento , de si cuidando mal , que tomaria tão ilícito amor tal ousadia , tal modo nunca visto de tormento .   Mas os olhos pintaram tão a tento outros que visto tem na fantasia , que a razão , temerosa do que via , fugiu , deixando o campo ao pensamento .   Ó Hipólito casto , que , de jeito , de Fedra , tua madrasta , foste amado , que não sabia ter nenhum respeito : em mim vingou o amor teu casto peito ; mas está desse agravo tão vingado , que se arrepende já do que tem feito .   \num 61 \txt Foi já num tempo doce cousa amar , enquanto m'enganava a esperança ; O coração , com esta confiança , todo se desfazia em desejar .   Ó vão , caduco e débil esperar ! Como se desengana üa mudança ! Que , quanto é mor a bem aventurança , tanto menos se crê que há de durar ! Quem já se viu contente e prosperado , vendo se em breve tempo em pena tanta , razão tem de viver bem magoado .   Porém quem tem o mundo exprimentado , não o magoa a pena nem o espanta , que mal se estranhará o costumado .   \num 62 \txt Fortuna em mim guardando seu direito em verde derrubou minha alegria .   Oh ! quanto se acabou naquele dia , cuja triste lembrança arde em meu peito ! Quando contemplo tudo , bem suspeito que a tal bem , tal descanso se devia , por não dizer o mundo que podia achar-se em seu engano bem perfeito .   Mas se a Fortuna o fez por descontar-me tamanho gosto , em cujo sentimento a memória não faz senão matar-me , que culpa pode dar-me o sofrimento , se a causa que ele tem de atormentar-me , eu tenho de sofrer o seu tormento ? \num 63 \txt Grão tempo há já que soube da Ventura a vida que me tinha destinada ; que a longa experiência da passada me dava claro indício da futura .   Amor fero , cruel , Fortuna dura , bem tendes vossa força exprimentada : assolai , destruí , não fique nada ; vingai vos desta vida , qu'inda dura .   Soube Amor da Ventura , que a não tinha , e , por que mais sentisse a falta dela , de imagens impossíveis me mantinha .   Mas vós , Senhora , pois que minha estrela não foi milhor , vivei nesta alma minha , que não tem a Fortuna poder nela .   \num 64 \txt Ilustre o dino ramo dos Meneses , aos quais o prudente e largo Céu ( que errar não sabe ) , em dote concedeu rompesse os maométicos arneses ; desprezando a Fortuna e seus reveses , ide para onde o Fado vos moveu ; erguei flamas no Mar alto Eritreu , e sereis nova luz aos Portugueses .   Oprimi com tão firme e forte peito o Pirata insolente , que se espante e trema Taprobana e Gedrosia .   Dai nova causa à cor do Arabo estreito : assi que o roxo mar , daqui em diante , o seja só co sangue de Turquia ! \num 65 \txt Indo o triste pastor todo embebido na sombra de seu doce pensamento , tais queixas espalhava ao leve vento cum brando suspirar da alma saído : - A quem me queixarei , cego , perdido , pois nas pedras não acho sentimento ? Com quem falo ? A quem digo meu tormento que onde mais chamo , sou menos ouvido ? Oh ! bela Ninfa , porque não respondes ? Porque o olhar-me tanto me encareces ? Porque queres que sempre me querele ? Eu quanto mais te vejo , mais te escondes ! Quanto mais mal me vês , mais te endureces ! Assi que co mal cresce a causa dele .   \num 66 \txt Lá a saudosa Aurora destoucava os seus cabelos d'ouro delicados , e as flores , nos campos esmaltados , do cristalino orvalho borrifava ; quando o fermoso gado se espalhava de Sílvio e de Laurente pelos prados ; pastores ambos , e ambos apartados , de quem o mesmo Amor não se apartava .   Com verdadeiras lágrimas , Laurente , - Não sei ( dizia ) ó Ninfa delicada , porque não morre já quem vive ausente , pois a vida sem ti não presta nada ? Responde Sílvio:- Amor não o consente , que ofende as esperanças da tornada .   \num 67 \txt Já não sinto , Senhora , os desenganas com que minha afeição sempre tratastes , nem ver o galardão que me negastes , merecido por fé , há tantos anos .   A mágoa choro só , só choro os danos de ver por quem , Senhora , me trocastes ; mas em tal caso vós só me vingastes de vossa ingratidão , vossos enganos .   Dobrada glória dá qualquer vingança , que o ofendido toma do culpado , quando se satisfaz com cousa justa ; mas eu de vossos males e esquivança , de que agora me vejo bem vingado , não o quisera eu tanto à vossa custa .   \num 68 \txt Julga-me a gente toda por perdido , vendo-me , tão entregue a meu cuidado , andar sempre dos homens apartado , e dos tratos humanos esquecido .   Mas eu , que tenho o mundo conhecido , e quase que sobre ele ando dobrado , tenho por baixo , rústico , enganado , quem não é com meu mal engrandecido .   Vão revolvendo a terra , o mar e o vento , busquem riquezas , honras a outra gente , vencendo ferro , fogo , frio e calma ; que eu só em humilde estado me contento , de trazer esculpido eternamente vosso fermoso gesto dentro n'alma .   \num 69 \txt Leda serenidade deleitosa , que representa em terra um paraíso ; entre rubis e perlas doce riso ; debaixo de ouro e neve , cor-de-rosa ; presença moderada e graciosa , onde ensinando estão despejo e siso que se pode por arte e por aviso , como por natureza , ser fermosa ; fala , de quem a morte e a vida pende , rara , suave ; enfim , Senhora , vossa ; repouso , nela , alegre e comedido ; estas as armas são com que me rende e me cativa Amor ; mas não que possa despojar me da glória de rendido .   \num 70 \txt Lembranças que lembrais meu bem passado para que sinta mais o mal presente , deixai-me ( se quereis ) viver contente , não me deixeis morrer em tal estado .   Mas se também de tudo está ordenado viver ( como se vê ) tão descontente , venha ( se vier ) o bem por acidente , e dê a morte fim a meu cuidado .   Que muito milhor é perder a vida , perdendo-se as lembranças da memória , pois fazem tanto dano ao pensamento .   Assi que nada perde , quem perdida a esperança traz de sua glória , se esta vida há-de ser sempre em tormento .   \num 71 \txt Lembranças saudosas , se cuidais de me acabar a vida neste estado , não vivo com meu mal tão enganado , que não espere dele muito mais .   De muito longe já me costumais a viver de algum bem desesperado ; já tenho co a Fortuna concertado de sofrer os trabalhos que me dais .   Atado ao remo tenho a paciência , para quantos desgostos der a vida , cuide em quanto quiser o pensamento ; que , pois não há i outra resistência para tão certa queda da caída , aparar-lhe hei debaixo o sofrimento .   \num 72 \txt Lindo e sutil trançado , que ficaste em penhor do remédio que mereço , se só contigo , vendo te , endoudeço , que fora cos cabelos que apertaste ? Aquelas tranças d'ouro , que ligaste , que os raios do Sol têm em pouco preço , não sei se para engano do que peço se para me atar , os desataste .   Lindo trançado , em minhas mãos te vejo , e por satisfação de minhas dores como quem não tem outra , hei de tomar te .   E se não for contente meu desejo , dir lhe hei que , nesta regra dos amores , pelo todo também se toma a parte .   \num 73 \txt Males , que contra mim vos conjurastes , quanto há de durar tão duro intento ? Se dura porque dura meu tormento , baste vos quanto já me atormentastes .   Mas se assi perfiais porque cuidastes derrubar meu tão alto pensamento , mais pode a causa dele , em que o sustento , que vós , que dela mesma o ser tomastes .   E , pois vossa tenção , com minha morte , há de acabar o mal destes amores , dai já fim a um tormento tão comprido , porque d'ambos contente seja a sorte : vós , porque me acabastes , vencedores ; e eu , porque acabei de vós vencido .   \num 74 \txt Memória de meu bem , cortado em flores por ordem de meus tristes e maus Fados , deixai-me descansar com meus cuidados nesta inquietação de meus amores .   Basta-me o mal presente , e os temores dos sucessos que espero infortunados , sem que venham , de novo , bens passados afrontar meu repouso com suas dores .   Perdi nua hora quanto em termos tão vagarosos e largos alcancei ; leixai-me , pois , lembranças desta glória .   Cumpre acabe a vida nestes ermos , porque neles com meu mal acabarei mil vidas , não ua só , dura memória ! \num 75 \txt Mudam se os tempos , mudam se as vontades , muda se o ser , muda se a confiança ; todo o mundo é composto de mudança , tomando sempre novas qualidades .   Continuamente vemos novidades , diferentes em tudo da esperança ; do mal ficam as mágoas na lembrança , e do bem ( se algum houve ) , as saudades .   O tempo cobre o chão de verde manto , que já coberto foi de neve fria , e , enfim , converte em choro o doce canto .   E , afora este mudar se cada dia , outra mudança faz de mor espanto , que não se muda já como soía .   \num 76 \txt Na desesperação já repousava o peito longamente magoado , e , com seu dano eterno concertado , já não temia , já não desejava ; quando üa sombra vã me assegurava que algum bem me podia estar guardado em tão fermosa imagem que o treslado n'alma ficou , que nela se enlevava .   Que crédito que dá tão facilmente o coração áquilo que deseja , quando lhe esquece o fero seu destino ! Oh ! deixem-me enganar , que eu sou contente ; que , posto que maior meu dano seja , fica-me a glória já do que imagino .   \num 77 \txt Náiades , vós , que os rios habitais que os saudosos campos vão regando , de meus olhos vereis estar manando outros , que quase aos vossos são iguais .   Dríades , vós , que as setas atirais , os fugitivos cervos derrubando , outros olhos vereis que triunfando derrubam corações , que valem mais .   Deixai as aljavas logo , e as águas frias , e vinde , Ninfas minhas , se quereis saber como de uns olhos nascem mágoas ; vereis como se passam em vão os dias ; mas não vireis em vão , que cá achareis nos seus as setas , e nos meus as águas .   \num 78 \txt Na metade do Céu subido ardia o claro , almo Pastor , quando deixavam o verde pasto as cabras , e buscavam a frescura suave da água fria .   Co a folha da árvore sombria , do raio ardente as aves s'emparavam ; o módulo cantar , de que cessavam , só nas roucas cigarras se sentia ; quando Liso pastor , num campo verde Natércia , crua Ninfa , só buscava com mil suspiros tristes que derrama .   Porque te vás de quem por ti se perde , para quem pouco te ama ? ( suspirava ) .   [ E ] o Eco lhe responde : Pouco te ama .   \num 79 \txt Não passes , caminhante ! Quem me chama ? - üa memória nova e nunca ouvida , de um que trocou finita e humana vida , por divina , infinita e clara fama .   Quem é que tão gentil louvor derrama ? - Quem derramar seu sangue não duvida por seguir a bandeira esclarecida de um capitão de Cristo , que mais ama .   Ditoso fim , ditoso sacrificio , que a Deus se fez e ao mundo juntamente , apregoando direi tão alta sorte .   Mais poderás contar a toda a gente , que sempre deu sua vida claro indício de vir a merecer tão santa morte .   \num 80 \txt Na ribeira do Eufrates assentado , discorrendo me achei pela memória aquele breve bem , aquela glória , que em ti , doce Sião , tinha passado .   Da causa de meus males perguntado me foi : Como não cantas a história de teu passado bem , e da vitória que sempre de teu mal hás alcançado ? Não sabes , que a quem canta se lhe esquece o mal , inda que grave e rigoroso ? Canta , pois , e não chores dessa sorte .   Respondo com suspiros : Quando crece a muita saudade , o piadoso remédio é não cantar senso a morte .   \num 81 \txt No mundo poucos anos , e cansados , vivi , cheios de vil miséria dura ; foi-me tão cedo a luz do dia escura , que não vi cinco lustros acabados .   Corri terras e mares apartados buscando à vida algum remédio ou cura ; mas aquilo que , enfim , não quer ventura , não o alcançam trabalhos arriscados .   Criou-me Portugal na verde e cara pátria minha Alenquer ; mas ar corruto que neste meu terreno vaso tinha , me fez manjar de peixes em ti , bruto mar , que bates na Abássia fera e avara , tão longe da ditosa pátria minha ! \num 82 \txt No mundo quis um tempo que se achasse o bem que por acerto ou sorte vinha ; e , por exprimentar que dita tinha , quis que a Fortuna em mim se exprimentasse .   Mas , por que meu destino me mostrasse que nem ter esperanças me convinha , nunca nesta tão longa vida minha cousa me deixou ver que desejasse .   Mudando andei costume , terra e estado , por ver se se mudava a sorte dura ; a vida pus nas mãos de um leve lenho .   Mas ( segundo o que o Céu me tem mostrado ) já sei que deste meu buscar ventura , achado tenho já , que não a tenho .   \num 83 \txt No tempo que de Amor viver soía , nem sempre andava ao remo ferrolhado ; antes agora livre , agora atado , em várias flamas variamente ardia .   Que ardesse num só fogo , não queria O Céu , porque tivesse exprimentado que nem mudar as causas ao cuidado mudança na ventura me faria .   E se algum pouco tempo andava isento , foi como quem co peso descansou , por tornar a cansar com mais alento .   Louvado seja Amor em meu tormento , pois para passatempo seu tomou este meu tão cansado sofrimento ! \num 84 \txt Num bosque que das Ninfas se habitava Sílvia , Ninfa linda , andava um dia ; subida nüa árvore sombria , as amarelas flores apanhava .   Cupido , que ali sempre costumava a vir passar a sesta à sombra fria , num ramo o arco e setas que trazia , antes que adormecesse , pendurava .   A Ninfa , como idóneo tempo vira para tamanha empresa , não dilata , mas com as armas foge ao Moço esquivo .   As setas traz nos olhos , com que tira : - Ó pastores ! fugi , que a todos mata , senão a mim , que de matar me vivo .   \num 85 \txt Num jardim adornado de verdura , a que esmaltam por cima várias flores , entrou um dia a deusa dos amores , com a deusa da caça e da espessura .   Diana tomou logo üa rosa pura , Vénus um roxo lírio , dos milhores ; mas excediam muito às outras flores as violas , na graça e fermosura .   Perguntam a Cupido , que ali estava , qual daquelas três flores tomaria , por mais suave , pura e mais fermosa ? Sorrindo se , o Minino lhe tornava : todas fermosas são , mas eu queria V i o l ' a n t e s que lírio , nem que rosa .   \num 86 \txt Num tão alto lugar , de tanto preço , este meu pensamento posto vejo , que desfalece nele inda o desejo , vendo quanto por mim o desmereço .   Quando esta tal baixesa em mim conheço , acho que cuidar nele é grão despejo , e que morrer por ele me é sobejo e mor bem para mim , do que mereço .   O mais que natural merecimento de quem me causa um mal tão duro e forte , o faz que vá crecendo de hora em hora .   Mas eu não deixarei meu pensamento , porque inda que este mal me causa a morte , Un bel morir tutta la vita onora .   \um 87 \txt O céu , a terra , o vento sossegado ...  .. As ondas , que se estendem pela areia ...  .. Os peixes , que no mar o sono enfreia ...  .. O nocturno silêncio repousado ...  .. O pescador Aónio , que , deitado onde co vento a água se meneia , chorando , o nome amado em vão nomeia , que não pode ser mais que nomeado : Ondas ( dezia ) , antes que Amor me mate , torna-me a minha Ninfa , que tão cedo me fizestes à morte estar sujeita .   Ninguém lhe fala ; o mar de longe bate ; move-se brandamente o arvoredo ; leva-lhe o vento a voz , que ao vento deita .   \num 88 \txt Oh ! como se me alonga , de ano em ano , a peregrinação cansada minha ! Como se encurta , e como ao fim caminha este meu breve e vão discurso humano ! Vai se gastando a idade e cresce o dano ; perde se me um remédio , que inda tinha ; se por experiência se adivinha , qualquer grande esperança é grande engano .   Corro após este bem que não se alcança ; no meio do caminho me falece , mil vezes caio , e perco a confiança .   Quando ele foge , eu tardo ; e , na tardança , se os olhos ergo a ver se inda parece , da vista se me perde , e da esperança \num 89 \txt O culto divinal se celebrava no templo donde toda a criatura louva o Feitor divino , que a feitura com seu sagrado sangue restaurava .   Ali Amor , que o tempo me aguardava onde a vontade tinha mais segura , nüa celeste e angélica figura a vista da razão me salteava .   Eu , crendo que o lugar me defendia , e seu livre costume não sabendo que nenhum confiado lhe fugia , deixei me cativar ; mas já que entendo , Senhora , que por vosso me queria , do tempo que fui livre me arrependo .   \num 90 \txt O dia em que eu nasci , moura e pereça , não o queira jamais o tempo dar , não torne mais ao mundo , e , se tornar , eclipse nesse passo o sol padeça .   luz lhe falte , o sol se [ lhe ] escureça , mostre o mundo sinais de se acabar , nasçam-lhe monstros , sangue chova o ar , a mãe ao próprio filho não conheça .   as pessoas pasmadas de ignorantes , as lágrimas no rosto , a cor perdida , cuidem que o mundo já se destruiu .   Ó gente temerosa , não te espantes , que este dia deitou ao mundo a vida mais desgraçada que jamais se viu ! \num 91 \txt O filho de Latona esclarecido , que com seu raio alegra a humana gente , o hórrido Piton , brava serpente , matou , sendo das gentes tão temido .   Feriu com arco , e de arco foi ferido , com ponta aguda d'ouro reluzente ; nas tessálicas praias , docemente , pela Ninfa Peneia andou perdido .   Não lhe pôde valer , para seu dano , ciência , diligências , nem respeito de ser alto , celeste e soberano .   Se este nunca alcançou nem um engano de quem era tão pouco em seu respeito , eu que espero de um ser que é mais que humano ? \num 92 \txt O fogo que na branda cera ardia , vendo o rosto gentil que eu n'alma vejo , se acendeu de outro fogo do desejo , por alcançar a luz que vence o dia .   Como de dous ardores se encendia , da grande impaciência fez despejo , e remetendo com furor sobejo vos foi beijar na parte onde se via .   Ditosa aquela flama , que se atreve [ a ] apagar seus ardores e tormentos na vista de que o mundo tremer deve .   Namoram se , Senhora , os Elementos de vós , e queima o fogo aquela neve que queima corações e pensamentos .   \num 93 \txt Olhos fermosos , em quem quis Natura mostrar do seu poder altos sinais , se quiserdes saber quanto possais , vede-me a mim , que sou vossa feitura .   Pintada em mim se vê vossa figura , no que eu padeço retratada estais ; que , se eu passo tormentos desiguais , muito mais pode vossa fermosura .   De mim não quero mais que o meu desejo : ser vosso ; e só de ser vosso me arreio , porque o vosso penhor em mim se assele .   !Tão me lembro de mim quando vos vejo , nem do mundo ; e não erro , porque creio , que , em lembrar-me de vós , cumpro com ele .   \num 94 \txt Ondados fios d'ouro reluzente , que , agora da mão bela recolhidos , agora sobre as rosas estendidos , fazeis que sua beleza se acrecente ; Olhos , que vos moveis tão docemente , em mil divinos raios entendidos , se de cá me levais alma e sentidos , que fora , se de vós não fora ausente ? Honesto riso , que entre a mor fineza de perlas e corais nasce e parece , se n'alma em doces ecos não o ouvisse ! Se imaginando só tanta beleza de si , em nova glória , a alma se esquece , que fará quando a vir ? Ah ! quem a visse ! \num 95 \txt Oh ! quão caro me custa o entender te , molesto Amor , que , só por alcançar te , de dor em dor me tens trazido a parte onde em ti ódio e ira se converte ! Cuidei que para em tudo conhecer te , me não faltasse experiência e arte ; agora vejo n'alma acrecentar te aquilo que era causa de perder te .   Estavas tão secreto no meu peito que eu mesmo , que te tinha , não sabia que me senhoreavas deste jeito .   Descobriste t'agora ; e foi por via que teu descobrimento e meu defeito , um me envergonha e outro m'injuria .   \num 96 \txt O raio cristalino s'estendia pelo mundo , da Aurora marchetada , quando Nise , pastora delicada , donde a vida deixava , se partia .   Dos olhos , com que o Sol escurecia , levando a vista em lágrimas banhada , de si , do Fado e Tempo magoada , pondo os olhos no Céu , assi dezia : - Nasce , sereno Sol , puro e luzente ; resplandece , fermosa e roxa Aurora , qualquer alma alegrando descontente ; que a minha , sabe tu que , desd'agora , jamais na vida a podes ver contente , nem tão triste nenhüa outra pastora .   \num 97 \txt Os reinos e os impérios poderosos que em grandeza no mundo mais cresceram , ou por valor de esforço floreceram ou por varões nas letras espantosos .   Teve Grécia Temístocles famosos ; os Cipiões a Roma engrandeceram ; doze pares a França glória deram ; Cides a Espanha , e Laras belicosas .   Ao nosso Portugal ( que agora vemos tão diferente de seu ser primeiro ) , os vossos deram honra e liberdade .   E em vós , grão sucessor e novo herdeiro do braganção estado , há mil extremos iguais ao sangue , e mores que a idade .   \num 98 \txt Os vestidos Elisa revolvia que lh'Eneias deixara por memória : doces despojos da passada glória , doces , quando seu Fado o consentia .   Entr'eles a fermosa espada via que instrumento foi da triste história ; e , como quem de si tinha a vitória , falando só com ela , assi dezia : - Fermosa e nova espada , se ficaste só para executares os enganos de quem te quis deixar , em minha vida , Sabe que tu comigo t'enganaste ; que , para me tirar de tantos danos , sobeja me a tristeza da partida .   \num 99 \txt O tempo acaba o ano , o mês e a hora , a força , a arte , a manha , a fortaleza ; o tempo acaba a fama e a riqueza , o tempo o mesmo tempo de si chora .   tempo busca e acaba o onde mora qualquer ingratidão , qualquer dureza ; mas neo pode acabar minha tristeza , enquanto não quiserdes vós , Senhora .   O tempo o claro dia torna escuro , e o mais ledo prazer em choro triste ; o tempo a tempestade em grã bonança .   Mas de abrandar o tempo estou seguro o peito de diamante , onde consiste a pena e o prazer desta esperança .   \num 100 \txt Passo por meus trabalhos tão isento de sentimento grande nem pequeno , que só pola vontade com que peno me fica Amor devendo mais tormento .   Mas vai me Amor matando tanto a tento , temperando a triaga co veneno , que do penar a ordem desordeno , porque não mo consente o sofrimento .   Porém , se esta fineza o Amor sente , e pagar me meu mal com mal pretende , torna me com prazer como ao Sol neve .   Mas se me vês cos males tão contente , faz se avaro da pena , porque entende que quanto mais me paga , mais me deve .   \num 101 \txt Pede o desejo , Dama , que vos veja , não entende o que pede ; está enganado .   É este amor tão fino e tão delgado , que quem o tem não sabe o que deseja .   Não há cousa a qual natural seja que não queira perpétuo seu estado ; não quer logo o desejo o desejado , porque não falte nunca onde sobeja .   Mas este puro afeito em mim se dana ; que , como a grave pedra tem por arte o centro desejar da natureza , assi o pensamento ( pola parte que vai tomar de mim , terreste [ e ] humana ) foi , Senhora , pedir esta baixeza .   \num 102 \txt Pelos extremos raros que mostrou em saber , Palas , Vénus em fermosa , Diana em casta , Juno em animosa , África , Europa e Asia as adorou .   Aquele saber grande que ajuntou esprito e corpo em liga generosa , esta mundana máquina lustrosa , de só quatro Elementos fabricou .   Mas mor milagre fez a natureza em vós , Senhoras , pondo em cada üa o que por todas quatro repartiu .   A vós seu resplandor deu Sol e Lüa , a vós com viva luz , graça e pureza , Ar , Fogo , Terra e Água vos serviu .   \num 103 \txt Pensamentos , que agora novamente cuidados vãos em mim ressuscitais , dizei me : ainda não vos contentais de terdes , quem vos tem , tão descontente ? Que fantasia é esta , que presente cad'hora ante meus olhos me mostrais ? Com sonhos e com sombras atentais quem nem por sonhos pode ser contente ? Vejo vos , pensamentos , alterados e não quereis , d'esquivos , declarar me que é isto que vos traz tão enleados ? Não me negueis , se andais para negar me ; que , se contra mim estais alevantados , eu vos ajudarei mesmo a matar me .   \num 104 \txt Pois meus olhos não cansam de chorar tristezas , que não cansam de cansar me ; pois não abranda o fogo em que abrasar me pôde quem eu jamais pude abrandar ; não canse o cego Amor de me guiar a parte donde não saiba tornar me ; nem deixe o mundo todo de escutar me , enquanto me a voz fraca não deixar .   E se nos montes , rios , ou em vales , piedade mora , ou dentro mora Amor em feras , aves , plantas , pedras , águas , ouçam a longa história de meus males e curem sua dor com minha dor ; que grandes mágoas podem curar mágoas .   \num 105 \txt Por cima destas águas , forte e firme , irei por onde as sortes ordenaram , pois , por cima de quantas me choraram aqueles claros olhos , pude vir me .   Já chegado era o fim de despedir me , já mil impedimentos se acabaram , quando rios de amor se atravessaram a me impedir o passo de partir me .   Passei os eu com ânimo obstinado , com que a morte forçada e gloriosa faz o vencido já desesperado .   Em que figura , ou gesto desusado , pode já fazer medo a morte irosa , a quem tem a seus pés rendido e atado ? \num 106 \txt Porque quereis , Senhora , que ofereça a vida a tanto mal como padeço ? Se vos nasce do pouco que mereço , bem por nascer está quem vos mereça .   Sabei que , enfim , por muito que vos peça , que posso merecer quanto vos peço ; que não consente Amor que em baixo preço tão alto pensamento se conheça .   Assi que a paga igual de minhas dores , com nada se restaura , mas deveis ma , por ser capaz de tantos disfavores .   E se o valor de vossos servidores houver de ser igual convosco mesma , vós só convosco mesma andai d'amores .   \num 107 \txt Por sua Ninfa , Céfalo deixava Aurora , que por ele se perdia , posto que dá princípio ao claro dia , posto que as roxas flores imitava .   Ele , que a bela Prócris tanto amava que só por ela tudo enjeitaria , deseja de atentar se lhe acharia tão firme fé como nele achava .   Mudado o trajo , tece o duro engano : outro se finge , preço põe diante , quebra se a fé mudável , e consente .   Ó engenho sutil para seu dano ! Vede que manhas busca um cego amante para que sempre seja descontente ! \num 108 \txt Posto me tem Fortuna em tal estado , e tanto a seus pés me tem rendido ! Não tenho que perder já , de perdido , não tenho que mudar já , de mudado .   Todo o bem para mim é acabado ; daqui dou o viver já por vivido ; que , aonde o mal é tão conhecido , também o viver mais será escusado .   Se me basta querer , a morte quero , que bem outra esperança não convém , e curarei um mal com outro mal E , pois do bem tão pouco bem espero , já que o mel este só remédio tem , não me culpem em querer remédio tal .   \num 109 \txt Presença bela , angélica figura , em quem , quanto o Céu tinha , nos tem dado ; gesto alegre , de rosas semeado , entre as quais se está rindo a Fermosura ; olhos , onde tem feito tal mistura em cristal branco o preto marchetado , que vemos já no verde delicado não esperança , mas enveja escura ; brandura , aviso e graça , que aumentando a natural beleza cum desprezo , com que , mais desprezada , mais se aumenta ; são as prisões de um coração que , preso , seu mal ao som dos ferros vai cantando , como faz a sereia na tormenta .   \num 110 \txt Pues lágrimas tratáis , mis ojos tristes , y en lágrimas pasáis la noche y día , mirad si es llanto este que os envia aquella por quien vos tantas vertistes Sentid , mis ojos , bien esta que vistes , y si ella lo es , oh gran ventura mia ! por muy bien empleadas las habría mil cuentas que por esta sola distes .   Mas una cosa mucho deseada , aunque se vea cierta , no es creída , cuanto más esta , que me es enviada .   Pero digo que aunque sea fingida , que basta que por lágrima sea dada , porque sea por lágrima tenida .   \num 111 \txt Quando a suprema dor muito me aperta , se digo que desejo esquecimento , é força que se faz ao pensamento , de que a vontade livre desconserta .   Assi , de erro tão grave me desperta a luz do bem regido entendimento , que mostra ser engano ou fingimento dizer que em tal descanso mais se acerta .   Porque essa própria imagem , que na mente me representa o bem de que careço , faz-mo de um certo modo ser presente .   Ditosa é , logo , a pena que padeço , pois que da causa dela em mim se sente um bem que , inda sem ver-vos , reconheço .   \num 112 \txt Quando cuido no tempo que , contente , vi as pérolas , neve , rosa e ouro , como quem vê por sonhos um tesouro , parece tenho tudo aqui presente .   Mas tanto que se passa este acidente , e vejo o quão distante de vós mouro , temo quanto imagino por agouro , porque d'imaginar também me ausente .   Já foram dias em que por ventura vos vi , Senhora ( se , assi dizendo , posso co coração seguro estar sem medo ) ; Agora , em tanto mal não mo assegura a própria fantasia e nojo vosso : eu não posso entender este segredo ! \num 113 \txt Quando da bela vista e doce riso , tomando estão meus olhos mantimento , tão enlevado sinto o pensamento que me faz ver na terra o Paraíso .   Tanto do bem humano estou diviso , que qualquer outro bem julgo por vento ; assi , que em caso tal , segundo sento , assaz de pouco faz quem perde o siso .   Em vos louvar , Senhora , não me fundo , porque quem vossas cousas claro sente , sentirá que não pode merecê las .   Que de tanta estranheza sois ao mundo , que não é de estranhar , Dama excelente , que quem vos fez , fizesse Céu e estrelas .   \num 114 \txt Quando de minhas mágoas a comprida maginação os olhos me adormece , em sonhos aquela alma me aparece que para mim foi sonho nesta vida .   Lá nüa soïdade , onde estendida a vista pelo campo desfalece , corro par'ela ; e ela então parece que mais de mim se alonga , compelida .   Brado : Não me fujais , sombra benina ! Ela ( os olhos em mim cum brando pejo , como quem diz que já não pode ser ) , torna a fugir-me ; e eu , gritando : Dina ...  .. antes que diga mene , alardo , e vejo que nem um breve engano posso ter .   \num 115 \txt Quando o Sol encoberto vai mostrando ao mundo a luz quieta e duvidosa , ao longo de üa praia deleitosa , vou na minha inimiga imaginando .   Aqui a vi , os cabelos concertando ; ali , co a mão na face tão fermosa ; aqui , falando alegre , ali cuidosa ; agora estando queda , agora andando .   aqui esteve sentada , ali me viu , erguendo aqueles olhos tão isentos ; aqui movida um pouco , ali segura ; qui se entristeceu , ali se riu ; enfim , nestes cansados pensamentos passo esta vida vã , que sempre dura .   \num 116 \txt Quando , Senhora , quis Amor que amasse essa grã perfeição e gentileza , logo deu por sentença que a crueza em vosso peito amor acrescentasse .   Determinou que nada me apartasse , nem desfavor cruel , nem aspereza ; mas que em minha raríssima firmeza vossa isenção cruel se executasse .   E , pois tendes aqui oferecida e sta alma vossa a vosso sacrifício , acabai de fartar vossa vontade .   Não lhe alargueis , Senhora , mais a vida ; acabará morrendo em seu oficio , sua fé defendendo e lealdade .   \num 117 \txt Quando se vir com água o fogo arder , e misturar co dia a noite escura , e a terra se vir naquela altura em que se vem os Céus prevalecer ; o Amor por razão mandado ser , e a todos ser igual nossa ventura , com tal mudança , vossa formosura então a poderei deixar de ver .   Porém não sendo vista esta mudança no mundo ( como claro está não ver-se ) , não se espere de mim deixar de ver-vos .   Que basta estar em vós minha esperança , o ganho de minha alma , e o perder-se , para não deixar nunca de querer-vos .   \num 118 \txt Quando vejo que meu destino ordena que por me exprimentar de vós me aparte , deixando de meu bem tão grande parte que a mesma culpa fica grave pena ; o duro disfavor que me condena , quando pela memória se reparte , endurece os sentidos de tal arte que a dor da ausência fica mais pequena .   Pois como pode ser que na mudança daquilo que mais quero estê tão fora de me não apartar também da vida ? Eu refrearei tão áspera esquivança ; porque mais sentirei partir , Senhora , sem sentir muito a pena da partida .   \num 119 \txt Quantas vezes do fuso s'esquecia Daliana , banhando o lindo seio , tantas vezes de um áspero receio salteado , Laurénio a cor perdia .   Ela , que a Sílvio mais que a si queria , para podê lo ver não tinha meio : ora , como curara o mal alheio quem o seu mal tão mal curar sabia ? Ele , que viu tão clara esta verdade , com soluços , dezia ( que a espessura comovia , de mágoa , a piedade ) : - Como pode a desordem da Natura fazer tão diferentes na vontade a quem fez tão conformes na ventura ? \num 120 \txt Que levas , cruel Morte?- Um claro dia .   - A que horas o tomaste?- Amanhecendo .   - Entendes o que levas?- Não o entendo .   - Pois quem to faz levar?- Quem o entendia .   Seu corpo quem o goza?- A terra fria .   - Como ficou sua luz?- Anoitecendo .   - Lusitânia que diz?- Fica dizendo : Enfim , não mereci Dona Maria .   Mataste quem a viu?- Já morto estava .   - Que diz o cru Amor?- Falar não ousa .   - E quem o faz calar?- Minha vontade .   Na corte que ficou?- Saudade brava .   - Que fica lá que ver?- Nenhüa cousa ; mas fica que chorar sua beldade .   \num 121 \txt Que me quereis , perpétuas saudades ? Com que esperança ainda me enganais ? Que o tempo que se vai não torna mais , e se torna , não tornam as idades .   Razão é já , ó anos ! , que vos vades , porque estes tão ligeiros que passais , nem todos para um gosto são iguais , nem sempre são conformes as vontades .   Aquilo a que já quis é tão mudado que quase é outra causa : porque os dias têm o primeiro gosto já danado .   Esperanças de novas alegrias não mas deixa a Fortuna e o Tempo errado , que do contentamento são espias .   \num 122 \txt Quem fosse acompanhando juntamente por esses verdes campos a avezinha que , despois de perder um bem que tinha , não sabe mais que cousa é ser contente ! [ E ] quem fosse apartando-se da gente , ela , por companheira e por vizinha , me ajudasse a chorar a pena minha , eu a ela o pesar que tanto sente ! Ditosa ave ! que , ao menos , se a Natura a seu primeiro bem não dá segundo , dá-lhe o ser triste a seu contentamento .   Mas triste quem de longe quis ventura , que , para respirar , lhe falte o vento , e , para tudo , enfim , lhe falte o mundo ! \num 123 \txt Que modo tão sutil da natureza , para fugir ao mundo , e seus enganos , permite que se esconda em tenros anos , debaixo de um burel tanta beleza ! Mas esconder se não pode aquela alteza e gravidade de olhos soberanos , a cujo resplandor entre os humanos resistência não sinto , ou fortaleza .   Quem quer livre ficar de dor e pena , vendo a ou trazendo a na memória , da mesma razão sua se condena .   Porque quem mereceu ver tanta glória , cativo há de ficar ; que Amor ordena que de juro tenha ela esta vitória .   \num 124 \txt Quem pode livre ser , gentil Senhora , vendo-vos com juízo sossegado , se o Minino que de olhos é privado , nas mininas dos vossos olhos mora ? Ali manda , ali reina , ali namora , ali vive das gentes venerado ; que o vivo lume e o rosto delicado , imagens são , nas quais o Amor se adora .   Quem vê que em branca neve nascem rosas que fios crespos de ouro vão cercando , se por entre esta luz a vista passa , raios de ouro verá , que as duvidosas almas estão no peito traspassando , assi como um cristal o Sol traspassa ...  .. \num 125 \txt Quem presumir , Senhora , de louvar-vos com humano saber , e não divino , ficará de tamanha culpa dino quamanha ficais tendo em contemplar-vos .   Não pretenda ninguém de louvar dar-vos , por mais que raro seja e peregrino : que vossa fermosura eu imagino que Deus a Ele só quis comparar-vos .   Ditosa esta alma vossa , que quisestes em posse pôr de prenda tão subida , como , Senhora , foi a que me destes .   Melhor a guardarei que a própria vida ; que , pois mercê tamanha me fizestes , de mim será jamais nunca esquecida .   \num 126 \txt Quem quiser ver d'Amor üa excelência onde sua fineza mais se apura , atente onde me põe minha ventura , por ter de minha fé experiência .   Onde lembranças mata a longa ausência , em temeroso mar , em guerra dura , ali a saudade está segura , quando mor risco corre a paciência .   Mas ponha me Fortuna e o duro Fado em nojo , morte , dano e perdição , ou em sublime e próspera ventura ; Ponha me , enfim , em baixo ou alto estado ; que até na dura morte me acharão na língua o nome , n'alma a vista pura .   \num 127 \txt Quem vê , Senhora , claro e manifesto o lindo ser de vossos olhos belos , se não perder a vista só em vê los , já não paga o que deve a vosso gesto .   Este me parecia preço honesto ; mas eu , por de vantagem merecê los , dei mais a vida e alma por querê los , donde já me não fica mais de resto .   Assi que a vida e alma e esperança e tudo quanto tenho , tudo é vosso , e o proveito disso eu só o levo .   Porque é tamanha bem aventurança o dar vos quanto tenho e quanto posso que , quanto mais vos pago , mais vos devo .   \num 128 \txt Quem vos levou de mim , saudoso estado , que tanta sem-razão comigo usastes ? Quem foi , por quem tão presto me negastes , esquecido de todo o bem passado ? Trocastes-me um descanso em um cuidado tão duro , tão cruel , qual m'ordenastes ; a fé , que tínheis dado , me negastes , quando mais nela estava confiado .   Vivia sem receio deste mal ; Fortuna , que tem tudo a sua mercê , amor com desamor me revolveu .   Bem sei que neste caso nada val , que quem naceu chorando , justo é que pague com chorar o que perdeu .   \num 129 \txt Que pode já fazer minha ventura que seja para meu contentamento. , Ou como fazer devo fundamento de cousa que o não tem , nem é segura ? Que pena pode ser tão certa e dura que possa ser maior que meu tormento ? Ou como receará meu pensamento os males , se com eles mais se apura ? Como quem se costuma de pequeno com peçonha criar por mão ciente , da qual o uso já o tem seguro ; assi de acostumado co veneno , o uso de sofrer meu mal presente me faz não sentir já nada o futuro .   \num 130 \txt Que poderei do mundo já querer , que naquilo em que pus tamanho amor , não vi senão ` desgosto e desamor , e morte , enfim , que mais não pode ser ! Pois vida me não farta de viver , pois já sei que não mata grande dor , se cousa há que mágoa dê maior , eu a verei ; que tudo posso ver .   A morte , a meu pesar , me assegurou de quanto mal me vinha ; já perdi o que perder o medo me ensinou .   Na vida desamor somente vi , na morte a grande dor que me ficou : parece que para isto só nasci ! \num 131 \txt A D. Luís de Ataíde , Vizo-Rei Que vençais no Oriente tantos Reis , que de novo nos deis da Índia o Estado , que escureceis a fama que ganhado tinham os que a ganharam a infiéis ; que do tempo tenhais vencido as leis , que tudo , enfim , vençais co tempo armado , mais é vencer na pátria , desarmado , os monstros e as Quimeras que venceis .   E assi , sobre vencerdes tanto imigo , e por armas fazer que , sem segundo , vosso nome no mundo ouvido seja , o que vos dá mais nome inda no mundo , é vencerdes , Senhor , no Reino amigo , tantas ingratidões , tão grande enveja ! \num 132 \txt Se a Fortuna inquieta e mal olhada , que a justa lei do Céu consigo infama , a vida quieta , que ela mais desama , me concedera , honesta e repousada ; pudera ser que a Musa , alevantada com luz de mais ardente e viva flama .   fizera ao Tejo lá na pátria cama adormecer co som da lira amada .   Porém , pois o destino trabalhoso , que me escurece a Musa fraca e lassa , louvor de tanto preço não sustenta ; a vossa de louvar-me pouco escassa , outro sujeito busque valeroso , tal qual em vós ao mundo se apresenta .   \num 133 \txt Se algü'hora em vós a piedade de tão longo tormento se sentira , não consentira Amor que me partira de vossos olhos , minha saüdade .   Apartei me de vós , mas a vontade , que pelo natural n'alma vos tira , me faz crer que esta ausência é de mentira ; mas inda mal , porém , porque é verdade .   Ir me hei , Senhora ; e , neste apartamento , tomarão tristes lágrimas vingança nos olhos de quem fostes mantimento .   E assi darei vida a meu tormento ; que , enfim , cá me achará minha lembrança sepultado no vosso esquecimento .   \num 134 \txt Se as penas com que Amor tão mal me trata quiser que tanto tempo viva delas que veja escuro o lume das estrelas em cuja vista o meu se acende e mata ; e se o tempo , que tudo desbarata , secar as frescas rosas sem colhê-las , mostrando a linda cor das tranças belas mudada de ouro fino em bela prata ; vereis , Senhora , então também mudado o pensamento e aspereza vossa , quando não sirva já sua mudança .   Suspirareis então pelo passado , em tempo quando executar-se possa em vosso arrepender minha vingança .   \num 135 \txt [ À morte de D. António de Noronha ] Em flor vos arrancou , de então crecida ( Ah ! senhor dom António ! ) , a dura sorte , donde fazendo andava o braço forte a fama dos Antigos esquecida .   üa só razão tenho conhecida com que tamanha mágoa se conforte : que , pois no mundo havia honrada morte , que não podíeis ter mais larga a vida .   Se meus humildes versos podem tanto que co desejo meu se iguale a arte , especial matéria me sereis .   E , celebrado em triste e longo canto , se morrestes nas mãos do fero Marte , na memória das gentes vivereis .   \num 136 \txt Se de vosso fermoso e lindo gesto nasceram lindas flores para os olhos , que para o peito são duros abrolhos , em mim se vê mui claro e manifesto : pois vossa fermosura e vulto honesto em os ver , de boninas vi mil molhos ; mas se meu coração tivera antolhos , não vira em vós seu dano o mal funesto .   Um mal visto por bem , um bem tristonho , que me traz elevado o pensamento em mil , porém diversas , fantasias , nas quais eu sempre ando , e sempre sonho ; e vós não cuidais mais que em meu tormento , em que fundais as vossas alegrias .   \num 137 \txt Seguia aquele fogo , que o guiava , Leandro , contra o mar e contra o vento ; as forças lhe faltavam já e o alento , Amor lhas refazia e renovava .   Despois que viu que a alma lhe faltava , não esmorece ; mas , no pensamento , ( que a língua já não pode ) seu intento ao mar que lho cumprisse , encomendava .   Ó mar ( dezia o moço só consigo ) , já te não peço a vida ; só queria que a de Hero me salves ; não me veja ...  .. Este meu corpo morto , lá o desvia daquela torre .   Sê me nisto amigo , pois no meu maior bem me houveste enveja ! \num 138 \txt Sempre a Razão vencida foi de Amor ; mas , porque assi o pedia o coração , quis Amor ser vencido da Razão .   Ora que caso pode haver maior ! Novo modo de morte , e nova dor ! Estranheza de grande admiração , que perde suas forças a afeição , porque não perca a pena o seu rigor .   Pois nunca houve fraqueza no querer , mas antes muito mais se esforça assim um contrário com outro por vencer .   Mas a Razão , que a luta vence , enfim , não creio que é razão ; mas há de ser inclinação que eu tenho contra mim .   \num 139 \txt Sempre , cruel Senhora , receei , medindo vossa grã desconfiança , que desse em desamor vossa tardança , e que me perdesse eu , pois vos amei .   Perca-se , enfim , já tudo o que esperei , pois noutro amor já tendes esperança .   Tão patente será vossa mudança , quanto eu encobri sempre o que vos dei .   Dei-vos a alma , a vida e o sentido ; de tudo o que em mim há vos fiz s enhora .   Prometeis e negais o mesmo Amor .   Agora tal estou que , de perdido , não sei por onde vou , mas algü'hora vos dará tal lembrança grande dor .   \num 140 \txt Senhor João Lopes , o meu baixo estado ontem vi posto em grau tão excelente , que vós , que sois enveja a toda a gente , só por mim vos quiséreis ver trocado .   Vi o gesto suave e delicado que já vos fez , contente e descontente , lançar ao vento a voz tão docemente que fez o ar sereno e sossegado .   Vi lhe em poucas palavras dizer , quanto ninguém diria em muitas ; eu só , cego , magoado fiquei na doce fala .   Mas mal haja a Fortuna , e o Moço cego ! Um , porque os corações obriga a tanto ; outra , porque os estados desiguala .   \num 141 \txt Senhora já dest'alma , perdoai de um vencido de Amor os desatinos , e sejam vossos olhos tão beninos com este puro amor , que d'alma sai .   A minha pura fé somente olhai , e vede meus extremos se são finos ; e se de algüa pena forem dinos , em mim , Senhora minha , vos vingai .   Não seja a dor que abrasa o triste peito causa por onde pene o coração , que tanto em firme amor vos é sujeito .   Guardai-vos do que alguns , Dama , dirão , que , sendo raro em tudo vosso objeito , possa morar em vós ingratidão .   \num 142 \txt Senhora minha , se a Fortuna imiga , que em minha fim com todo o Céu conspira , os olhos meus de ver os vossos tira , porque em mais graves casos me persiga ; comigo levo esta alma , que se obriga , na mor pressa de mar , de fogo , de ira , a dar vos a memória , que suspira , só por fazer convosco eterna liga .   Nest'alma , onde a Fortuna pode pouco , tão viva vos terei , que frio e fome vos não possam tirar , nem vãos perigos .   Antes co som da voz , trémulo e rouco , bradando por vós , só com vosso nome farei fugir os ventos e os imigos .   \num 143 \txt Sentindo se tomada a bela esposa de Céfalo , no crime consentido , para os montes fugia do marido ; e não sei se de astuta , ou vergonhosa .   Porque ele , enfim , sofrendo a dor ciosa , de amor cego e forçoso compelido , após ela se vai como perdido , já perdoando a culpa criminosa .   Deita se aos pés da Ninfa endurecida , que do cioso engano está agravada ; já lhe pede perdão , já pede a vida .   Ó força de afeição desatinada ! Que da culpa contra ele cometida , perdão pedia à parte que é culpada ! \num 144 \txt Se pena por amar vos se merece , quem dela livre está ? Ou quem isento ? Que alma , que razão , qu'entendimento , em ver vos se não rende e obedece ? Que mor glória na vida s'oferece que ocupar se em vós o pensamento ? Toda a pena cruel , todo o tormento em ver vos se não sente , mas esquece .   Mas se merece pena quem amando contino vos está , se vos ofende , o mundo matareis , que todo é vosso .   Em mim podeis , Senhora , ir começando , que claro se conhece e bem se entende amar vos quanto devo e quanto posso .   \num 145 \txt Se tanta pena tenho merecida em pago de sofrer tantas durezas , provai , Senhora , em mim vossas cruezas , que aqui tendes ua alma oferecida .   Nela experimental , se sois servida , desprezos , disfavores e asperezas ; que mores sofrimentos e firmezas sustentarei na guerra desta vida .   Mas contra vossos olhos quais serão ? Forçado é que tudo se lhe renda ; mas porei por escudo o coração .   Porque em tão dura e áspera contenda , é bem que , pois não acho defensão , com me meter nas lanças me defenda .   \num 146 \txt Sete anos de pastor Jacob servia Labão , pai de Raquel , serrana bela ; mas não servia ao pai , servia a ela , e a ela só por prémio pretendia .   Os dias , na esperança de um só dia , passava , contentando se com vê la ; porém o pai , usando de cautela , em lugar de Raquel lhe dava Lia .   Vendo o triste pastor que com enganos lhe fora assi negada a sua pastora , como se a não tivera merecida ; começa de servir outros sete anos , dizendo : - Mais servira , se não fora para tão longo amor tão curta a vida .   \num 147 \txt Se tomar minha pena em penitência do erro em que caiu o pensamento , não abranda , mas dobra meu tormento , a isto , e a mais , obriga a paciência .   E se üa cor de morto na aparência , um espalhar suspiros vãos ao vento , em vós não faz , Senhora , movimento , fique meu mal em vossa consciência .   E se de qualquer áspera mudança toda a vontade isenta Amor castiga ( como eu vi bem no mal que me condena ) ; e se em vós não s'entende haver vingança , será forçado ( pois Amor me obriga ) que eu só de vossa culpa pague a pena .   \num 148 \txt Suspiros inflamados , que cantais a tristeza com que eu vivi tão ledo ! Eu mouro e não vos levo , porque hei medo que ao passar do Lete vos percais .   Escritos para sempre já ficais onde vos mostrarão todos co dedo como exemplo de males ; que eu concedo que para aviso d'outros estejais .   Em quem , pois , virdes falsas esperanças d'Amor e da Fortuna , cujos danos alguns terão por bem aventuranças , dizei lhe que os servistes muitos anos , e que em Fortuna tudo são mudanças , e que em Amor não há senão enganos .   \num 149 \txt Sustenta meu viver üa esperança derivada de um bem tão desejado que , quando nela estou mais confiado , mor dúvida me põe qualquer mudança .   E quando inda este bem na mor pujança de seus gostos me tem mais enlevado , me atormenta então ver eu que , alcançado será por quem de vós não tem lembrança .   Assi , que nestas redes enlaçado , a penas dou a vida , sustentando üa nova matéria a meu cuidado .   Suspiros d'alma tristes arrancando , dos silvos de ua pedra acompanhado , estou matérias tristes lamentando .   \num 150 \txt Tal mostra dá de si vossa figura , Sibela , clara luz da redondeza , que as forças e o poder da natureza com sua claridade mais apura .   Quem viu üa confiança tão segura , tão singular esmalte da beleza , que não padeça mais , se ter defesa contra vossa gentil vista procura ? Eu , pois , por escusar essa esquivança , a razão sujeitei ao pensamento , que , rendida , os sentidos lhe entregaram .   Se vos ofende o meu atrevimento , inda podeis tomar nova vingança nas relíquias da vida , que escaparam .   \num151 \txt Tanto de meu estado me acho incerto , que em vivo ardor tremendo estou de frio ; sem causa , juntamente choro e rio , o mundo todo abarco e nada aperto .   É tudo quanto sinto , um desconcerto ; da alma um fogo me sai , da vista um rio ; agora espero , agora desconfio , agora desvario , agora acerto .   Estando em terra , chego ao Céu voando , num'hora acho mil anos , e é de jeito que em mil anos não posso achar ü'hora .   Se me pergunta alguém porque assi ando , respondo que não sei ; porém suspeito que só porque vos vi , minha Senhora .   \num 152 \txt Tempo é já que minha confiança se desça de üa falsa opinião ; mas Amor não se rege por razão ; não posso perder , logo , a esperança .   A vida , si ; que üa áspera mudança não deixa viver tanto um coração .   E eu na morte tenho a salvação ? Si , mas quem a deseja não a alcança .   Forçado é logo que eu espere e viva .   Ah ! dura lei de Amor , que não consente quietação nüa alma que é cativa ! Se hei de viver , enfim , forçadamente , para que quero a glória fugitiva de üa esperança vã que me atormente ? \num 153 \txt Todo o animal da calma repousava , só Liso o ardor dela não sentia ; que o repouso do fogo em que ardia consistia na Ninfa que buscava .   Os montes parecia que abalava o triste som das mágoas que dezia ; mas nada o duro peito comovia , que na vontade d'outrem posto estava .   Cansado já de andar pela espessura , no tronco d'üa faia , por lembrança , escreveu estas palavras de tristeza : " Nunca ponha ninguém sua esperança em peito feminil , que , de natura , somente em ser mudável tem firmeza " .   \num 154 \txt Tomava Daliana por vingança da culpa do pastor que tanto amava , casar com Gil vaqueiro ; e em si vingava o erro alheio e pérfida esquivança .   A discrição segura , a confiança , as rosas que seu rosto debuxava , o descontentamento lhas secava , que tudo muda üa áspera mudança .   Gentil planta disposta em seca terra , lindo fruito de dura mão colhido , lembranças d'outro amor , e fé perjura , tornaram verde prado em dura serra ; interesse enganoso , amor fingido , fizeram desditosa a fermosura .   \num 155 \txt Tomou-me vossa vista soberana adonde tinha armas mais à mão , por mostrar que quem busca defensão contra esses belos olhos , que se engana .   Por ficar da vitória mais ufana , deixou-me armar primeiro da Razão ; cuidei de me salvar , mas foi em vão , que contra o Céu não val defensa humana .   Mas porém se vos tinha prometido o vosso alto destino esta vitória , ser-vos tudo bem pouco está sabido .   Que , posto que estivesse apercebido , não levais de vencer-me grande glória : maior a levo eu de ser vencido .   \num 156 \txt Transforma se o amador na cousa amada , por virtude do muito imaginar ; não tenho , logo , mais que desejar , pois em mim tenho a parte desejada .   Se nela está minha alma transformada , que mais deseja o corpo de alcançar ? Em si sòmente pode descansar , pois consigo tal alma está liada .   Mas esta linda e pura semideia , que , como um acidente em seu sujeito , assi co a alma minha se conforma , está no pensamento como ideia : [ e ] o vivo e puro amor de que sou feito , como a matéria simples busca a forma .   \num 157 \txt Um mover d'olhos , brando e piadoso , sem ver de quê ; um riso brando e honesto , quase forçado ; um doce e humilde gesto , de qualquer alegria duvidoso ; um despejo quieto e vergonhoso ; um repouso gravíssimo e modesto ; üa pura bondade , manifesto indício da alma , limpo e gracioso ; um encolhido ousar ; üa brandura ; um medo sem ter culpa ; um ar sereno ; um longo e obediente sofrimento ; esta foi a celeste fermosura da minha Circe , e o mágico veneno que pôde transformar meu pensamento .   \num 158 \txt Vencido está de Amor o mais que pode sujeita a vos servir oferecendo tudo Contente deste bem , ou hora em que se viu mil vezes desejando outra vez renovar Com essa pretensão a causa que me guia tão estranha , tão doce , Jurando não seguir votando só por vós ou ser no vosso amor meu pensamento vencida a vida , instituída , a vosso intento .   louva o momento , tão bem perdida ; a tal ferida , seu perdimento .   está segura nesta empresa , honrosa e alta .   outra ventura , rara firmeza , achado em falta .   \num 159 \txt Verdade , Amor , Razão , Merecimento , qualquer alma farão segura e forte ; porém , Fortuna , Caso , Tempo e Sorte , têm do confuso mundo o regimento .   Efeitos mil revolve o pensamento e nao sa ~e a que causa se reporte ; mas sabe que o que é mais que vida e morte , que não o alcança humano entendimento .   Doctos varões darão razões subidas , mas são experiências mais provadas , e por isso é melhor ter muito visto .   Cousas há i que passam sem ser cridas e cousas cridas há sem ser passadas , mas o melhor de tudo é crer em Cristo .   \num 160 \txt A D. Leonis Pereira Vós , Ninfas da gangética espessura , cantai suavemente , em vez sonora , um grande Capitão , que a roxa Aurora dos filhos defendeu da noite escura .   Ajuntou-se a caterva negra e dura , que na Áurea Quersoneso afouta mora , para lançar do caro ninho fora aqueles que mais podem que a ventura .   Mas um forte Leão , com pouca gente , a multidão tão fera como nécia destruindo castiga e torna fraca .   Pois , ó Ninfas , cantai ! que claramente mais do que Leonidas fez em Grécia , o nobre Leonis fez em Malaca .   \num 161 \txt Vós outros , que buscais repouso certo na vida , com diversos exercícios ; a quem , vendo do mundo os benefícios , o regimento seu está encoberto ; dedicai , se quereis , ao desconcerto novas hontas e cegos sacrifícios ; que , por castigo igual de antigos vícios , quer Deus que andem as cousas por acerto .   Não caiu neste modo de castigo quem pôs culpa à Fortuna , quem sòmente crê que acontecimentos há no mundo .   A grande experiência é grão perigo ; mas o que a Deus é justo e evidente parece injusto aos homens e profundo .   \num 162 \txt Vós que , d'olhos suaves e serenos , com justa causa a vida cativais , e que os outros cuidados condenais por indevidos , baixos e pequenos ; se ainda do Amor domésticos venenos nunca provastes , quero que saibais que é tanto mais o amor despois que amais , quanto são mais as causas de ser menos .   E não cuide ninguém que algum defeito , quando na cousa amada s'apresenta , possa deminuir o amor perfeito ; antes o dobra mais ; e se atormenta , pouco e pouco o desculpa o brando peito ; que Amor com seus contrairos s'acrescenta .   \num 163 \txt Vossos olhos , Senhora , que competem co Sol em fermosura e claridade , enchem os meus de tal suavidade que em lágrimas , de vê-los , se derretem .   Meus sentidos vencidos se sometem assi cegos a tanta majestade ; e da triste prisão , da escuridade , cheios de medo , por fugir remetem .   Mas se nisto me vedes por acerto , o áspero desprezo com que olhais torna a espertar a alma enfraquecida .   Ó gentil cura e estranho desconcerto ! Que fará o favor que vós não dais , quando o vosso desprezo torna a vida ? 