 COSTUMAM os Arquitectos quando intentam levantar alguma fábrica , debuxá-la primeiro em uma pequena traça , para depois se acertar melhor o edifício .   Este preceito , que a experiência fez comum a todas as Artes , guardaram antigamente com grande observância os Escritores Gregos e Latinos , procurando os mais d'eles provar primeiro o estilo em pequenos Tratados , para depois o poderem continuar com perfeição em obras de maiores argumentos .   Chamaram particularmente os Poetas Gregos a estas primeiras obras , Idylia .   Posto que o seu nome mais geral foi : Progymnasmata , que quasi quer dizer : Primeiros exercícios literários .   Deste género de escritura é a pequena vida do monge Malco que São Jerónimo fez com intento de ver se se podia empregar em uma história eclesiástica que intentava compor : Prius ( diz ele ) exerceri cupio in parvo opere , et veluti quandam rubiginem linguoe abstergere , ut pervenire possim ad altiorem historiam : scribere enim disposui ab Adventu Domini usque ad nostram oetatem , etc. Do mesmo género foi a defensão do Emperador Teodósio que compôs São Paulino Bispo de Nola , sendo ainda mancebo , e enviou a São Jerónimo para que lhe emendasse o estilo : e d'ela pronosticou o Santo Doutor o muito que depois se viu em São Paulino , dizendo-lhe : Macte virtute qui talia habes rudimenta , qualis exercitatus miles eris ? Semelhante intento dizem que foi o do Diálogo em que se introduz Santo Agostinho falando com Paulo Orósio .   Porém nem todos tomaram estes argumentos graves para começarem a exercitar seus engenhos , antes muitos escolheram outras matérias de letras humanas , de que são bom exemplo entre os Antigos Heliodoro Bispo Tricense na sua ficção de Teágenes e Clariclea , como testifica Nicéforo Calisto , e entre os modernos o Cardeal Adriano , que depois foi Sumo Pontífice , no seu tratado das Frases Latinas .   Pelo que com tão grandes exemplos fico bastantemente desculpado , se antes de tirar à luz outras obras maiores , que tenho já para estampar , publico estes pequenos Discursos : que ou na matéria ou na grandeza , parecerá por ventura a alguém que não dizem com seu Autor .   E assi não há para que trazer em abonação própria outras semelhantes composições de Escritores profanos , posto que gravíssimos , como a Batracomiomaquia de Homero , os Idílios de Teócrito , e Píndaro , a vida de Enágoras de Isócrates , o Culex de Virgílio , as Silvas de Estácio Papínio , as Epístolas de Falarides Agrigentino , a Epístola de Bruto , o Clarimundo e Gramática de João de Barros , a Opugnação de Diu de Damião de Góis , as duas Comédias de Francisco de Sáde Miranda , o comento de Gracilasso de Fernando de Herrera , os Discursos do mestre Fernão Peres de Oliva , os emblemas de Dom João Horosco , os preceitos da História do Cronista Luis Cabrera , e outras muitas obras que deixo de apontar , pois bastam as referidas para dar confiança a estes Discursos , os quais escolhi entre outros , assi pelo que devemos ao bem público deste Reino , como por serem vários , e tratarem de matérias até agora não escritas no nosso vulgar , sendo dignas de ter d'elas notícia todo o homem político .   É tão conhecido no mundo o natural amor que os Portugueses têm a seu Rei , que justamente se poderá duvidar , se os fundamentos que aqui aponto para sua Majestade assistir em Lisboa nascem mais do desejo que todos temos de o ver presente , que de verdadeiras razões que para isso haja .   Porém como as cousas , que para esta resolução ofereço são tão evidentes , e fundadas na melhor doutrina dos que tratam de Estado , estou certo que ninguém julgará me moveu a persuadir este intento paixão alguma natural , mas somente o zelo do bem público de Espanha , cuja conservação e aumento pende grandemente desta assistência .   Todos os Autores , que modernamente escreveram do governo político , afirmam que a Monarquia que ao presente sua Majestade possui , é a maior de quantas até agora se viram em todas as idades passadas .   Porém , que assi como excede às quatro primeiras na grandeza do senhorio , assi lhe levaram elas vantagem na qualidade dele .   Porque os Assírios , Persas , Gregos , e Romanos tiveram seus domínios unidos , e continuados , que os fazia ser mais fortes , e duráveis : e pelo contrário Espanha não tem estado que não seja dividido , e apartado um do outro , o que já naturalmente enfraquece sua potência .   É a mesma Província de Espanha quasi uma ilha , porque de três partes a cerca o mar : e só pela mais estreita fica continuada com França .   Os estados de seu senhorio são as principais costas marítimas do novo Mundo , de Ásia , e de África , e Ilhas do mar Oceano , e as melhores do Mediterrâneo , com as províncias de Nápoles , Milão , e Flandres ; quasi todas estas províncias estão desmembradas umas das outras por muitos centos de léguas , e impossibilitadas a ser socorridas de Espanha por terra ; e a mesma dificuldade há para Espanha se valer de suas forças , quando lhe for necessário .   Com tudo conforme aos mesmos Autores , este mal da divisão se pode remediar de maneira que em nenhuma cousa fique a nossa Monarquia inferior às passadas , o que será senhoreando-se sua Majestade do mar com poderosas armadas .   Porque como todos os Reinos de seu senhorio estejam postos ao longo da água , com muita facilidade pode socorrê-los com o número de soldados , artelharia e munições , que lhe forem necessárias , acudindo no mesmo tempo a diversas , e mui distantes partes .   E como quer que cada Província das sujeitas à Espanha tem as forças que lhe bastam para se sustentar esperando este socorro , vem a ficar o nosso domínio estando dividido , mais firme , que o de um corpo só , no qual uma violência pode fazer maior ruína , que não no apartado : como se viu no grande Império dos Persas , a quem de todo acabou o ímpeto do vitorioso exército de Alexandre ; e pelo contrário Cartago sendo muito menor senhorio se defendeu largos anos contra os Romanos , por ter seus estados divididos em África , Sicília , e Espanha , e ser senhora do mar per onde os socorria .   Para a confirmação desta verdade , deixando outros Autores , trarei somente dous , por serem os mais célebres de nosso tempo , um na ciência , e outro na experiência .   O da ciência é João Botero , que na sua Razão de Estado falando dos estados mais duráveis , diz dos de Espanha , que posto que estão apartados uns dos outros , se não podem chamar desunidos , tendo esta coroa dinheiro com que os socorrer , e podendo-o fazer por mar , de cuja navegação se podem chamar senhores os Catalães , Biscainhos , e Portugueses , e que por este meio fica o Império de Espanha feito um só corpo , principalmente depois que se uniu a Coroa de Portugal à de Castela , cujas navegações saindo de Espanha abarcam todo o mundo de Ocidente a Oriente com muita facilidade , por acharem em toda a viagem os portos , ou próprios , ou de amigos , como se vê destas palavras : Apresso , si bene sono lontani l'uno de l'altro ( fala dos estados de Espanha ) no se debbono pero stimare affato desuniti , conciosia ch'oltre ch'el denaro ( del quale quella corona é devitiosissima ) vale assai per tutto , sono uniti per mezo del mare , avegnadio , che non è stato cosi lontano , che non possa esser socorso ( fuor che Ia Fiandra per oppositione de Inghilterra ) con l'armate mariteme ; e i Catalani , Bicaini , i Portoguesi sono de tanta excellenza nella marineza , che se possono dire veramente padroni de la navigatione .   Or le forze navali in mano de si fatta gente , fanno che l'imperio , che altramente pare diviso , e smembrato se debba stimare unito , e quasi continuo .   Tanto piu adesso , che si é congiunto Portugalo con Castiglia , le quali due natione partendosi , quella de Ponente verso Levante , e questa verso Ponente , s'incontrano insieme , al'isole Philipine .   Et in tanto gran viaggio trovano per tutto Isole , Regni , e porti a lor comando per che sono o del dominio , ó de Principi amici , ó de clienti , ó de confederati loro , etc. O da experiência é Dom Bernardino de Mendoça que falando com sua Majestade que Deus tem , sendo Príncipe , na sua Teórica de guerra , diz o mesmo por estas palavras : Esta consideración obliga a V. A. a favorecer y honrar a los soldados de mar , hazendoles merced , y a los pilotos , y marineros , y entretener gruessas armadas de ordinario , proporcionando las fuerças dellas a Ias de tierra , que es con que se assegura mas Ia conservación de los imperios , señoreando Ia mar , y esto es fundamento pera durar,segun razon humana , su grandeza por la necessidad que las mas Provincias tienen de respetarle para mantener sus tratos , y comercios por la facilidad con que puede offender en differentes partes a un mismo tiempo , el que es poderoso en la mar , y aun que esto en general no obligará a V. A. la Monarquia , que ha-de posseer , y qualidad de sus coronas , y estados pide por Ia situacion dellos , tener armadas de mar , con que socorrerlos en qualquer successo , y offender al enemigo , pues de si mismo cada uno de por si , tiene fuerças con que mantenerse esperando socorro , etc. Segundo isto claro fica que a nenhum Príncipe importa tanto o poder do mar , como ao de Espanha , pois só pelo meio das forças marítimas faz um corpo unido de tantas , e tão distantes Províncias , como são as de sua Coroa , socorrendo-as a tempo , e recebendo delas com segurança os imensos tesouros com que a enriquecem , os quais não sendo os Espanhóis senhores do mar , ficam sujeitos a serem roubados de seus inimigos .   Donde podemos ter por certo que a duração , e firmeza desta Monarquia consiste em ser senhora do mar , e que não tendo forças marítimas não pode ter nenhum estado por seguro .   Assi o deu a entender excelentemente el-Rei Dom Manuel a seus descendentes , quando tomou os títulos de senhor da Etiópia , Arábia , Pérsia , e Índia , chamando-se primeiro senhor da navegação , como mostrando claramente ( além do direito que no ditado adquiria ) que com este senhorio possuía seguramente aquelas Províncias , e que sem ele as não podia com razão chamar suas .   Pera sua Majestade ter o senhorio do mar , de que como vemos pende somente a conservação de sua Monarquia , são necessárias duas cousas .   A primeira assistir com sua Corte em um lugar marítimo de Espanha .   A segunda , que esse lugar esteja em sítio acomodado pera socorrer dele com facilidade suas conquistas , e fazer as armadas que convém ; isto se prova per muitas razões .   A primeira é , que estando el-Rei no sertão , se impossibilita a acudir às cousas do mar como a necessidade o requere , porque a ausência dos negócios naturalmente causa descuido , e esquecimento deles : e ainda que se encarreguem a ministros confidentes , quando são de suma sustância , cousa é notória , que os não podem tratar como seu dono próprio .   E assi o mesmo tempo tem mostrado , que nenhum Príncipe teve poder no mar , senão os que assentaram suas Cortes em lugar marítimo .   E deixando os exemplos dos Persas , que sendo tão grandes Monarcas foram vencidos no mar por pequenas Repúblicas , a experiência no-lo mostra hoje em quasi todos os Príncipes do mundo .   E começando pelos de Ásia , sabemos todos que dos maiores senhores dela são os Reis da China , Bisnaga , o dos Mogores , Nizamaluco e Idalcão , os quais por residirem no sertão , ainda que tenham muita parte de seus estados marítimos , são tão pouco poderosos no mar , que lhes levam muita ventagem nesta parte os Reis do Malabar , de Achém , Pão , e Láos .   O mesmo aconteceu em África aos Reis de Argel , que tendo menor senhorio de costa que os Xarifes , os sobrepujaram nas armadas , por os de Argel assistirem naquele porto , e os Xarifes pela terra dentro em Fez , e Marrocos .   Em Europa bem vemos a ventagem que nas forças do mar fazem Inglaterra , Holanda , Veneza , Génova , e o Turco a todos os outros Príncipes que têm suas Cortes no sertão .   E deixando outros exemplos , nenhum nos pode mostrar isto mais claro que Portugal , no qual em quanto os Reis residiram em Lisboa , sabemos que além das grandes frotas , que mandavam pera as suas conquistas , todos os anos saíam deste reino três armadas , uma que andava em guarda da costa dele , outra nas Ilhas , e a terceira no estreito , com as quais conservaram seus estados de maneira , que nunca em seu tempo chegou inimigo algum a roubar lugar da costa de Portugal , e defenderam o estado da Índia contra o poder do Sultão do Cairo , e do grão Turco , desbaratando-lhe poderosíssimas armadas .   Porém depois que sua Majestade se ausentou , começou logo a ausência a fazer seus efeitos , de modo que em poucos anos cessaram de todo as armadas , e achando os inimigos o mar desemparado delas , roubaram as frotas do Brasil , e de Guiné , e muitas naus da Índia , e saquearam toda a costa do Brasil , Ilhas do Cabo Verde , e dos Açores , e nos tomaram as Molucas , e finalmente entraram no mesmo reino , onde destruíram Faro e toda a costa do Algarve , e cercaram Lisboa passeando muitas léguas com um exército per Portugal , o que tudo aconteceu por os Reis estarem no sertão , e com sua ausência faltarem as armadas , que defendessem a costa do Reino , e as frotas que vêm de suas conquistas .   A segunda razão porque estando os Reis no sertão não podem ser poderosos no mar é porque ainda que concedamos , que não obstante a ausência dos Reis , se façam as armadas necessárias , com tudo assaz se tem conhecido , que não estando el-Rei a elas presente , são de mui pouco efeito .   Porque nenhuma cousa anima tanto , e provoca a esforço os soldados , e Capitães , como a presença do Príncipe .   E sabendo que el-Rei vê , e conhece os que se embarcam , e que acabada a jornada há-de ter notícia daqueles que bem o fizeram , aventuram-se a todo o perigo , por alcançarem vitória .   A experiência disto se viu claramente em nossos dias nas armadas que el-Rei Dom Felipe II de Portugal , despachou de Lisboa , duas das quais , estando presente , mandou contra os Franceses , que tinham as Ilhas dos Açores , e duas estando ausente , contra a Inglaterra ; as primeiras alcançaram gloriosíssimas vitórias de poderosos inimigos , e as outras per si se desfizeram sem nenhum efeito , e com grande perda da reputação de Espanha .   A terceira razão é pelo mau aviamento com que as armadas vão despachadas na ausência de el-Rei per negligência , ou malícia de alguns contratadores , ou oficiais inferiores .   Porque com esta ocasião aconteceu algumas vezes roubarem os mantimentos , ou os darem maus , e contaminados , e os materiais , e aparelhos de navegação velhos , e podres com grande dano dos navegantes , comendo os biscoutos danados , e misturados com cousas nocivas , os vinhos corruptos , e às vezes as pipas vazias , com que põem muitas vezes a risco as vidas , e são constrangidos a arribar , e deixar suas viagens , como não há muitos anos temos visto ; o que estando el-Rei presente , não poderá acontecer , porque de força ouvirá estas queixas , e castigará rigorosamente os culpados .   A quarta , porque estando el-Rei presente , não se perderão as conjunções , que muitas vezes se perdem no partir das naus da Índia , e mais armadas , as quais deixam de dar à vela , tendo tempo feito , por esperarem os despachos , que hão-de vir de Madrid , e com isto se passam as ocasiões de maneira que muitas vezes vimos deixarem de ir as naus à Índia , ou não partindo de todo , ou fazendo-o a tempo que tornaram logo a arribar , pondo aquele estado a perigo de se perder , o que não acontecia em quanto os Reis assistiam em Lisboa , nem acontece agora aos Holandeses : os quais fazendo maior caminho que o nosso , chegam primeiro que nós à Índia , porque não esperam por estes despachos , e por esta causa à vinda se recolhem também primeiro .   Nem contra isto se pode dizer que el-Rei assiste em Madrid por razões de mor importância , que pera isso haja , como são estar no centro de Espanha , pera com igual distância acudirem a sua Majestade de todos os Reinos dela , e que não tendo Espanha outro Reino confinante de que se possa temer senão o de França , é bem considerado estar el-Rei em parte , donde possa com facilidade socorrer aquelas fronteiras , que ficam muito longe da costa do mar Oceano , e que assistindo el-Rei em lugar marítimo se aventura a perder reputação , pelas presas que ordinariamente fazem os corsários junto das barras , o que estando ausente em Madrid lhe não toca tanto , e fica mais segura sua pessoa .   Porque todos estes inconvenientes têm fácil resposta .   E quanto ao primeiro , de ficar Madrid no meio de seus Reinos , há-se de considerar que a Monarquia de Espanha , não consta só de Espanha , mas de todas as Províncias de suas conquistas e que para estas não fica Madrid no meio , mas muito desviado .   Porque aos que hão-de vir por mar que é a maior parte de seus vassalos , assi de Itália , e Flandres como do novo Mundo , África , e Índia , mais perto lhe fica qualquer porto do Oceano , que não Madrid , metido no coração de Espanha , onde os requerentes vão com grandes incomodidades suas e dos negócios , que por estas dilações se perdem muitas vezes .   E vindo à mesma Espanha também a havemos de considerar do Oceano até Madrid , e daí até os Perinéus .   E assi é claro , que assistindo el-Rei na costa , a metade da Espanha lhe fica na mesma distância , e ainda que a outra parte do sertão não esteja tão perto da costa , importa pouco , pois é justo que se tenha mor respeito às Cidades marítimas de Andaluzia , Valença , Catalunha , Galiza e Biscaia ; a quem a comunicação do mar ficará mais vizinha , por serem de muito mor importância , e concorrerem nelas tantas ocasiões de guerras , conquistas , e comércios , o que nos lugares do sertão não sucede .   E com tudo a distância que de novo se acrecenta aos lugares mediterrâneos , não é tão grande , que com três dias de caminho mais , se não possa acudir a qualquer parte em que sua Majestade estiver na costa .   De menor consideração é a assistência del-Rei em Madrid pera socorrer a vizinhança de França , porque além destes Reinos estarem hoje tão unidos em paz , e parentesco , cousa é notória , a quem leu as histórias de Espanha , como sendo esta província muitas vezes conquistada de estrangeiros nunca o foi de Franceses .   Os primeiros que senhorearam Espanha foram os Fenícios , que passando com suas navegações as colunas de Hércules , plantaram muitas colónias naquela costa , e se lograram largos anos de suas riquezas .   Sucederam-lhe os Cartagineses , que sendo senhores do mar , ocuparam com facilidade os melhores portos dela , e por eles possuíram as cidades do sertão .   A estes lançaram os Romanos fora só pelo senhorio do mar , porque sendo já expelidos de Espanha pelos Cartagineses , tornaram a mandar por mar os Espiões a Espanha , que de novo a conquistaram .   Por mar fizeram Tarife , e Muça suas entradas , com que se senhorearam de Espanha , e por mar passaram depois a ela tantas vezes os Almorávides , Almoades , Benemetines pondo de novo o senhorio dos Reis Cristãos de Espanha a risco de totalmente se perder , se não fora socorrido com evidentes milagres do Céu ; e até que os Espanhóis não ganharam o mar aos Mouros não puderam cobrar as cidades da costa , e lançá-los totalmente fora , como se viu nas tomadas de Lisboa , Sevilha , Alcácer , Silves , Almeria , Algeciras , e conquistas do reino de Granada .   Por mar depois disto , saquearam os Ingleses a Cádis , e o Algarve , assaltaram a Corunha , e cercaram Lisboa .   E por mar vimos ainda ontem aportar uma armada de Turcos a Galiza , e cativarem os Galegos dentro em suas casas .   Pelo que , com razão , do mar nos podemos temer , que da terra não há que ter cuidado .   Verdade seja que antigamente vieram de França os Celtas , povoaram boa parte de Espanha , porém isto fizeram como povoadores , e não como conquistadores .   Porque ficando Espanha deserta daquela grande seca , de que todos os escritores fazem menção , os mesmos Espanhóis trouxeram daquela Província os Celtas , pera lhes ajudarem a cultivar , e habitar a terra .   Também os Vândalos , Suevos , e Alanos , entraram em Espanha pela parte de França , mas isto não se pode atribuir aos Franceses , senão à traição dos soldados de Constante , que subornados destas nações , lhe deram o passo livre ; e achando Espanha sem governo , e sem soldados , foi-lhe pouco dificultoso senhorear-se dela , como o tinham feito da mesma França .   Finalmente , ainda depois da entrada dos Mouros tiveram os Franceses algum senhorio em Catalunha recuperando do poder dos Árabes a Barcelona .   Mas isto foi à instância dos mesmos naturais da terra , que antes se quiseram ver sujeitos a Carlos Magno , como Rei Católico que era , que não aos Maometanos , e com tudo foi pequeno este senhorio , e durou pouco tempo .   Pelo que de França se não podem temer forças a que não resistam aquelas fronteiras , como se viu em tempo del-Rei Católico , nos exércitos que vieram em favor de Dom João de la Brit sobre Navarra , que todos se retiraram sem fazer cousa de consideração ; o mesmo aconteceu em tempo do Imperador Carlos V no qual entrando os Franceses em Espanha com um poderoso exército , saíram de todo desbaratados , e deixando a seu General cativo , sendo assi que estava o Imperador em Alemanha , e toda Castela cheia das dissensões das comunidades que ainda em parte duravam .   Nem passaram melhor os que ultimamente vieram a Espanha por mandado da Princesa de Bearne , quando foram as revoluções de Aragão , porque poucos escaparam de mortos , ou de cativos .   Assi que de França não há que temer , antes os Franceses se podem recear de Espanha , pelas muitas vezes que os desta Província tiveram naquela senhorio .   Porque deixando a jornada de Aníbal , que com o exército Espanhol passou toda França , e a de Galba , que com outro semelhante se fez senhor dela , e do Império Romano : os Godos possuíram grande tempo boa parte da Gália , que por isso chamaram Gótica .   E os Mouros que em Espanha viviam passaram muitas vezes em França , onde conquistaram a Província de Linguadoque , e estiveram em ponto de se senhorear de todo o Reino .   A última causa que se traz pera a assistência de Madrid , que é a perda da reputação pelas presas dos piratas , não é digna de se considerar , porque estando el-Rei em lugar marítimo , de necessidade há-de ter as armadas que dizemos , com que se senhorie do mar , e assi não pode haver estas presas , antes a causa de se elas fazerem é a ausência dos Reis , por amor da qual tomam ânimo os corsários pera cometer semelhantes atrevimentos , os quais não intentariam sabendo que com os Reis presentes haviam de ser castigados .   E se de presente vimos que estando sua Majestade que Deus tem , em Lisboa ainda continuaram estas presas , não era isto de temerem pouco a presença Real , mas por verem que sua estada era de passagem , e não de assento , e que por tanto lhe faltavam as armadas , que de força houvera de trazer na costa , quando nesta cidade residira ; quando mais que não se alcança reputação com o descuido , ou dissimulação dos danos recebidos , nem com deixar tomar as naus da Índia depois de ancoradas em nossos portos , e as barcas à vista da terra , senão com ter Espanha uma poderosa armada , que guarde suas costas , e com saberem todos os inimigos que está el-Rei no porto de mar pera castigar suas insolências .   E assi não há Autor que escrevesse de estado , que fizesse consideração deste inconveniente pera por ele aconselhar aos Reis , que assistissem no sertão , antes todos aprovam a residência da Corte em lugar marítimo , e a têm por de suma importância .   Aristóteles nas suas Políticas diz que a cidade cabeça da República será marítima : Urbis autem situs , diz ele , si formanda nobis illa est , secundum votum opportune , et ad terram , et ad mare debet iacere E em outra parte diz , que evidentemente é necessário que a cidade cabeça da República tenha tanto poder no mar , quanto convém aos tratos , e exercícios da mesma : De navali autem potentia quod melius sit eam habere usque ad aliquam quantitatem , manifestum est , magnitudo autem , et multitudo hujus potentioe ad mores civitatis erit accommodanda , etc. O mesmo confirma Santo Tomás sobre este lugar , dizendo que em todo caso convém que a cidade tenha poder marítimo .   Expedit igitur civitati potentiam habere nauticam .   Porém sobre todos o entenderam os Romanos , os quais conhecendo que Cartago , Cápua , e Corinto , por serem sítios marítimos , e mui acomodados pera o senhorio do mar , lhe podiam tirar o Império , as destruíram de todo , como afirma claramente Túlio , dizendo deles : Qui tres solum urbes in terris omnibus , Carthaginem , Corinthum , Capuam statuerunt , posse Imperii gravitatem , ac nomen sustinere etc. et ideo funditus substulerunt .   Pelo que nunca se entendeu que no lugar marítimo se perdia reputação , mas antes que só de semelhantes sítios se podia conquistar , e governar o mundo .   E se estes varões tão insignes aprovaram por tão conveniente a assistência do Príncipe de qualquer Reino em lugar marítimo , com quanta mais razão julgariam por totalmente necessária a do Rei de Espanha , cuja Monarquia sendo toda marítima , parece que em certo modo fica monstruosa tendo no sertão a cabeça .   Nem se pode dizer que com a assistência de Madrid está a pessoa del-Rei mais segura que nos lugares da costa , porque vemos , que nunca dos Reis assistirem em lugar marítimo se lhe seguiu perigo algum .   Lugar marítimo é Nápoles , e não longe de África , e com tudo sempre assistiram nele os Reis daquele Reino .   Junto do mar está Londres , com França defronte , que é o inimigo ordinário de Inglaterra , e nem por isso se tiveram aqueles Reis por arriscados .   O mesmo vemos no Senado de Veneza , e na Corte de Constantinopla .   Pelo que assistindo sua Majestade em Lisboa como os Reis Portugueses faziam , sendo o mais fortificado lugar da Europa , pode viver nele tão seguro , e com tanta reputação como os Reis de Portugal viveram , ou ainda muito maior , pois é tanto mais poderoso que eles .   Por estas razões , e por as outras já referidas , temos visto claramente , como importa a sua Majestade assistir em algum lugar marítimo de Espanha , o que suposto , fácil fica de entender , como nenhuma cidade de toda ela é mais própria pera este efeito que Lisboa , porque o lugar que sua Majestade houver de escolher é necessário que esteja no meio da costa do mar Oceano , que tenha maior , e mais seguro porto , muito aparelho de materiais necessários pera fabricar grandes armadas , abundância de mantimentos , comodidade pera ser provida , segurança de inimigos , facilidade pera os acometer , e que haja nele saúde , e recreações devidas pera os Príncipes , e cortesãos .   Todas estas qualidades se acham em Lisboa de maneira que não haverá outra cidade , onde todas juntas , e com tanta perfeição concorram .   E começando primeiramente pelo sítio , ele é o mais acomodado de todos , porque como as principais conquistas de Espanha se comunicam pelo mar Oceano , é necessário que o lugar da Corte esteja na costa do mesmo Oceano , e não nos portos do Mediterrâneo , como são Barcelona , Cartagena , e Málega .   Nem do mesmo modo da parte do Norte de Biscaia até a Corunha .   E assi no Oceano ficam só três , de que se pode fazer conta , que são o Porto de Santa Maria , Sevilha , e Lisboa .   Do Porto de Santa Maria não há que tratar , por estar quasi nas portas do estreito , e ficar mais longe que Lisboa , às partes que vêm do Norte .   Sevilha não é perto de mar , senão do rio de Guadalquebir , onde não podem subir os Galeões por ser muito baixo , e ficam em São Lucar , e nem os navios que lá sobem estão seguros naquele porto , pelas inundações do Rio , que juntamente fazem aquela cidade mal sã , e por estar em lugar chão a põem em perigo cada ano de se alagar .   E assi é o sítio de Lisboa o melhor de todos por estar quasi no meio da costa de Espanha , e para a comunicação dos outros Reinos , e conquistas mais fácil , como o testifica um douto historiador de nosso tempo , ainda que pouco afeiçoado a este Reino , dizendo de Portugal que é situado na mais acomodada parte de Espanha , assi pera as navegações antigas , como modernas , porque da parte direita lhe fica Galiza , Biscaia , França , Inglaterra , e Alemanha com as mais Províncias Setentrionais , defronte as Ilhas dos Açores , Canárias , e Índias Ocidentais ; da esquerda , Andaluzia , com o Estreito ; e no Mediterrâneo , Itália , e Grécia ; e passado ele , todas as Províncias , e Ilhas de África , e Ásia que nossas navegações descobriram , e conquistaram : Situm est hoc Regnum ( diz ele ) loco commodissimo in medio multorum magnorum Regnorum , et tum ad antiquas , tum ad recentiores navigationes , idoneo : nam facie versus Occidentem conversa , à dextra habet Galleciam , Biscayam , Angliam , Germaniam , et reliqua Regna Septentrionalia , à fronte Insulas Accipitrum ( quoe alias terceroe nominantur ) Insulas fortunatas una cum Indiis Occidentalibus ; a sinistra Andaluziam , et fretum Herculeum , per quod in mare Mediterraneum , et inde in Italiam , et Groeciam navigatur .   Relicto vero Freto , si a sinistra , Africam circumnaviges , plurimoe inveniuntur Regiones , et populi plurimi incogniti , ut constat antiquitati , quoe Zonam torridam credidit esse inhabitabilem , ex quibus locis omnibus Olysiponem appellunt naves preciosissimis mercibus onustoe ; impimis ex Indiis 0rientalibus , quas , ut mox dicemus Lusitani Imperio suo subiecerunt .   O porto de Lisboa , que é o segundo que se requere , conhecidamente é o mais capaz e seguro de toda Europa , quanto mais de Espanha , por ser tamanho , que nenhum outro em grandeza pode em muita parte competir com ele , nem recolher tão grande número de navios com mais comodidade , por estar abrigado de todos os ventos , e ser de tanto fundo , que nele se fazem grandíssimos galeões , e as naus da Índia , que são as maiores embarcações que navegam hoje o mar .   A madeira necessária pera fabricar grandes armadas , tem Lisboa em seu território , e na ribeira do Tejo a melhor , que se sabe por ser de fermosíssimos pinhais , e em tanta cópia , que dela se fizeram as maiores armadas , que nunca viu o mar Oceano : como foi a com que passou el-Rei Dom Afonso V à tomada de Arzila , de duzentas velas , e outra maior com que el-Rei Dom João primeiro tomou Ceuta , e a del-Rei Dom Sebastião , que passou de mil .   E pela mesma razão mandou el-Rei Dom Felipe I de Portugal fabricar neste porto a principal parte da armada , com que o Marquês de Santa Cruz desbaratou a Felipe Estrozi , e aquela famosa que o Duque de Medina Sidónia levou a Inglaterra , e as com que depois o Adiantado continuou na mesma empresa ; e ainda hoje daqui saem os galeões de estado da Coroa de Castela , e aqui se vêm prover as esquadras de Biscaia , pela muita comodidade , e abundância que há na terra de madeira , linho , breu , e outros materiais , e excelentes oficiais de todos estes misteres .   E assi estando sua Majestade presente pode aqui mandar fazer grossíssimas armadas de navios de alto bordo , ou de remo , sem ser necessário mandá-lo vir doutras partes .   As mesmas qualidades se acham no porto de Setúbal junto a Lisboa , com que se acrecenta mais esta sua grandeza , e com que sua Majestade se pode fazer no mar o mais poderoso Príncipe do mundo .   De mantimentos é Lisboa muito abastada , logrando-se não só dos de seu termo ( que é fertilíssimo ) mas de quasi todo Portugal .   Porque sendo o Tejo navegável depois que entra neste Reino , serve de lhos trazer de carreto com muita facilidade , assi de suas ribeiras , que são muito povoadas , como de todo Alentejo , Estremadura , e Beira , não falando na grande cópia de peixe do mesmo Tejo , e do porto de Setúbal , de que se provê grande parte de Espanha .   Da bondade destes mantimentos dá testemunho João Botero , dizendo que são os melhores de Europa : I frutti de Ia terra vi nascono nela maggior perfetione , che se sapia nela Europa .   Além destes frutos da terra lhe entra de França , e Alemanha pelo mar infinita cópia de trigo , e tantos mantimentos que até de frutas verdes , e ovos frescos é provida destas Regiões .   Donde vemos que sendo em Lisboa o número de gente tão grande , que se tem hoje pelo maior povo de Europa , é tanta sua abastança que todas as cousas necessárias valem nela a menor preço , que nas outras províncias de Espanha .   Não é menor a fortaleza desta cidade , e a segurança com que se nela pode estar dos assaltos dos inimigos , porque por mar fica três ou quatro léguas metida pelo rio dentro , o qual está guardado com sete castelos fortíssimos ( cousa que pode ser se não achará em outra cidade do mundo ) que são o de Cascais , Santo António , Cabeça Seca , São Gião , Belém , a Torre velha , e o Castelo da cidade , postos todos em lugares tão oportunos , que impossível é per mar ser acometida , e muito menos entrada ; e pela terra está muito longe da costa , a qual toda é brava , e nos portos ordinários tem seus castelos , por onde fica sendo aos inimigos mui arriscada a desembarcação , depois da qual , antes de chegar a Lisboa , podem ser primeiro desbaratados , além de a mesma cidade ser toda situada em lugar alto , e amparada pela terra de um eminente , e forte castelo , e per si tão defensável , que com pouca fortificação fica segura , como o mostrou bem na grande resistência que fez a el-Rei Dom Afonso Henriques , quando a conquistou , e depois nos longos e apertados cercos , que sustentou em tempo del-Rei Dom Fernando , e Dom João I. E ultimamente quando foi cometida dos Ingleses .   A facilidade com que de Lisboa se pode sua Majestade senhorear do mar Oceano , e socorrer suas conquistas pela comodidade de seu sítio , é tão evidente , que com razão a chamou o insigne historiador Mafeu , Imperatriz do Oceano dizendo : In Oceani velut imperium per opportuno eminet loco .   Porque como fica no meio da costa de Espanha pode igualmente ao mesmo tempo despedir dela uma armada para a boca do Estreito de Gibraltar , e outra para o canal de Inglaterra , das quais se seguirá ficar o mar de Espanha seguro , assi das nações de África , como das do Norte .   Porque por muitas vezes se tem visto , com quanta facilidade se pode cercar o Estreito , de maneira que contra vontade de Espanha não saia vela alguma por ele .   E quanto ao mar de Inglaterra , João Botero confessa que com uma boa armada que andasse naquela parte não somente asseguraria sua Majestade as costas de Espanha , e as frotas que vão e vêm do novo Mundo , Índias , e África , mas traria em perpétuo receio a Inglaterra , e aos estados de Holanda : Perche un bon numero , diz ele , di galeoni , e di vasselli da guerra ch'egli tenesse in quei mari non pur assicurarebbe le mar meme de Spagna , e dell'America , e le flotte , che vanno su , e giù , ma terebbe in Gelosia , Inghilterra , né lasciarebbe quieta Fiandra , e i paesi bassi .   De tanta importância seriam estas duas armadas , que não digo eu somente com Botero , bastariam pera guardar as frotas , e costas de Espanha , que só por estes dous Estreitos se podem vir a ofender , mas ainda , que com elas se escusariam as mais das armadas , que de ordinário se trazem naqueles mares pera sua defensão .   Porque tendo tomado por aquela parte o mar às navegações dos Holandeses , e nações do Norte , fora muito mais fácil proibir-lhe a jornada da Índia , defendendo-lhe aquela paragem , que não i-los depois combater em Surrate , na Sunda , e nas Molucas , dividindo sua Majestade as forças per tantos milhares de léguas achando-os naquelas partes muito mais fortes , assi por estarem abrigados das fortalezas , que naqueles lugares têm feito , como pelos socorros dos Reis , com que se têm confederado .   Pelo que , em quanto se não usar deste remédio , serão de pouco efeito todos os que se fizerem na Índia , porque como não podem ser combatidos no mesmo tempo em todas as partes , se em uma forem vencidos , ficam na outra recuperados .   Porém , andando esta armada que dizemos na boca do Canal de Inglaterra , a todos eles , e num só lugar se lhe impedia o caminho , assi à ida , como à vinda , pois não tem outro por onde navegar , e é parte , onde lhe falta o socorro de nossos contrários , e o amparo de suas fortalezas , e com uma boa rota que nesta paragem tivessem , ficariam impossibilitados pera intentar a segunda viagem ; e assi se não passarmos este Rio em seu princípio , muito menos se podera vadear na foz , quando depois de crecido se vai meter no mar , se os custos , e armadas que se têm feito na Índia somente pelos Vice-Reis Dom Martim Afonso de Castro , e Dom Jerónimo de Azevedo , e Governadores das Filipinas , se empregaram em guardar o Canal de Inglaterra , com muito menor despesa se tivera alcançado o intento que se pretende , pois de todos aqueles aparatos não resultou mais que perda da reputação de Espanha .   Finalmente não há mal que daqui se não siga .   Porque deixando as perdas temporais de tantas naus da China e Índia roubadas , e fortalezas perdidas , com todo o trato do cravo , muito maior é o dano espiritual que se tem naquelas partes recebido , faltando a pregação do Evangelho a muitas daquelas nações , e profanando-se tantos templos por estes Hereges em todas nossas conquistas , e ainda na mesma Espanha .   O remédio de tudo consiste em assistir el-Rei em Lisboa .   Porque se os Reis de Portugal sendo tanto menos poderosos , que sua Majestade , só com residir nela foram os primeiros que conquistaram todas as costas de África , Ilhas do mar Oceano , e Estado da Índia , com quanta mor facilidade poderá sua Majestade sendo senhor de tantos Reinos , conservar daqui estas mesmas conquistas , e acrecentá-las , e engrandecê-las de cada vez mais ; e se de Lisboa se socorreu a Índia contra o poder do Sultão do Cairo , e grão Turco , com quanta mor comodidade se poderão socorrer as outras Províncias de África , e novo Mundo , que ficam muito mais perto , por não falar nas de Itália , e Flandres .   De pouca importância foram todas estas boas qualidades , se faltara a Lisboa a saúde .   Porém é tal seu sítio , e clima , que parece a cidade que Aristóteles e Platão desejavam pera sustentar a vida largo tempo a seus moradores , porque está debaixo do quinto clima , na parte mais temperada dele , posta em ladeiras de montes , lavada de ventos salutíferos , cujo Céu é tão benigno , que se conhece pouca diferença entre o Inverno , e Verão , havendo perpetuamente flores no campo , e vendendo-se todo o ano pela cidade , leite , nata , e queijos frescos .   Donde muitos estrangeiros deixando as pátrias , se vêm morar a Lisboa atraídos da suavidade com que se nela vive .   Assi o confessam dela George Braum , e Francisco Hogemberge nas suas cidades do mundo dizendo : Quod autem ad loci salubritatem , et aeris temperamentum attinet , tanta certe soli coelique clementia , et amoenitas est , ut nullo fere umquam anni tempore nec oestas , nec hyems immoderata censeatur , quo factum est , ut multi mortales , ex diversis nationibus , terrisque remotissimis , coeli puritate pellecti , illic commigrarint , derelictoque solo natali , et patrioe cura posthabita , perpetuam ibi sedem , vitoeque domicilium posuerint .   O mesmo refere Francisco de Monçon no seu espelho de Príncipes .   A isto se acrescentam as muitas recreações que há nesta cidade com a comodidade do rio , ora logrando a vista de seus fermosos edifícios , e variedade da gente , que se vê no mar e terra desde Belém até Enxobregas ora fazendo no rio copiosíssimas pescarias .   Não são menores as recreações da terra nas custosas quintas , ornadas de excelentes casas , e fresquíssimos jardins , com que está povoado todo o seu termo .   Pera o tempo do Verão têm os Reis perto da cidade a estância de Sintra , onde quanto as calmas são maiores , tanto mais frios e saudáveis ares correm , dando lugar a se lograrem das montarias dos veados , de que aquelas terras estão cheias .   Não cede a este sítio o de Almeirim pera o Inverno , com os seus arneiros verdes , onde jamais há lodo por muito que chova , em cujas coutadas se vê infinita caça de coelhos , lebres , porcos e veados , não sendo menor o número das aves , que ali arribam no Inverno das partes do Norte .   De todos estes lugares estando em Lisboa se podem lograr as pessoas Reais e cortesãos com muita comodidade , em seus tempos devidos , e com maior gosto que em nenhuma outra parte de Espanha , por se gozarem todos estes sítios do mar , e terra .   Visto temos com evidência , como a conservação , e aumento da Monarquia de Espanha consiste em forças marítimas , e que estas as não pode sua Majestade ter sem assistir em porto de mar , e que em todos os de Espanha Lisboa é o melhor , por ser situado no coração de seus estados , ser mais capaz , e mais seguro porto , ter maior cópia de materiais pera armadas , e ser mais abundante , e provida de mantimentos e mais acomodada pera a defensão de seus estados , e finalmente por ter os melhores ares , e recreações de todas .   Pelo que só falta assistir sua Majestade nela .   O que podemos com razão desejar , pois vemos a necessidade que há de presente de acudir sua Majestade a seus estados , e que o remédio consiste em uma mudança , tão fácil e segura , como a de um lugar mediterrâneo de rigoroso temperamento , de Verão e Inverno , pera outro marítimo de Céu benigno e saudáveis ares em todo o tempo .   Tudo curam os olhos do Rei , tudo concerta e remedeia sua presença .   E se os principais males que Espanha padece lhe vêm do mar , como poderá ter deles a notícia que convém , estando tantas léguas apartado dele , quanto mais dar-lhe remédio oportuno ? Só esta assistência em Lisboa ( ou em qualquer parte de Andaluzia ) pode dar a sua Majestade inteiro conhecimento do que em seus senhorios passa .   Daqui confirmará com perpétua duração sua Monarquia , porque sendo certo que os Estados se conservam pelos meios com que se adquiriram , daqui sustentará com suas armadas as províncias do novo Mundo , África e Ásia , que com elas e com o mar livre seus Antecessores conquistaram .   Daqui acrecentaram suas rendas fazendo chegar seguras riquíssimas frotas , com que todas as partes do mundo lhe vêm todos os anos pagar tributo , e reconhecer senhorio , que são os mores rendimentos de sua Coroa , com os quais poderá fazer as armadas de seus Antecessores , e outras maiores .   Daqui verá com grande aumento acrecentar suas conquistas , povoando-se , e cultivando-se cada dia mais as Províncias do novo Mundo , Brasil , e Índia , efeito próprio , e certo da paz , e segurança do comércio .   Porém , o que mais importa é que com esta mudança se dilatará mais largamente nossa santa fé , pregando-se o Evangelho a tantas nações que o estão pedindo , e a outras aptas pera recebê-lo , com que ficará mais firme e perpétuo o Império de sua Majestade , servindo de instrumento da glória de Deus , e salvação das almas .   Finalmente , não há bem que d'aqui não resulte , porque ficando sua Majestade poderoso no mar não somente livrará as costas de Espanha dos roubos dos corsários de Berberia , mas ainda teriam ditoso fim as prolongadas guerras de Flandres , as quais sustentam os rebeldes só com o poder do mar , e como suas forças forem nele inferiores , ficarão de todo vencidos , ou na mesma pátria , ou impedindo-se-lhe o comércio da Índia e Mina de que se sustentam , com lhe defender o Canal de Inglaterra .   Deste modo se alcançaria a verdadeira reputação , enfreando sua Majestade o poder de seus inimigos , e tendo seus vassalos exercitados na milícia de contínuas armadas , e a nobreza destes Reinos e dos mais de Espanha ficaria excelentemente ocupada , pois vendo que nesta armadas se ganhavam as honras , e as comendas , deixaria o prejudicial ócio em que comummente vive , e despenderia em benefício público o que agora gasta em excessivas vaidades , e dando as vidas pela pátria cessariam tantas discórdias e desafios com que muitos as perdem em deserviço de Deus , e de seu Rei .   Pelo que com razão podemos entender , que em sua Majestade assistir nesta cidade , consiste termos Espanha segura , suas conquistas prósperas , suas frotas livres , seus vassalos ricos , sua Majestade poderoso , e nosso Senhor servido .   Na República de Atenas ( que entre os antigos foi a primeira que ensinou a honrar com prémios públicos as virtudes excelentes dos cidadãos ) não se via levantado maior número de estátuas aos Capitães , que aos Escritores , antes eram estes tanto mais galardoados , que só a Demétrio Falereu , discípulo de Teofrasto , dedicaram mais de 300 em seu louvor : e muito mor cuidado puseram em escrever as vidas dos seus Filósofos , e Oradores , que as dos Príncipes , e Capitães da mesma República : moviam-se , parece , os Atenienses a premiar tão largamente o trabalho da escritura , não só por ele ser espiritual , e o da milícia corporal pela maior parte , mas por ainda nesta parte lhe levarem os Escritores muita ventagem , porque na milícia não pode um Capitão alcançar vitória , sem o valor dos soldados , a quem deve grande parte de sua glória : mas os Escritores acabam não menores empresas na composição de suas obras sem se valerem nelas mais que de seu trabalho , e valor próprio .   E do mesmo modo , na milícia trabalham muitos pela conservação de um só Príncipe , ou Governador , que muitas vezes é um tirano da República , e na escritura um só trabalha pela conservação de todos , e faz com ela viver na lembrança dos homens , aqueles , que pela pátria entregaram liberalmente as vidas , e conservando a memória das cousas passadas , dá regra para acertar nas futuras .   Porém , como este bom costume de Atenas tem cessado há muitos anos , vemos agora isto pelo contrário , sendo muitos os que escrevem histórias de Capitães , e raros os que se ocupam em nos dar notícia dos que as escreveram , particularmente neste Reino , onde ainda que não é pequena a falta que temos do conhecimento dos Escritores antigos , é mais pera sentir o pouco que comummente se alcança do nosso grande João de Barros , trabalhando ele toda a vida por ilustrar a pátria , e deixar de seus naturais gloriosa memória .   Pelo que por não perecer de todo com o tempo , o que dele ainda se conserva , e por satisfazer em parte à obrigação em que todos os Portugueses lhe estamos , direi o que dele pude alcançar , assi por informações de pessoas graves que dele tinham notícia , como do que ele mesmo de si refere em seus livros , e de outras escrituras que pertencem a suas cousas .   Nasceu João de Barros pelos anos de mil e quatrocentos e noventa e seis .   Sobre o lugar da pátria há varias opiniões ; porque como o nascimento dos bons , segundo Santo Ambrósio seja bem comum , pretendem muitos ser dele participantes .   Uns afirmam que é Braga , confundindo ( pode ser ) seu nome com o do Doutor João de Barros , Autor da Descrição de entre Douro e Minho que dela foi natural : outros o fazem de Viseu , onde seu pai foi morador , e ainda tem parentes , e alguns de Vila Real , e finalmente muitos o têm por natural do Pombal , porque ali teve sua fazenda , e ali se retirou muitas vezes a uma quinta sua , e esta escolheu por vivenda na última velhice , que é o tempo , em que os homens tornam com natural desejo a buscar a pátria , para acabar , parece , o círculo da vida no ponto donde a começaram .   Seu pai se chamou Lopo de Barros , pessoa nobre , e dos principais desta família , porque era filho de Lopo de Barros , e neto de Álvaro de Barros senhor do morgado de Moreira , junto a Braga , que dizem ser fundador do mosteiro de Requião da congregação de São João Evangelista , cujo Avô foi Martim Martins de Barros , um dos mais antigos fidalgos , que se acham desta linhagem , os quais tomaram o apelido do lugar de Barros entre Douro , e Minho , e naquela comarca possuem ainda alguns morgados , e antigamente tiveram lugares com jurisdição .   Destes foi um Nuno Fernandes de Barros , a quem el-Rei Dom Pedro deu a terra de Perozelo , e Gonçalo Nunes de Barros , que por mercê del-Rei Dom João primeiro foi senhor de Castro d'Aire de juro , e herdade .   E ainda que esta linhagem tenha estas , e outras semelhantes memórias , de que se pode gloriar , não a honraram menos os Varões que nela se dedicaram às letras , entre os quais ( além do nosso João de Barros bastante , por seu engenho pera ilustrar muitas famílias ) se deve perpétuo louvor a Dom frei Brás de Barros ( primo irmão do mesmo João de Barros ) Religioso que foi de São Jerónimo , e depois primeiro Bispo de Leiria , o qual sendo por sua virtude e doutrina eleito Reformador dos Cónegos regulares de Santa Cruz de Coimbra , além de reduzir aquela casa e Religião à sua antiga observância , persuadiu a el-Rei Dom João III , que impetrasse a desmembração das rendas de Santa Cruz pera fundação da insigne Universidade de Coimbra , com que deu ocasião , e princípio , a florecerem os naturais deste Reino não menos nas letras , que nas armas , como o testificam tantos , e tão grandes sujeitos , que destas escolas tem saído , com cujos escritos não somente se tem ilustrado este Reino , mas ainda toda Espanha .   Entrou João de Barros no serviço del-Rei Dom Manuel de tão poucos anos , que ele mesmo confessa que da idade do jogo de pião começara a servir no paço .   Costumavam naquele tempo os Reis de Portugal mandar doutrinar os moços fidalgos , e os da Câmara , de que se serviam , em toda a boa disciplina , e tinham para isso mestres no paço , que lhes ensinavam as línguas , ciências Matemáticas , letras humanas , dançar , jogar as armas , e outros virtuosos exercícios ; e os mestres tinham certo dia no mês , em que el-Rei sabia deles , quem bem exercitava estas Artes , ou quem se havia remisso e negligente nelas .   E era tão grande a benignidade daqueles Príncipes , que se lembravam de louvar a uns , e repreender aos outros , com o que muitos se acendiam nos desejos de aprender .   Estes foram os claros estudos , em que João de Barros cultivou seu engenho , como ele refere a el-Rei Dom João III .   E quanto eles se podem menos comparar na antiguidade , e fama das letras , com as célebres Universidades de Europa tanto são de maior honra pera João de Barros , pois ele somente foi bastante para honrar aquelas escolas , que o houveram de honrar a ele .   Aqui aprendeu a língua latina , e grega , e as ciências Matemáticas , e letras humanas com grande perfeição .   Entre os Poetas se deu mais à lição de Virgílio , e Lucano , e nos Historiadores à de Salústio , e Lívio , dos quais imitou bem o juízo , e estilo levantado , que vemos em suas obras , como ele o dá a entender no Prólogo do seu Clarimundo .   Com estas , e outras boas partes se aventejou tanto a seus condiscípulos , que por elas o deu el-Rei Dom Manuel ao Príncipe Dom João por seu moço da Guardaroupa , quando lhe assentou casa : e indo cada vez crescendo mais em João de Barros a notícia das letras , levado do amor da pátria , determinou de ocupar todo seu engenho em serviço dela , escrevendo uma universal história de Portugal .   Porém como a grandeza desta obra era tamanha , que parecia temeridade cometê-la , sem primeiro experimentar suas forças , compôs um livro de história fabulosa a que deu título do Imperador Clarimundo , pera provar o estilo ; como fazem os bons soldados , que antes da batalha se exercitam em pelejas e escaramuças fingidas , para depois se acharem adestrados nas verdadeiras .   Era então João de Barros de pouco mais de vinte anos de idade , e como andava em serviço do Príncipe , que lhe ocupava a mor parte do tempo , só nos espaços , que lhe restavam , publicamente , e como ele diz , na mesma Guardaroupa do paço , sem outro repouso , nem mais recolhimento , onde o juízo quieto pudesse escolher as cousas que a fantesia lhe representava , em oito meses compôs esta história , que pera tal idade , e ocupação se pode ter por grande cousa .   Ainda que o Príncipe Dom João ( a quem ele comunicou seu intento ) o favoreceu tanto , que ele mesmo lhe ia revendo , e emendando os cadernos que compunha : este favor lhe fez publicar logo o livro : e estando el-Rei Dom Manuel na Cidade de Évora , no ano de mil e quinhentos e vinte , lho apresentou dizendo-lhe que a intenção com que o fizera fora pera se empregar na história de Portugal , e principalmente na conquista de Oriente , por ser cousa mais sua : el-Rei lhe mandou ler alguns capítulos , e satisfazendo-se do estilo lhe disse que havia dias desejava mandar pôr em memória as cousas da Índia , mas que nunca achara pessoa de quem as fiasse , que se se ele atrevesse a sair com esta empresa , não seria seu trabalho ante ele perdido .   Com esta confiança , que el-Rei dele mostrou , começou logo João de Barros a aperceber-se pera esta obra ; e estando , como ele diz , pera abrir os alicerces de tão grandioso edifício , sucedeu a morte del-Rei Dom Manuel daí a pouco mais de um ano , que foi no de mil e quinhentos e vinte e um , em treze de Dezembro , com que ficou suspensa a empresa ; porque entrando o Príncipe nas ocupações da administração do Reino sobresteve por alguns anos com que cessou de todo a prática da história Oriental .   Despachou el-Rei Dom João III neste princípio de seu governo alguns criados que o tinham servido sendo Príncipe , entre eles foi dos primeiros João de Barros , que havia pouco que casara em Leiria , deu-lhe a Capitania da Mina , a qual naquele tempo ainda que rendia mais aos Reis , não era de tanto proveito aos Capitães , como depois foi .   Partiu João de Barros pera a Mina no ano de mil e quinhentos e vinte e dous , e desta sua viagem faz ele menção na Década 3 , livro III , capítulo I , quando conta como indo um dia navegando com próspero tempo começou a estremecer subitamente o navio , e acudindo todos a saber a causa , viram fora da água um grande bico de peixe , o qual preso em um anzol que o Piloto levava por popa pera as albecoras , barafustando para se soltar , fazia aquele tremor na embarcação , o que vendo os marinheiros , com fisgas , e arpões trabalharam tanto até que o mataram , e alaram acima .   Duvidam alguns se este peixe é o Rémora , de que Plínio faz menção no livro XXXII , capítulo I , e no livro IX , capítulo XXV , e parece que não pode ser , porque o Rémora celebrado de Plínio é muito pequeno , e por tanto admira mais poder deter uma embarcação à vela , mas estoutro e tão grande , que diz João de Barros que vinte homens o não podiam arribar ao convés , e outro semelhante que encontrou a nau de Dom João de Lima , de que o mesmo João de Barros neste lugar faz menção , era ainda maior , pelo que claramente se vê ser outra espécie de peixe muito diferente , à qual os nossos mareantes do Oceano chamam Agulha .   Vindo da Mina lhe deu el-Rei , em Maio de 1525 , o oficio de Tesoureiro da casa da Índia , Mina , e Ceuta , o qual serviu até Dezembro de 1528 , e depois de dar conta continuou em Lisboa , até que os rebates do mal da peste ( que no ano de 1530 começaram naquela cidade ) obrigaram a cada um buscar os ares puros dos campos , e povoar as quintas .   Com esta ocasião se foi João de Barros pera uma que tinha junto a Pombal chamada a da Ribeira de Alitém .   Ali lhe mandou pedir Duarte de Resende , parente seu , alguma obra sua , pelo bem que lhe parecera o seu Clarimundo quando o vira em Ternate , donde havia pouco que tinha vindo de feitor : João de Barros por o comprazer acabou de compor um Diálogo moral , que antes tinha começado , ao qual destes dous nomes gregos , Ropica , e Pneumaticos , fez per aposição um composto , de Rópica Pneuma , a que em nossa língua podemos chamar Mercadoria espiritual .   Neste colóquio , que quasi todo é metafórico , introduz por pessoas o Entendimento , e a Vontade , que são as principais partes da alma , as quais deixando a Razão sua superior se ajuntaram com o Tempo , e se fizeram mercadoras de espirituais mercadorias que são os vícios , que estas duas potências aceitam , e compram , quando desobedecem à razão , e por este modo mostra as vias por onde muitos ofícios , e cargos da República são administrados viciosamente , e as cautelas , e meios que para isto tem achado o tempo , na figura do qual representa o apetite desenfreado , e solto de toda a lei , pondo os argumentos que o incitam a buscar os bens deleitáveis , e nos outros interlocutores lhe dá as devidas respostas , e mostra os erros do Tempo .   Esta obra imprimiu depois em Lisboa em Maio de 1532 , dedicada ao mesmo Duarte de Resende , o qual por pagar a seu parente João de Barros este obséquio lhe dirigiu também depois um tratado que compôs da navegação que Fernão de Magalhães e seus companheiros fizeram às Ilhas de Moluco , como quem tivera na mão todos os papéis , e roteiros daquela jornada , por então estar servindo de feitor da nossa fortaleza de Ternate .   Mas tornando à Rópica Pneuma , ela foi naquele tempo tida em tanta estima , que o eruditíssimo Ludovico Vives se moveu por este respeito a dedicar a João de Barros outro tratado que fez da oração mental no ano de 1535 , intitulado Exercitationum animi in Deum , como se vê destas palavras da dedicatória , que anda com esta obra no segundo tomo das daquele Autor : Christophorus Mirandius meus declaravit nobilitatem tui generis , tuum ingenium , eruditionem , et probitatem , quoe ego ex opusculo quodam tuo , vestrati lingua conscripto facile perspexi : non potui non complecti , et suspicere dotes animi , exercitas inter negotia tam varia , et magna,etc .   Este Diálogo da Rópica Pneuma correu até o ano de 1581 , no qual saiu o Catálogo dos livros proibidos neste Reino , de Dom Jorge d'Almeida Arcebispo de Lisboa , e Inquisidor-Mor , em que se vedou ; não por conter condenada doutrina , mas porque não tomassem dele alguns ocasião pera usarem em seus ofícios das invenções viciosas que tinha achado o tempo ; porque está tão enferma nos costumes a natureza humana , que as mais das vezes convertem os homens em peçonha os mesmos meios que lhe dão pera seu remédio .   Passada aquela contagião , e outros trabalhos que naquele tempo sucederam a este Reino , de grandes inundações de água , e tremores de terra , veio-se João de Barros a Lisboa , onde el-Rei o proveio do cargo de feitor da casa da Índia , e Mina , de propriedade ; e segundo parece foi este provimento no ano de 1532 , porque no de 1534 diz ele que por razão do ofício mandara certas embaixadas a alguns Príncipes da Guiné , como se vê na primeira Década , livro III , capítulo XII .   Estes cargos ( que agora estão repartidos per o Provedor da casa da Índia , e outros oficiais ) eram naquele tempo de grande cuidado , e importância , assi pelo muito que então rendia o comércio de Ásia , e África , como por tudo pender da indústria do mesmo feitor que o administrava .   E sendo estes ofícios ocasião de grande acrescentamento de fazenda aos que os trataram , para João de Barros foram de muito pouco , porque ainda que lhe não faltava indústria ( como quem sabia tanto dos costumes do tempo ) sempre a limitou dentro das balizas da consciência .   Mas posto que esta grande ocupação lhe fazia , como ele diz acurvar a vida com seu peso , levando-lhe todos os dias com o despacho das armadas , e comércios , e outros negócios bastantes pera afogar , e cativar todo liberal engenho ; todavia não deixou nunca a lição dos livros , porque como este exercício era nele natural , foi sempre mais pronto em dar este fruto como próprio que não o dos negócios como encomendado .   E nem por isso se há-de entender , que faltou no cuidado que devia a seus cargos , antes foi neles tão pontual , que todas as mercês que dos Reis deste Reino recebeu ( depois de as aceitar ) lhe foram feitas por respeito da satisfação com que os serviu : por onde parece que não estudava menos em uma ocupação que na outra , tendo também esta administração pública por parte da boa Filosofia , como o entenderam grandes Varões , e de si o dizia Plínio II quando se queixava a seu amigo Clemente , de outra ocupação semelhante : Distringor officio , ut maximo ( diz ele ) sic molestissimo , sedeo pro tribunali , subnoto libellos , conficio tabulas , scribo plurimas , sed illiteratissimas literas , soleo nonnunquam ( nam id ipsum aliquando contingit ) de his occupationibus apud Euphratrem queri : ille me consolatur : affirmat etiam esse hanc Philosophioe , et quidem pulcherrimam partem , agere negotium publicum etc. Para acudir a ambas estas obrigações partiu o tempo , dando os dias aos negócios públicos , e as noites aos seus próprios , que eram os livros , como ele o diz em muitas partes de suas obras .   Neste tempo quis el-Rei Dom João III mandar povoar a província de Santa Cruz , vulgarmente chamada Brasil , que Pedralvres Cabral levado da força dos ventos descobriu nas primeiras praias do Mundo novo , indo pera a Índia no ano de 1500 .   E pera se a povoação fazer com maior facilidade , e menor despeza da fazenda Real , repartiu el-Rei aquela Província em várias Capitanias na forma que os Reis primeiros fizeram povoar as Ilhas achadas no mar Oceano ; mas não foi igual o sucesso , porque sendo cada Ilha uma pequena porção de terra , onde não havia habitadores que defendessem a entrada aos estrangeiros , foi fácil cousa povoar cada Capitão a sua ; ajudando-se principalmente da vizinhança do reino , e da prestança que umas às outras se faziam , por estarem perto , e quasi à vista .   Porém no Brasil como cada Capitania era de cinquenta léguas de costa , e habitada de gentes guerreiras , tendo o socorro de Portugal duas mil léguas distante , e cada Capitania tão fraca , que não podia socorrer a vizinha , vieram as mais destas povoações , que intentaram os donatários , a perecer de todo , e só quasi tiveram bom sucesso as que os Reis tomaram pera si ; porque as fazendas neste Reino , pela estreiteza dele , sejam muito limitadas , não tiveram aqueles povoadores cabedal pera se valerem do novo socorro , se padeceram qualquer infortúnio , principalmente nos princípios .   João de Barros com tudo , como era de nobre espírito , e desejoso de se empregar em cousas grandes , pediu a el-Rei uma destas Capitanias , e ele lha concedeu de juro e herdade , com os privilégios , e doações das outras ; mas alcançando bem as dificuldades da empresa , determinou dar parte dela a Aires da Cunha , e a Fernão d'Alvrez d'Andrada , Tesoureiro-Mor do Reino ( pai de Francisco de Andrada Cronista-Mor ) pera com este cabedal maior , poder reduzir a empresa a próspero fim .   Fez-se por parte desta companhia a maior armada , que pera aquelas partes até então tinha ido , porque se aprestaram dez navios , com novecentos homens , dos quais eram mais de cento de cavalo ; e com todo o necessário pera a jornada de mantimentos , munições , e artilharia , se fizeram à vela no ano de 1539 indo por Capitão o mesmo Aires da Cunha que levava consigo dous filhos de João de Barros .   Era a Capitania que lhe coube em sorte a do Maranhão , parte setentrional do Brasil , e a mais enobrecida dele , em grandeza de rios , fertilidade de plantas , abundância de animais , e fama de riquíssimas minas .   Foi este rio descoberto por Vicente Anes Pinçon , no ano de 1499 pela Coroa de Castela , mas por estar na demarcação da conquista deste Reino , deixaram depois os Castelhanos de o povoar .   Chegado Aires da Cunha à barra do Maranhão , com a pouca prática que ainda os Pilotos tinham dele , deu em uns baixos que tem à entrada , por espraiar ali o mar muito , em que se perdeu com toda a armada , saindo só alguma gente em terra em uma Ilha que está na boca do rio , onde se conservaram algum tempo , fazendo pazes com os Gentios Tapuias , que por aquelas praias habitavam , até que vendo que não podiam levar avante a povoação por falta de gente , e mais cousas necessárias , se tornaram pera o Reino .   Deste modo ficou desemparado aquele porto , e conquista até o ano de 1614 em que el-Rei Dom Filipe II de Portugal enviou Jerónimo de Albuquerque Coelho de Pernambuco , com uma armada para fundar uma nova colónia , o que ele fez com muito cuidado , e com igual esforço , desbaratou um bom número de Franceses , que o assaltaram para o fazer deixar o sítio querendo-se conservar somente nele , per uma fortaleza que já tinham na Ilha , a qual pouco tempo depois lhe tomou também Alexandre de Moura , com que os nossos ficaram de todo senhores daquele porto , e a nova Colónia vai cada dia em maior crescimento por os socorros com que sua Majestade lhe tem mandado acudir .   Donde se vê claramente , que semelhantes empresas de conquistar , e povoar novas terras , não se podem reduzir a perfeito fim per homens particulares , especialmente neste Reino , senão per Príncipe , e Repúblicas .   Este tão desgraçado sucesso deixou a João de Barros mui gastado de fazenda , perdendo tão grande cabedal como naquele negócio tinha metido , sem nenhum fruto , mas foi tal seu ânimo , que compadecendo-se do infortúnio de Aires da Cunha , e de outros pagou ainda por eles o em que ficaram empenhados pera esta presa , como o testefica António Galvão , dizendo : Foi também a este rio Maranhão um fidalgo Português , que se chamava Aires da Cunha , levou dez navios , novecentos Portugueses , cento e trinta cavalos , fez grandes gastos , em que se perderam os que armaram , e o que mais perdeu nisso foi João de Barros feitor da casa da Índia , que por ser nobre , e de condição larga pagou por Aires da Cunha , e outros que lá faleceram , com piedade de mulheres e filhos que lhes ficaram , etc. Porém era tal seu ânimo , que parece que nenhum sucesso , próspero , ou adverso , o tirava da aplicação de seus estudos , porque pouco depois deste naufrágio se ofereceu de novo a el-Rei Dom João pera escrever as cousas da Índia ; aceitou-lhe el-Rei o oferecimento , porque tendo encomendado este cuidado a Lourenço de Cáceres , mestre do Infante Dom Luís , no ano de 1531 era já falecido sem ter dado princípio a tão grande obra .   Começou João de Barros logo esta História , e com tudo antes de imprimir a primeira Década a interrompeu antepondo a seu gosto a piedade cristã , e proveito público , em cujo benefício saiu com alguns opúsculos à luz , e também para em idade mais madura tornar a provar o estilo .   Dos tratados que então publicou entre outros , foi um a Gramática Portuguesa , à qual lhe deu ocasião a conversão dos Malavares , ou Paravás da costa da Pescaria , que sucedeu polos anos de 1538 donde vieram a este Reino quatro dos Príncipes aprender a língua Portuguesa , para assi poderem ser melhor ensinados na fé , e preceitos da Igreja , os quais Malavares mandou el-Rei recolher na casa de Senhor Elói de Lisboa com os Etíopes nobres de Congo , que aí estudavam , pera assi todos serem melhor doutrinados .   Esta obra imprimiu no ano de 1539 , dividida em dous tratados , no primeiro ensina a ler , e pera com maior facilidade aprenderem os principiantes as letras , em cima de cada uma delas pôs uma figura , cujo nome se começa pela tal letra a modo de Arte memorativa , ficando o A debaixo de uma Árvore , e B de uma Bésta , e assi as mais , o que foi tão bem achado , e proveitoso , que ainda hoje se conserva ; e porque a dedicou ao Príncipe Dom Filipe , filho del-Rei Dom João III que então começava a ler , e ele aprendeu por ela , sendo seu mestre Frei João Soares Bispo que depois foi de Coimbra , anda esta cartilha erradamente com título do Bispo , sendo verdadeiramente de João de Barros , o qual ajustou também nela em certos círculos toda a diversidade de sílabas , que a natureza de nossa linguagem padece , e depois acrescentou os preceitos da lei de Deus , os Mandamentos da Igreja , um tratado da Missa com algumas orações , para que por ela se ensinassem os meninos a ler .   No outro tratado escreveu os preceitos da Gramática Portuguesa , e Ortografia , e foi o primeiro Autor que reduziu nossa língua a Arte , e com muita brevidade .   À gramática ajuntou um Diálogo em louvor da língua Portuguesa , em que mostra a grande afinidade que tem com a Latina , e para prova disto traz uns versos Portugueses , e Latinos , que foram os primeiros deste género .   Outro Diálogo imprimiu , a que intitulou da Viciosa Vergonha , não somente pera evitar que não lessem os meninos per feitos de Tabeliões , que ordinariamente são de ruim letra , e sem nenhuma Ortografia , com que ficam escrevendo depois barbaramente , mas por lhe tirar a ocasião de aprenderem por autos públicos de causas criminais , e trapaças civis , de que ficam ensinados em vícios , em lugar de boa doutrina , e assi pera estes tenros sujeitos compôs este Diálogo da Viciosa Vergonha , em que lhe dá os avisos necessários pera aquela idade .   E era tanta a diligência que fazia para estar bem inteirado das cousas que havia de tratar , que pediu ao Doutor António Luís , grande Médico e Filósofo daquele tempo , que lhe desse o que nesta matéria da vergonha tocava à filosofia natural , pera com toda a perfeição e certeza poder tratar de seus naturais princípios , ainda que o tratado era moral .   Porque os doutos quanto mais o são , tanto menos se satisfazem de si , entendendo o muito que ainda há para saber , que é o que disse o outro Filósofo , que só uma cousa sabia , que era não saber nada a respeito do muito que via lhe faltava .   Por onde só os sábios duvidam , e têm por honra perguntar , e consultar suas cousas com quem lhe pode dar acertado parecer , o que não alcançando os ignorantes , o julgam por cousa afrontosa , e assi ficam sempre no mesmo estado , sem procurarem de se melhorar .   Fez o Doutor António Luís o que João de Barros lhe pediu , compondo um tratado , que intitulou de Pudore , que lhe dedicou , e anda entre outras obras deste Autor , que se imprimiram em Lisboa no ano de mil e quinhentos e trinta e nove .   Porém João de Barros não se aproveitou deste tratado , porque é muito diferente do da Viciosa Vergonha , e António Luís pretendeu só nele trazer todos os lugares que achou nos Autores que tocassem à vergonha , como se vê destas palavras de sua dedicatória : Prius itaque aliqua , quoe Philosophi de pudore censerunt , apponemus , deinde vero ejus parentes , si quos invenire poterimus , reddemus , ultimo exempla , etc. Também nas obras de Plutarco anda um discurso , que ele intitulou : De immodica verecundia , no qual , ainda que em parte leva o intento de João de Barros , segue outro caminho , como o pode ver quem ler ambas as obras .   Esta ocupação ( que em tal idade terão muitos por desigual à reputação de João de Barros ) lhe fez tomar o zelo da honra de Deus , e o desejo de aproveitar a todos , sentindo-se por devedor não somente aos doutos , mas aos bárbaros , e assi aos grandes como aos pequenos , e esta julgou ele pela maior honra que lhe podia vir , como o confessa nestas palavras , no Diálogo da língua Portuguesa : Certo é que não há glória que se possa comparar , a quando os meninos Etíopes , Persianos , e Índios daquém , e dalém do Ganges em suas próprias terras na força de seus templos , e pagodes , onde nunca se ouviu o nome Romano , por esta nossa Arte aprenderem a nossa linguagem , com que possam ser ensinados em os preceitos da nossa fé que nela vão escritos , etc. Outro semelhante zelo o fez intentar outra obra de não menor engenho , e foi que vendo como os homens ocupavam o mais do tempo jogando , inventou um jogo de tábolas , a que reduziu as Éticas de Aristóteles , introduzindo nele as virtudes , e vícios , por excesso , e por defeito , o qual jogo imprimiu no ano de 1540 e o dedicou à Infanta Dona Maria , Princesa que depois foi de Castela , a qual o jogava com el-Rei Dom João seu pai destramente , segundo ele afirma em várias partes ; e teve intenção de pôr a Económica também em jogo de cartas , e a Política no enxadrez , por estes três jogos serem os mais comuns , e pera neles , ao menos aprenderem os homens o nome das virtudes , e como se devem de haver no uso delas , já que não há modo pera deixar de jogar ; mas vendo os poucos que se afeiçoaram ao primeiro , deixou de sair à luz com o outros .   Estas , e outras obras compôs João de Barros , pela maior parte em Diálogo , seguindo o estilo de Platão , que neste género de escritura nos deixou toda sua doutrina , e na verdade os Diálogos têm pera isto muita conveniência , porque como nestas matérias se tocam opiniões diversas , é necessário haver perguntas , e respostas , pera melhor se satisfazer às dúvidas ; donde louva muito Guarino Veronense a Platão , por ilustrar este estilo , dizendo : Omnia vero , quoe gravius , accuratiusque disputanda fuerunt , in Dialogorum forma conscripta fuisse , et recte sane ; ea enim , quoe hujusmodi colloquendi ratione tractantur , introductis pro dignitate personis , apertius disputantur , et vehementius imprimuntur , etc. Pela mesma razão usou também Túlio deles , como o diz o primeiro das suas Tusculanas : Quo commodius disputationes nostroe explicentur , quasi agatur res , non quasi narretur .   Nestes Diálogos se introduz ordinariamente falando com seu filho António de Barros , ainda que tinha outro filho mais velho , o que parece fez , ou por o bom sujeito que neste achava , ou por aquela sua idade ser então mais própria de aprender , e por isso lhe dedicou alguns tratados morais , como também fizeram outros grandes Filósofos a seus filhos , particularmente Aristóteles , de quem lemos as Éticas que compôs ao seu Nicómano , e Túlio o livro dos ofícios a seu filho Marco , com que os deixaram mais lembrados nas memórias dos homens do que o puderam fazer com rendosas , e magníficas heranças .   Deu o Papa Paulo III o capelo de Cardeal ao Infante Dom Henrique Arcebispo de Évora , na undécima criação que fez de Cardeais em 16 de Dezembro de 1545 .   Mandou logo o Infante no ano seguinte de 1546 dar as graças desta dignidade ao Sumo Pontífice por Gaspar Barreiros Cónego de Évora , discípulo , e sobrinho de João de Barros , filho de Maria de Barros sua irmã , e de Rui Barreiros .   Concorriam em Gaspar Barreiros muitas letras , e engenho , e porque não fizesse o caminho infrutuosamente lhe encomendou ( segundo o mesmo Gaspar Barreiros refere ao Cardeal na dedicatória da sua Corografia ) que escrevesse particularmente todos os lugares por onde passasse , com tudo o que acerca de suas fundações , nomes antigos , e mudança deles pudesse saber , por quanto esperava de se aproveitar desta informação na sua Geografia , que havia anos tinha começada .   Fez Gaspar Barreiros esta diligência com tanta perfeição , que se pode dizer por ele o que outros afirmaram de César , que querendo dar matéria aos escritores nos seus Comentários , lha tirara , porque da Corografia destes lugares , desde Badajoz até Milão compôs um volume tão erudito , que é tido de todos universalmente em grande estima , e assi podemos agradecer a João de Barros , o possuirmos hoje esta excelente obra , com a qual tomou ocasião Lopo de Barros , Cónego também de Évora , pera imprimir outros opúsculos de seu irmão Gaspar Barreiros , que todos andam no mesmo volume da Corografia impressos em Coimbra no ano de 1561 , como foram os comentários de Ophira regione , e as censuras sobre os fragmentos supositícios , que hoje correm com nome de Beroso Caldeu , Maneton Egípcio , e Marco Pórcio Catão de Originibus , as quais censuras por sua muita erudição andam traduzidas em Latim na Biblioteca Hispana , por André Scotto .   Nestas , e outras obras mereceu bem Gaspar Barreiros o nome de sobrinho , e discípulo de João de Barros , ainda que na última recebeu o maior louvor de todos , que foi deixar tudo por amor de Deus , e entrar na Religião de São Francisco , onde morreu com grande opinião de virtude .   O desejo que João de Barros tinha de aproveitar a todos , fez que pedindo-lhe no ano de 1549 João Rício de Monte Policiano , Arcebispo de Siponto ( que naquele tempo estava em Lisboa por Núncio do Papa Paulo III ) algumas informações das partes da Índia , lhas desse liberalmente , para mandar ao Cardeal Farnese que lhas pedia à instância de Paulo Jóvio , célebre escritor daquele tempo , e com elas lhe deu mais dous livros , um de escritura dos Chins , e outro dos Persas : não se havendo nesta matéria com a escasseza que alguns costumam , procurando esconder o tesouro de semelhantes obras , pera eles sós com avarento ânimo as lograrem .   Porém pagou-lhe mal este benefício Paulo Jóvio , porque escrevendo larguissimamente as cousas da Pérsia , e do Oriente , e alegando pera isso as informações Portuguesas , nunca nomeia a João de Barros , no que se houve assaz diferente de Plínio , que no princípio de sua natural história foi o primeiro que pôs o Catálogo dos Autores donde a coligira , acrescentando aquela tão louvável sentença , que o fazia porque era de ânimo nobre publicar os nomes daqueles por quem nós melhoramos : Ingenui est enim fateri per quos profeceris .   Porém com isto ser assi , ainda hoje tem mais imitadores o silêncio de Jóvio , que o agradecimento de Plínio .   No ano de 1552 imprimiu João de Barros a sua primeira Década da Ásia , e foi também recebida de todos geralmente , que ainda que havia Cronista no Reino , el-Rei Dom João lhe encomendou logo a Crónica de el-Rei Dom Manuel seu pai , entendendo da perfeição , e gravidade de estilo com que escrevera esta Década , que ninguém poderia compor aquela Crónica com a devida eloquência aos feitos que se nela tratavam como João de Barros , o qual aceitou a empresa , parecendo-lhe que para tal ocupação lhe dessem o repouso necessário mas como estes serviços muitas vezes pesem pouco diante dos Reis , não alcançou João de Barros a comodidade que esperava , e assi não se pôde empregar de novo na composição desta Crónica , além da História da Ásia que já tinha entre mãos , cuja segunda Década imprimiu no ano seguinte de 1553 .   Por onde vindo a falecer el-Rei Dom João no de 1557 foi entregue Damião de Góis do cuidado da Crónica del-Rei Dom Manuel , por ordem do Cardeal Infante Dom Henrique que então governava , e ainda que o mesmo Damião de Góis afirme que no capítulo XXXVII da quarta parte da mesma Crónica que nela não trabalhou João de Barros cousa alguma , com tudo não poderá negar que nas Década da sua Ásia , que já naquele tempo tinha impressas , achou larga e ordenamente escrita toda a história da Índia que a el-Rei Dom Manuel pertencia .   De maneira que aos escritos do mesmo João de Barros podemos atribuir grande parte da sua Crónica .   No mesmo ano de 1553 em que imprimiu a segunda Década tornou a imprimir segunda vez o seu Clarimundo , o qual depois no de 1601 se tornou a estampar terceira vez : e sendo este livro fabuloso , e o primeiro parto de sua idade juvenil teve melhor fortuna nas impressões , que as outras obras , e Décadas do mesmo Autor : donde se vê como o gosto do vulgo não se governa por razão , mas sim , pelo apetite , e que o bom de ordinário contenta aos menos .   A terceira Década imprimiu no ano de 1563 e com esta tirou à luz três Décadas da Ásia , obra tão perfeita e louvada de todos , que se tem por uma das melhores que naquele género de escritura se compuseram .   É a história ( segundo de Túlio em outra parte temos mostrado ) o sujeito mais capaz da Oratória que nenhum outro , porque nela se usa do género Demonstrativo , contando vários feitos condenando os vícios , e louvando as virtudes ; e do Deliberativo , introduzindo orações , conselhos , e discursos , e muitas vezes do Judicial , o qual raramente se aparta do Deliberativo .   Em todos estes géneros é esta história de João de Barros admirável , porque além do sujeito que trata ser nobilíssimo pela variedade , grandeza , e novidade dos casos admiráveis , guardou com suma inteireza todas as leis da história , assi as essências que se nela requerem , que são verdade , clareza , e juízo , como as outras partes a que chamam integrantes .   Consta a verdade da História assi da certa notícia , que o historiador tem do que há-de dizer , como do verdadeiro ânimo do mesmo historiador em não calar o bem , ou mal , que fizeram aqueles , de quem trata .   Pera escrever com notícia verdadeira teve João de Barros as mais certas relações , que pera tal matéria se podiam alcançar , porque havendo de tratar de três cousas que eram , os Feitos dos Portugueses , a Notícia dos Reis e nações do Oriente , e a verdadeira situação geográfica daquelas Províncias .   Para o que tocava à história Portuguesa lhe foram entregues todos os papéis , assi dos regimentos reais , como das relações , e cartas dos Vice-reis , devassas , e diligências , e mais cousas , que àquela matéria pertenciam , como se vê na Década I , livro III , capítulo XIII , quando trata das cousas de Guiné , e na Década II , livro VIII , capítulo I , e na Década IV , livro X , capítulo XXI , onde diz que só de papéis do Governador Nuno da Cunha lhe foram entregues duas arcas .   Para a notícia dos Reis do Oriente , e seus povos não se contentou com menor diligência que mandar buscar as Crónicas daqueles mesmos Reinos , escritas em suas próprias línguas , como consta da I Década , livro VIII , capítulo VI , em que refere a Genealogia dos Reis de Quíloa tirada da sua mesma Crónica , e no livro IX , capítulo III , diz que conta as cousas dos Malavares tiradas de um livro de sua Religião , e história : houve outra Crónica dos Reis de Ormuz , e outras dos Reis de Gusarate , Bisnagá , e Decão , e pera dar notícia dos Árabes , e Persas mandou vir o seu Tarig que é um sumário de todos os Reis que foram da Pérsia até que os Arábios com sua seita a sujugaram , e dos feitos que os seus Califas fizeram na conquista das partes do Oriente , os quais livros lhe foram interpretados , como ele refere alegando-os em muitas partes , cousa o que naquele tempo era fácil , por terem os Reis deste Reino muitos homens assalariados práticos nas principais línguas do Oriente pera lhe servirem deste mister .   Pelo que com pouca razão afirma Pero Teixeira nas suas Relações da Pérsia ( tiradas da História do Tarig ) que o nosso João de Barros por falta de intérprete nos não deu mais notícia dele , que do nome , sendo assi que das cousas da Pérsia trata larguissimamente alegando este livro de que os tirou : e de sua interpretação faz particular menção na II Década , livro II , capítulo II , e no livro IV , capítulo IV , onde acrescenta que até da vida do grão Tamorlão , que também alcançou escrita naquela língua , tinha feito traduzir a maior parte .   Pelo que parece que não faltaria na tradução do Tarig que tanto lhe importava , que fazia ocupar o intérprete em outra obra que quasi lhe era desnecessária .   Para a graduação das Províncias se valeu dos nossos mesmos pilotos Portugueses , que navegando todos aqueles mares com o Astrolábio e sonda na mão fizeram reprovar as mais das opiniões dos Gregos , e Romanos , que falaram das cousas do Oriente com muito pouca notícia ; cheias estão as Décadas destas emendas , e correcções feitas a Ptolomeu , Arriano , e aos mais Geógrafos antigos , que da Índia trataram .   E pera poder descrever as Províncias mediterrâneas , mandou vir os livros que de sua Geografia se puderam haver , como foi um da Geografia da China , com todas suas Religiões em tábuas , e pera o interpretar comprou um Chim douto em suas letras , que lhe serviu deste ofício .   E na Década II , livro V , capítulo I , alega outro livro da Geografia da Pérsia .   Pelo que com razão lhe deram muitos Autores tão grande lugar entre os famosos Cosmógrafos do mundo .   Pois o ânimo verdadeiro , com que tratou dos homens , vemos bem claro nestas Décadas , onde com suma liberdade reprova os vícios , e louva as virtudes que alguns Capitães tiveram , dando a cada um o seu , e assi o protesta ele na I Década , livro III , capítulo XII , dizendo : Pois a Deus aprouve , que não por ofício mas por inclinação , não por prémio mas de graça , e mais oferecido que convidado , tomasse o cuidado de escrever as cousas que passaram neste descobrimento , e conquista do Oriente , não permitirá , que eu perca algum prémio , se o deste trabalho posso ter , trocando , ou negando os méritos de cada um , etc. E se alguém lhe notar que deixou de escrever algumas particularidades que houve por vezes entre os nossos mesmos Capitães , a isso responde ele que nestas suas Décadas mais trabalhou por referir o essencial da história , que não em ampliar miudezas , descobrindo vícios alheios , de que muitos não sabia parte , com que sem benefício público se infamam as almas dos defuntos , não servindo tais exemplos senão de acrescentar ódios entre seus descendentes , e de ser mais licença de vícios , que abstinência deles , o que em toda boa história se deve com muito cuidado evitar .   A clareza da narrativa é assaz evidente , por falar com palavras muito próprias , e naturais , e com tudo se vê nele tanta majestade , que causa admiração poder ajuntar com tanta gravidade tanta clareza , porque nas descrições é tão fácil , que muitas vezes parece mais poeta , que histórico , posto que nesta parte a história e poesia sejam muito conformes .   Vejam-se nesta matéria as descrições das tormentas , das batalhas , das batarias , as vistas , e embaixadas , onde além de descrever tudo como se visse diante dos olhos , move notavelmente os afectos de admiração , e alegria , e as descrições das Províncias , Ilhas , Cidades , e portos , declara com tais palavras que escusou pôr tábuas Geográficas , por que comparando cada cousa destas a algum sinal conhecido ( segundo as regras da Arte Memorativa ) faz compreender dos leitores a figura , ou cousa , de que trata , com suma distinção .   O Juízo consta não só em observar as leis integrantes da História , mas na boa ordem e disposição dela , e no julgar o que se errou , ou acertou nas acções públicas , e particulares de que trata .   As leis da História integrantes seguiu propondo no princípio a matéria que tratava , introduzindo um excelente exórdio da origem das guerras entre os Mouros , e Portugueses : no que têm faltado muitos modernos , que começam suas histórias como se escreveram uma carta ; não se pejando de professarem compor em uma Arte , sem aprenderem primeiro os preceitos , e regras dela .   A ordem da História foi convenientíssima , seguindo os anos , e os governos , dividindo-a por Décadas , divisão tão bem achada , que a ela se tinham já reduzido os livros de Tito Lívio , depois seguiram nela a João de Barros os que escreveram as Histórias das Índias Orientais , e Ocidentais , como o vemos em Diogo do Couto , e António de Herrera .   As digressões são poucas , e essas necessárias , e tão cheias de exemplos e casos raros , que de muitos deles se aproveitou João Botero nos seus Apoftemas .   As mais perfeições desta História pode julgar quem a ler , e verá nela muitos discursos , conselhos , e casos diversos , que sempre resolve , e refere o Autor com acertado parecer , e assi aqui se acham as sentenças , os pronósticos , e excelentes elogios , onde como diz Túlio se vê : hominum ipsorum tum gesta , tum mores , et ingenium .   E desta parte judicial tirou Dom Fernando Alvia de Castro uns Aforismos políticos com tanta erudição , e exemplos que se podem comparar aos melhores de Tácito , e fazem muita ventagem a outros que neste género de escritura se compuseram .   Finalmente pelas excelências desta obra é tido João de Barros universalmente por um dos mais insignes Historiadores do mundo , e celebrado de muitos , e graves Autores com títulos honoríficos , dos quais Frei Vicente Justiniano , e o Padre Mafeu lhe chamam Grave Escritor ; João de Pineda , Preclaro ; o Autor das Viagens do Mundo , Diligentíssimo ; Frei Simão Coelho , Muito douto e elegante ; Pero de Magalhães , Pero de Mariz , Diogo do Couto , e o Cronista Mor João Baptista Lavanha , Escritor famoso .   Porém outros não contentes só com estes ilustres epítetos se alargaram a maiores encómios , como se vê nestas palavras do padre António Possivino que na sua Biblioteca selecta tratando dos Historiadores diz ele : Ioannes de Barros Lusitanus in Asia ab se descripta , qui egregium se scriptorem hac nostra oetate proestitit , etc. O padre Frei António de São Romão lhe chama Lívio Português dizendo : Juan de Barros unico Tito Livio de aquellos Reynos , cuias Decadas , aun que se traduxeron en Italiano , se han consumido de manera , que no se allan , aun entre sus mismos naturales , deviendo perpetuar-se cosa tan memorable en tablas de bronze , etc. E Dom Fernando Alvia de Castro o compara a Homero , a quem os antigos tiveram por pai da história , dizendo : Iuan de Barros excellente historiador Portuguez lo escrive con tanta perfecion , que si el mismo Alexandro le alcançára , no inbidiára a Achiles por Homero , etc. E Afonso de Ulhoa na Dedicatória da tradução Italiana ao Duque de Mântua afirma ser esta história uma das melhores que se compuseram no mundo : E una delle rare , e pretiose cose che in questo soggeto fin hoggidi sieno state vedute , etc. Esta estimação dos doutos aprovaram também os Príncipes do mundo , porque em Veneza se mandou pôr sua imagem entre os varões famosos : e o Papa Pio IV a fez colocar nos paços do Vaticano junto com a de Ptolomeu ; e el-Rei Dom Filipe II de Portugal só por conservar a memória de tal historiador , e por participar o mundo de suas obras , mandou imprimir à custa de sua real fazenda a quarta década da Ásia que João de Barros tinha deixado ainda imperfeita , sem embargo de estarem já aquelas mesmas histórias escritas neste Reino , e impressas por Fernão de Castanheda , Diogo do Couto , e Francisco de Andrada .   A estes dous testemunhos dos Príncipes , e doutos , podemos acrescentar a comum opinião de toda a Europa , onde foram tão buscadas estas Décadas , que chega a afirmar Diogo do Couto , que na Índia não há mais de umas , e em Portugal poucas mais de dez , tanto se levaram pelos estrangeiros , e com tão excessivos preços , que quasi não é crível o que nisto passa : e fazendo-se uma tradução delas em língua Italiana por Afonso de Ulhoa , se gastaram de maneira , que nem em Italiano , nem em Português se acham de venda em parte alguma , como já o vimos na autoridade referida do Padre Frei António de São Romão , e o afirma , Dom Fernando Alvia de Castro elegantemente nestas palavras : Viendo que cara a cara no podia calumniar sus Decadas , por haver guardado com igualdad , y primor , las tres partes necessarias a una buena historia , verdad , claridad , y discurso , como rabiosa , traidora , y de mala casta , parece dispuso pera dissimulación de su gloria , -se ayan acabado tanta que ay mui pocas , y quasi ninguna de venta , aun a mucho precio , que qualquiera mereciera , mejor que el gran que se dio por el pinzel de Apelles , cuias figuras , aun que de suma perfeccion , eran al fin muertas , y Barros con su pluma dexa vivos en la fama y celebrados perpetuamente los gallardos Portuguezes que morieron vitoriosos de varios , admirables , y felices sucessos , etc. De maneira que quem alcança hoje um livro destes , o tem em preço de uma jóia de grão valor .   Porém quanto mais são estimadas as obras com que saiu à luz , tanto maior pena nos podem causar as que deixou começadas , e intentadas , que sem dúvida seriam de grande ornamento para este Reino ; mas pois não pudemos lograr a excelência destes volumes , apontarei aqui , ao menos , a traça e disposição deles , para ainda assi serem de proveito ( como já foram ) aos curiosos .   Que se são tidos dos Arquitectos em muito preço os livros de pinturas , e desenhos , de edifícios imaginados , com quanta mais razão se devem estimar os pensamentos de João de Barros que tratam de outras fábricas , tanto mais nobres , quanto as obras manuais cedem às do entendimento ? Da história deste Reino além da sua Ásia prometeu compor João de Barros três partes intituladas , Europa , África e Santa Cruz : na Europa determinava tratar da Milícia dos Portugueses , começando do tempo que os Romanos conquistaram Espanha , na qual guerra os Lusitanos alcançaram acerca deles grande nome por feitos ilustres , e daí descorrendo por os tempos o Conde Dom Henrique , e seu filho Dom Afonso , e seus sucessores .   Desta promessa se desobrigou no Prólogo da quarta Década pola contradição que achou em alguns émulos , dizendo que o mesmo direito o favorecia para não cumprir o prometido , pois lhe não fora aceitado .   Ao que também se ajuntou o pouco descanço e tempo que teve pera se ocupar em tão grande escritura : porém com este seu intento deu motivo a que esta história se compusesse depois pelo Padre Frei Bernardo de Brito nas duas partes da Monarquia Lusitana que principalmente contém as guerras dos Romanos em Lusitânia com o mais que nela sucedeu até última doação que se fez de Portugal ao Conde Dom Henrique , como ele o dá a entender na dedicatória da sua I parte : e assi mesmo foi também ocasião pera o Licenciado Duarte Nunes de Leão por mandado del-Rei Dom Filipe I reformar algumas cousas que andavam escritas nas Crónicas de Portugal , como o mesmo Autor confessa na censura da Crónica del-Rei Dom Afonso Henriques , seguindo a opinião que João de Barros teve em favor da fama deste valeosíssimo Príncipe , e da Rainha Dona Tareja sua mãe , onde diz que se João de Barros escrevera os livros de sua Europa , fora escusada nesta matéria toda a outra diligência e trabalho .   A mesma ocasião deu João de Barros a Damião de Góis pera escrever na Crónica do Príncipe Dom João um largo discurso em favor da honestidade da Rainha Dona Joana de Castela , mulher del-Rei Dom Henrique IV , como se vê do Prólogo da III Década contra António de Nebrixa , cuja mal fundada opinião condenou depois Damião de Góis com tais palavras que o Condestável de Castela João de Valasco exclama invocando-o a ele contra o Padre João de Mariana , por falar com a inurbanidade de gramático nas pessoas dos Príncipes indecentemente , e contra o decoro da perfeita História .   A outra parte da milícia de Portugal que João de Barros juntamente prometeu chamava África , cujo princípio começava na tomada de Ceuta .   Este livro ainda que o alega muitas vezes nas suas Décadas não o compôs , e deixou de o fazer pelas mesmas razões que dissemos da Europa : porém , se bem considerarmos , não é pouco benemérito aos trabalhos que os Portugueses passaram no descobrimento desta parte do mundo , pois os primeiros três livros da sua I Década não tratam de outra cousa ; além do que depois escreve no processo da mesma história tocante a África , como são os sucessos de Quíloa , Mombaça , Sofala , e Etiópia sobre o Egipto , a que vulgarmente chamamos Reino do Preste João .   A última parte da milícia Portuguesa intitulou Santa Cruz ( que é a Província que agora dizemos Brasil ) e lhe dava princípio no descobrimento Pedralvrez Cabral , desta se não acha nada escrito , que não é pequena falta para este Reino , porque tendo hoje esta Província crecido notavelmente em riqueza , e polícia , com muitas povoações populosas , e nobres , está quasi totalmente falta de História , defendendo nela os Portugueses aqueles portos e costas marítimas contra poderosos piratas , que juntos com os bárbaros gentios , obrigaram os nossos a militar mais , que a cultivar a terra por muitos anos : estando naquele tempo os portos abertos , sem fortalezas , ou castelos que proibissem estas entradas , em que houve casos mil dignos de memória , e sendo as cousas naturais da terra mui notáveis , e estranhas a nós , por quão maravilhoso se mostrou nelas a natureza , é mais pera sentir a falta que nesta parte nos faz a História de João de Barros .   Em matérias morais , além das obras que imprimiu , e de que já falámos , faz ele menção do tratado de Causas , ou Problemas morais e o alega no Diálogo da Viciosa Vergonha falando com seu filho António de Barros , pera quem o compunha , pelo discurso dos tempos , onde lhe diz estas palavras : As causas do teu tratado não são naturais , mas morais , ou por falar verdade , são de homens temporais , que em umas mesmas obras deram diversos frutos por diferentes causas , donde nasceu o título ao teu tratado .   Esta obra me afirmaram algumas pessoas graves que viram de todo acabada , e que o original estava em Viseu em poder de um sobrinho do mesmo Autor .   No prólogo da quarta Década alega também outro tratado , que intitula das Abusões do tempo ; e diz que lhe dá este título , por ser em defensão de suas ocupações , a que os amigos , e parentes davam nome de Abusões , e diz que nele particularmente escreve das abusões , de que o taxavam , e das que viu usar ao mesmo tempo , e que nele se verá a razão porque imitou antes a doutrina de Tales que a mercancia do seu azeite .   Este tratado compôs em trovas pequenas de oito sílabas , a que chamam Redondilhas , e o dedicou a João Rodrigues de Sá de Meneses , com quem tinha particular amizade , o título dele é Exclamação contra os vícios , são mais de 460 coplas , e a primeira começa : Em aquela eternamente Alta luz inacessível , etc. Repartiu-o em três partes , a que reduziu todos os actos da Filosofia , e parece o escreveu no ano de 1561 segundo de tudo me advertiu o Licenciado Francisco Galvão de Mendanha que o leu , e me comunicou esta , e outras muitas particularidades de suas obras .   Das obras Matemáticas deixou imperfeita a sua Geografia Universal , a qual ia compondo em língua Latina de todo o descoberto , assi em graduação de tábuas , como em comentários sobre elas , aplicando o moderno ao antigo , como o declara no primeiro capítulo de sua primeira Década , e no livro IV da mesma , capítulo II , diz , que nos primeiros livros da sua Geografia escreve do Astrolábio , e adiante no capítulo sexto alega o capítulo dos instrumentos da navegação , por onde parece dava os preceitos da Arte , e depois descrevia as Províncias : os comentários também deviam ser muito eruditos , pois tratavam das fundações das Cidades , da Religião , e costumes das gentes , e outras cousas raras , como se vê de muitos lugares das suas Décadas , em que deixa semelhantes notícias pera a sua Geografia .   Esta obra parece dividida em quatro partes , segundo se colige da segunda Década livro VIII , capítulo II , em que diz , que faz uma quarta parte da sua Geografia , em que trata particularmente de todas as Ilhas do mundo , o qual conceito seguiu depois João Botero , como se vê nas suas Relações Universais .   Não ficou esta Geografia de todo acabada , ainda que fez grande parte dela , e quando ultimamente deixou o intento de compor a Europa , e África , foi pera se dedicar todo nesta empresa segundo parece do Prólogo da quarta Década .   Porém , como depois de seu falecimento correram seus papéis per tantas mãos , é pouco o que chegou a poder de João Baptista Lavanha , Cronista-Mor deste Reino , a quem el-Rei Dom Filipe II de Portugal os mandou entregar .   Mas ainda que não compôs a Geografia inteiramente , assaz deixou escrito nas suas Décadas das Regiões de África , e Ásia de maneira que é hoje a melhor cousa que há nesta matéria , e assi as descrições Geográficas da sua primeira Década , como cousa rara andam traduzidas em Italiano no fim do primeiro volume das Viagens do Mundo .   Também na sua quarta Década saíram algumas tábuas daquelas Províncias da Ásia com largas relações dela , no que puseram os nossos maior cuidado , por ser matéria de inteligência , que em pintar figuras de homens , e mulheres , como fizeram os Holandeses enchendo grandes volumes destas impertinentes pinturas , e na matéria da Geografia , que era o essencial , não deram notícia alguma de novo que fosse de consideração ; como que importava mais pera o bem do mundo ver pintados os furtos que se fizeram em Goa , que a Geografia da mesma Província .   Mas como não haja conselheiro mais cego que o ódio , este fez escurecer uma obra tão insigne como são os livros das suas navegações Orientais , como estas , e outras semelhantes relações , e pinturas , pois sendo tão geral em todas as Repúblicas sucederem casos facinorosos , e algumas empresas menos prósperas , a paixão , e inimizade que contra nós tem , lhe cegou o entendimento de maneira que estes acontecimentos particulares nos imputam por crimes de toda a nação , mal lembrados daquele excelente dito de Menon , Capitão de Dario , o qual ouvindo a um seu soldado praguejar de Alexandre , lhe respondeu : Cala-te que te não dou soldo pera dizeres mal de Alexandre , senão pera pelejares contra ele .   Outra obra tinha também intentado João de Barros ; que intitulava , Esfera da instructura das cousas , o qual livro alega na parte da Mecânica , que diz ser toda de Arquitectura , como se vê na segunda Década , livro I , capítulo III , que também não saiu à luz .   Além da história militar da Ásia prometeu João de Barros , pelo que tocava ao comércio , escrever um livro de todas as cousas naturais , e artificiais , que da Índia se traziam estas partes , declarando a qualidade , e natureza de cada uma delas , com os pesos , medidas , e preços comuns das cousas , para que o comércio que , como ele diz , andava por todas as gentes sem lei , nem regras de prudência , e somente se governava pelo ímpeto da cobiça que cada um tinha , o reduzisse a Arte , com regras universais , e particulares , como as têm todas as ciências , e Artes activas pera se exercitarem bem , e politicamente .   Segundo isto continha esta obra dous argumentos , um era a história natural do Oriente das plantas e animais daquelas Províncias , e outro das obras artificiais , e cousas pertencentes à comutação , e comércio : de ambas estas matérias deviam de ficar fragmentos que não saíram à luz .   Mas em lugar de João de Barros escreveu das drogas do Oriente em vulgar o nosso Doutor Garcia d'Orta com grande louvor , cujos livros são mui estimados , e andam traduzidos em língua Latina por Carolo Clúsio , impressos em Anvers no ano de mil e quinhentos setenta e três ; e depois outro discípulo do mesmo Garcia d'Orta chamado Cristóvão da Costa , natural de uma das nossas Colónias de África , seguiu esta empresa mais largamente , no tratado que compôs em língua Castelhana , das drogas , e medicinas do Oriente , com os retratos das mesmas plantas , o qual no seu tratado do Elefante diz , que também tinha escrito outro livro de todas as aves , e outros animais da Ásia : pelo que com pouca razão dizem de nós alguns estrangeiros que passámos à Índia só com cobiça de suas riquezas , e não com curiosidade de manifestar ao mundo as maravilhas que nela tem obrado a natureza .   O outro tratado das cousas artificiais dá a entender João de Barros que o deixou quasi acabado , posto que se não publicou , e os Holandeses aproveitando-se deste conceito , trataram esta matéria em muitos lugares de seus livros das navegações Orientais , de maneira , que ainda que João de Barros não acabou esta , e outras obras , com tudo foi causa de termos hoje muitas delas , ou dando o conceito , ou ainda insinuando a ordem , e matéria .   E podemos ter por sem dúvida , que todas estas empresas acabara se tivera livre o tempo que o cargo lhe roubava , como o diz largamente o Padre Mestre Frei Simão Coelho Carmelita em um discurso que fez sobre João de Barros , lamentando-se ainda em vida do mesmo Autor , de lhe não darem os Príncipes o descanso necessário a seus estudos , o qual conclui com estas palavras : este mal como natural enfermidade tem soterrado este varão digno de o porem com muita honra , e descanso em lugar que com mais facilidade pudesse avivar com sua pena a fama de sua pátria , como até qui o fez com muito trabalho .   Não devemos com tudo de nos espantar de faltar a semelhantes engenhos este repouso , pois é tão grande a escaceza com que o mundo galardoa , que em todas as Repúblicas há muitos ministros com poder de castigar , e um só o tem , pera dar o prémio .   Porém levando o ofício a João de Barros os dias inteiros , só lhe ficava parte das noites pera poder compor , e assi não somente devemos ter em muito , que um homem dividido em tão vários negócios se aplicasse tanto às letras , mas ainda que pudesse acabar com perfeição tantas obras no pouco espaço que lhe restava das noites .   Pelo que com razão se admiram disto Ludovico Vives no lugar já referido , e o doutor António Luís , que falando com o nosso Autor diz assi Quanvis tum regnum , tum Reipublicoe negotia tuis humeris incumbant ; tot tamen legisti , et scripsisti naturali quadam mentis adiutus acie , ut legentibus occasionem inquirendi tribuas , quando homini tam occupato , et tantis curis destricto isthoec tam concinna tam docta scribere vacavit , etc. Daqui podemos julgar que se os antigos celebraram tanto as Lucernas de Cleantes , e Aristófanes , que ficaram em adágio acerca dos Gregos , e Latinos , com resultarem só deste estudo algumas poesias trágicas , com quanta mais razão devem ser estimadas as vigias do nosso João de Barros , pois delas nasceram não sonhadas fábulas , mas histórias verdadeiras , e gravíssimas , e tantas outras obras matemáticas , e morais , as quais podem além disso servir de exemplo aos estudiosos pera não desanimar no meio de grandes ocupações , entendendo que lhe não faltará tempo para si , e pera seus estudos , pois não faltou a Plínio , e a João de Barros entre tantos negócios públicos , se o souberam aproveitar , como estes varões fizeram , por ser certa aquela sentença de Séneca , que o tempo não falta se o não perdemos : Non exiguum temporis habemus , diz ele , sed multum perdimus , satis longa vita , et in maximarum rerum consumationem large data est , si tota bene collocaretur , sed ubi per luxum ac negligentiam defluit , ubi nulli rei bonoe impenditur , ultima demum necessitate cogente quam ire non intelleximus , transisse sentimus .   De maneira que não fomos pobres de tempo , senão pródigos dele .   Destes fragmentos , e obras póstumas de João de Barros mandou el-Rei Dom Filipe primeiro de Portugal ( como protector que sempre se mostrou das boas artes ) recolher no ano de 1591 as que se puderam achar em poder de Dona Luísa Soares , nora de João de Barros , que ficara viúva de Jerónimo de Barros seu filho mais velho , e só pelos cadernos da quarta Década , e Geografia , lhe mandou dar quinhentos mil réis , e desejando que saíssem à luz mandou entregar estes papéis a Dom Fernando de Castro Pereira , fidalgo de grandes partes , e muito douto nas letras humanas o qual por falecer daí a pouco tempo , os não pôde aperfeiçoar .   Por sua morte ordenou el-Rei , que se recolhessem estes originais em São Roque com tenção de fazer vir o padre Cristóvão Clávio , da Companhia de Jesus , para dar fim ao livro da Geografia , o que não teve efeito pelas ocupações em que estava em Roma das suas composições .   Daqui mandou entregar a quarta Década a Duarte Nunes de Leão , pela opinião que dele tinha em matéria de história , e a outros homens doutos , que por diversos impedimentos não puderam tirar estas obras à luz : o que sentindo el-Rei , e querendo que ao menos se conservasse a ordem , e estilo desta história , mandou a Diogo do Couto que seguisse a da Índia do ponto em que João de Barros deixara a terceira Década , o que ele fez com diligência , e acabou ainda em vida do mesmo Rei a quarta no ano de 1597 , como se vê da dedicatória da mesma .   Porém , sucedendo depois el-rei Dom Filipe II e querendo fazer mercê à memória de João de Barros , e a todo este Reino , ordenou que estes fragmentos da sua quarta Década se entregassem a João Baptista Lavanha quasi cinquenta anos depois de compostos , os quais ele com muito trabalho , e diligência reformou , e os ilustrou com anotações , e tábuas Geográficas , de modo que ficou esta quarta Década um dos melhores livros que hoje temos em nosso vulgar .   Estas foram as obras de João de Barros , o qual no fim do ano de 1567 , achando-se cansado dos trabalhos , e cargos que tinha , e de algumas infirmidades que já por a idade o molestavam , desejou de se tirar de negócios , pera que dedicado todo a seus estudos vivesse só pera si ; e posto que tinha filhos em idade suficiente pera quem pudera pedir o ofício , não o fez assi , antes livremente o renunciou nas mãos del-Rei , querendo mais deixar seus filhos menos ricos , e fora de ocasiões em que podiam enlaçar a consciência , que por ficarem com mais rendas , metê-los nestes perigos .   Aceitou-lhe el-Rei Dom Sebastião a cessão do cargo , e por este respeito lhe fez algumas mercês , de que as principais foram dar-lhe mil cruzados de tença em vida , e licença pera poder mandar trazer da Índia tanto em drogas , e mercadorias , que lhe ficassem no Reino quatro mil cruzados de ganho líquidos , libertando-o de todos os direitos , e fretes , filhou-o por fidalgo com dous mil réis de moradia , e que por sua morte ficassem cinquenta mil réis de tença a sua Mulher Maria de Almeida , e cento cinquenta mil réis a seu filho Jerónimo de Barros até o prover de uma comenda de mor quantia , e pera casamento de uma de suas filhas lhe deu a Capitania de duas naus de viagem da Índia , o que tudo depois se cumpriu .   Concluídos estes despachos em Janeiro de 1568 , foi-se João de Barros pera a sua quinta da Ribeira de Alitém junto a Pombal pera possuir aquele ócio da velhice , pelo qual suspiram tanto os homens , que só o cuidar e falar nele têm por descanso , como de si confessava o Imperador Augusto , quando escrevendo ao Senado lhe dizia : Me tamen cupido temporis optatissimi mihi provexit , ut quanquam rerum loetitia moratur , adhuc perciperem aliquid voluptatis ex verborum dulcedine .   Para este repouso desculpam os homens todos os tratos , trabalhos , e perigos da vida , e com tudo são raríssimos os que o alcançam , por grandes e poderosos que sejam , padecendo os mais deles o naufrágio da morte antes de tomar este porto , ou em chegando a ele .   Que vida já gastada em buscar vida , Falta para a lograr quando se alcança , como bem disse um poeta nosso , de maneira , acabam a vida quando cuidam que começam a viver .   É porém esta vida solitária do campo mui própria dos velhos e sábios , segundo Túlio , que por este respeito tem esta idade por melhor afortunada , e tanto a estimou o famoso Similo de Dião Cássio , que só os anos que a possuiu , confessou em seu epitáfio que vivera .   Durou este repouso a João de Barros perto de três anos , nos quais parece que tratou mais consigo que com livros , porque levando a quarta Década acabada de Lisboa ( segundo se vê da sua apologia , que mostra ser feita servindo ainda o ofício ) nem a imprimiu neste espaço , nem deu fim à sua Geografia e ainda que as indisposições daquela idade , que já segundo a escritura ia entrando nos anos de trabalho , e dor , podem ser desculpa deste silêncio , assaz a tem também , se tomou este tempo pera si mesmo , pois tantos anos tinha vivido para os outros , e nele se aparelhou para a última jornada , para se não achar naquela hora desapercebido , a qual lhe sobreveio neste terceiro ano a 20 de Outubro de 1570 e foi enterrado em uma ermida da invocação de Santo António que está além do rio Arunca no termo de Leiria .   Ao tempo que faleceu devia de ser de 70 anos e mais , o que se vê claro porque el-Rei Dom Manuel lhe encomendou a história da Índia no ano de 1520 em que ao menos devia ser de 20 até 25 anos , pois el-Rei o julgava já por pessoa de quem se podia fiar tal empresa , e acrecentando mais os cinquenta que vão até o de 1570 fazem mais de 70 e por estas conjecturas se pode ter por certo o ano do nascimento que lhe dei ao princípio desta relação .   Era João de Barros ( segundo mo referiu o Padre João Álvares , Assistente e Provincial que foi da Companhia de Jesus deste Reino que o viu e tratou em Lisboa no ano de 1563 e se vê do seu retrato ) homem de venerável presença , alvo de cor , olhos espertos , e nariz aquilino , barba comprida , e toda branca , magro , e não grande do corpo , na prática ainda que grave era aprazível , e de grande conversação .   Foi varão de vida exemplar , e mui pio , como se vê bem de suas obras , que podem ser nisto exemplo a outros escritores modernos ; os quais compõem seus livros com tal esquecimento das cousas divinas , que lidos eles , não se pode determinar , se é o Autor Cristão , se gentio , como já se disse de Joviano Pontano , e de outros .   Esta piedade lhe fez procurar por tantas vias o melhoramento dos costumes de seus naturais , compondo tantas obras como foram as da espiritual mercancia , Viciosa Vergonha , exclamações contra os vícios , jogo das virtudes , e ainda os tratados da Gramática ; de maneira que tomou o ofício de pregador com não pequeno fruto para todos os tempos , e idades ; o que sendo nele tanto de louvar deu ocasião àqueles que não querem ver seus vícios repreendidos , para o notarem de atrevido ; de maneira que lhe foi necessário responder no diálogo da Viciosa Vergonha a seu filho António de Barros entre outras estas palavras : Não fez Deus diferença de género de idade , ou de algum estado que desobrigue de aprender , e ensinar os preceitos da lei , a todos em comum está encomendada .   Não te pareça que este cuidado se encarregou só a Doutores agraduados em Paris , a graça do Baptismo habilitou a todos : muitos ofereceram no templo grandes ofertas , e somente louvou Cristo a migalha da pobre viúva , porque deu de coração toda sua possibilidade .   Todos corremos em aprazer ao Senhor , e quem zelar sua lei merecerá ser aspirado pera o ministério dela : e dado que eu não seja dos escolhidos pera o ministério de ensinar , sou dos chamados pera obséquio da lei , e se me por isso repreendem , bemaventurados aqueles que padecem perseguição pela justiça , mas não mereço tanto ante Deus que veja esta bemaventurança .   A inteireza , e verdade com que procedeu , sem ser vencido do interesse , podemos ter por milagrosa , pois a Sagrada Escritura lhe dá este título quando diz , que o homem que despreza o ouro , faz milagres em sua vida .   O como nesta matéria se houve João de Barros , consta da abonação dos mesmos Reis , a quem serviu , os quais em todas as provisões das mercês que lhe fizeram , dizem sempre que lhas fazem pela satisfação com que serviu o ofício de feitor da casa da Índia , e Mina , como o já referimos .   É também assaz bom testemunho disto , o pouco que deixou a seus herdeiros , havendo outros , que com o mesmo ofício os encheram de heranças ; e assi disculpando-se ele com seu filho António de Barros no diálogo da Viciosa Vergonha , diz que o queria deixar bem herdado em virtuosos costumes , e em outras práticas de ciências , por ser herança composta de suas próprias achegas ; e logo segue dizendo : Trabalharei por te não envergonhar com edifícios que tem a majestade , e opinião da torre de Babilónia , os quais depois de compostos vem a confusão eterna , que os divide em tantas línguas , quantas foram as achegas de que se fundaram ; e daqui vem quantas heranças vemos sem próprios herdeiros , porque como se ajuntaram de estranhas fazendas , estranhos as herdam .   Crê-me , que nunca alguém perdeu o próprio ; e por isto me ficam deste meu trabalho duas esperanças , uma que nunca por ele serás citado pois são noites minhas veladas , e a outra que tempo virá em que serei julgado por homem zeloso do bem da pátria .   Neste lugar vai discursando sobre os excessos que os pais cometem por deixarem os filhos ricos seja donde for , ganhando com isso muitas vezes pera si próprios condenação eterna , e deixando os filhos não herdados de bons costumes , mas azados pera lançarem mão de todos os vícios , e pera perderem tanto da honra de seus avôs quanto ganharam outros que não herdaram esta isca de erros .   Também no Prólogo da quarta Década se torna a desculpar com os seus desta contínua queixa que dele tinham , dizendo : Se no mesmo oficio não temos tanto ser , como eles dizem , que tiveram aqueles , a quem nós sucedemos , não será , porque ele tivesse neles mais do que tem em nós , mas porque eles tiveram dele mais do que nós tivemos .   E a cousa fique pera outro lugar , porque aqui não sofre o tempo ser manifesta , etc. Esta rara inteireza moveu aos Reis a lhe fazerem por vezes algumas mercês , entre as quais el-Rei Dom João III no ano de 1550 lhe deu licença para em quanto vivesse poder mandar vir per sua conta da Índia tantas mercadorias , que tirasse delas forros cada ano no Reino quinhentos cruzados .   E el-Rei Dom Sebastião lhe perdoou as dívidas em que lhe estava de certa artilharia , armas , e munições , do tempo da viagem do Maranhão , que importariam mais de seiscentos mil réis .   E no ano de 1563 lhe fez mercê de algumas mercadorias que estavam na casa da Índia , e outras cousas de valor de seiscentos e cinquenta mil réis .   Depois de seu falecimento pelo mesmo respeito fez mercê a sua mulher da quantia de quinhentos mil réis .   E el-Rei Dom Filipe I deu cem mil réis de tença a Jerónimo de Barros seu filho , com licença de testar de trinta mil réis deles , em quem lhe parecesse .   Mas se por cumprir João de Barros com sua obrigação , não deixou grandes heranças a seus descendentes , nem por isso se devem eles ter por menos afortunados , porque se os pais ajuntam estas riquezas para que fiquem seus filhos mais honrados na República , não podiam os de João de Barros possuir morgados , por rendosos que fossem , que tanto os honrasse como terem tal pai , o qual por suas ilustres obras é tão insigne no mundo , que lhe podem ter inveja muitos poderosos e Príncipes dele ; pois é certo , que um engenho raro , e eminente , honra não somente uma Família , Cidade , e Província inteira , mas ainda a idade , e século em que nasceu fica ilustrado com produzir um varão tão excelente .   Teve feliz memória , a qual ajudou muito com a artificial .   Foi de grande conselho , prudência , verdade , e crédito com todos , e por estas , e outras boas partes era buscado , e amado de muitos : posto que lhe não faltaram alguns émulos ( de quem se ele queixa na sua Apologia da quarta Década ) que é final manifesto da virtude ; porque os maus naturalmente aborrecem os bons , por serem contrários a seus costumes .   Foi casado com Maria de Almeida , irmã de Lopo de Almeida , morador em Leiria , e filha de Diogo d'Almeida de Pombal , da qual teve dez filhos , que fora Jerónimo de Barros , António de Barros , e João de Barros , que lhe el-Rei Dom João filhou por moços fidalgos : Lopo de Barros , a quem também filhou el-Rei Dom Sebastião no mesmo foro .   Das filhas , uma foi Dona Maria d'Almeida , de que fez menção no Diálogo do jogo das virtudes morais , e a outra Dona Isabel d'Almeida , que casou com Lopo de Barros , e Dona Caterina de Barros , mulher de Cristovão de Melo , filho de Diogo de Melo da Silva , Veador da Rainha Dona Caterina ; dambas estas filhas há hoje descendência .   Das outras duas , não chegaram os nomes à minha notícia .   Dos filhos o mais velho , Jerónimo de Barros , casou com Dona Luísa Soares , e morreu sem ter geração ; dos outros João de Barros morreu na batalha de Alcácer .   À Índia foram Diogo de Barros , a quem mataram os Mouros , e Lopo de Barros , que foi Capitão de Baçaim , e casou lá com Dona Mícia de Siqueira , de quem teve a Dona Caterina de Barros , mulher de Pero Peixoto da Silva .   Esteve o corpo de João de Barros naquela ermida de Santo António até o ano de 1610 .   Em que o Bispo Capelão-Mor Dom Jorge de Ataíde , comendatário perpétuo do mosteiro de Alcobaça , lhe fez trasladar os ossos pera a capela-mor , da Igreja Paroquial da mesma Vila de Alcobaça , que ele mandou acabar , onde lhe queria fazer uma sumptuosa sepultura .   Procedeu este piedoso cuidado ao Bispo , de saber que fora João de Barros seu padrinho de pia , porque o Conde da Castanheira o tomou por Compadre no tempo de sua mor valia , antepondo as virtudes , e partes que havia nele , aos títulos , e honras que outros em semelhantes actos pretendem .   Não pôde todavia o Bispo Capelão-Mor acabar esta obra com aquela grandeza , e perfeição , com que fez outras muitas neste Reino , porque lhe atalhou a morte .   Porém se nesta sepultura faltam a João de Barros os túmulos de mármore , pirâmides , e outros ornamentos funerais , com que os poderosos do mundo procuram dilatar sua lembrança , tem logo com seus escritos , e virtudes levantado na memória dos homens maiores , e mais duráveis Mausoléus , que os que em Ásia fizeram uma das maravilhas do mundo .   IN IMAGINEM IOANNIS BARROS .   ELOGIUM .   Ioannes Barros hic est , scriptor Asicoe , sed non Asiaticus : qui res Indicas in ultimo Occidui Oceani litore , toto pene divisus orbe , in annales contulit : províncias , littora , promontoria , insulas , portus delineavit : mores , et ingenia gentium descripsit , ea fide , atque diligentia , ac si manibus negotia contrectasset , pedibus terras percurrisset : tanta vero luce , ac venustate , ut scriptor , an pictor prorsus dubites .   Adeo legentem capit , non tam sermonis lenocinio , quam placido , et occulto quodam , si fas est dicere , veneficio .   Unde videtur gentile cognomen Barros , non casu sed vaticinio adeptus , earum futurus provinciarum historiographus , quoe , Barris , id est elephantis , sunt frequentissima : ea ingenni felicitate atque excellentia scrioturus,inter omnes tam veteres , quam recentiores ( nullum excipimus ) orbis scriptores , qua Barros coeteris animantibus vastitate corporis , et solertia quadam mentis natura proetulit .   Sed primam oetatem varia fortuna exercuit .   Studiis liberalibus , simulque Principis Ioannis , cui famulabatur , obsequiis deditus , in florentissima iuxta , et moratissima Regis Emmanuelis aula , animum bonis artibus , sanctisque moribus excoluit .   Et cum vix otium esset , fabulam pene puer succesivis horis contexuit vernaculo sermone , quoe typis soepius mandata , Clarimundo fuit nominis , proesagiumque atque commendatio ad eam gloriam , quam postea ex Indica scriptione comparavit .   Inde in proemium aulici meriti donatus à Rege,nobilis emporii proefectura in African navigavit , Minam vocant .   Pars est Occidentalis Æthiopioe , illustrium virorum , vel regimine , vel sepulcris vertente tempore nobilitata .   Auriferax regio , Mercurio vix unquam operantem , Minervoe semper , scientiis , quam pecunia opulentiorem remisit .   His fidei obsidibus , Ærario primum Regio ab Ioanne III mox Indicoe Basilicoe procurandis Orientis mercibus proeficitur : quo in honore egregium veri laboris , et temperantioe proestitit exemplum .   Nam cum uni incumberent universa negotiationis munia , quoe postea ob magnitudinem , et difficultatem in plures distributa sunt ministros : solus ipse omnia obire , solus assiduitate , et consilio omnibus sufficere : et quod maius est , unde multi agros sibi et proedia singuli paraverunt , palatia oedificaverunt , ille in summa copia inops , in abundantia Tantalus , nullo corrumpi avaritioe contagio , satis amplum se liberis suis patrimonium nominis , et memorioe relicturum ratus .   Quin interim , ut fortunas omnes suas Patrioe impenderet , longinquam , e gravissimi sumptus expeditionem in Brasiliam suscepit , quam Maranione flumine alluitur .   Classem comparavit , milite , equitatu , machinis , et omni bellico apparatu instruxit : insuper meliori sui parte , hoc est duobus filiis tyrocinium ibi ponere iussis ornatam amicis commisit : quoe feliciter delata in fluminis ostium , mox allisis ad ignota vada navibus , pene omnis misere periit .   Sed mirum dictu , quo animo adversitatem tulerit , edoctus à Philosophia , quam facile Fortunoe bona efluant , et naufragorum sublevavit inopiam , et amicorum oes alienum de suo solvit .   Nec tamen à studiis unquam feriabatur , diem regio negotio , noctem suo , nempe scribendo impertiens .   Ingravescente oetate modico proedio , quod amabat , ad Palumbariam oppidum se condidit , paucisque quos sibi soli viveret sumptis diebus , obiit , septuagenarius XIII .   Kalend .   Novembris anno 1571 .   Sacello D. Antonii ad Aruncam fluvium in agro Leyriensi humatus , eandem moriens in eligendo sepulcro modestiam servavit , quam in coeteris vitoe actionibus .   Suos tamen vera virtus semper invenit patronos .   Post 39. annum vir gravissimus , Georgius Ataydius Visiensis Episcopus , amici Parteni ac de se non minus , quam de patre benemeriti , quippe qui eius se ductu , et auspicio , undis sacris fuisse lustratum noverat , ossa in primarium Alcobaccoe templum transferri , digne collocari , marmore , et elogio ornari curavit .   Ejus hoec sententia .   Ioanni Barros , cuius scriptorum maiestate non minus Lusitanioe Regibus blandita est Fortuna , quam perfractis , Indici Occeani claustris , et subacto Oriente , ne humili solo inter suos delitesceret mortuus , qui exteris nationibus notissimus in omnium ore , atque sermone meritó virtutis , et studiorum laude vivit , Georgius Visiensis Episcopus , duorum Philipponim , primi , et secundi , maior Capellanus , amico patermo , ac suo optimè merenti libens posuit anno 1610 .   AVENTEJANDO a natureza muitos animais ao homem nas forças do corpo , e perfeições dos sentidos , só com o entendimento , e linguagem o fez superior a todos .   Porque na razão lhe deu o verdadeiro conhecimento das cousas , e na linguagem o meio para declarar seus conceitos , servindo-lhe a língua , como diz Túlio , de Intérprete do entendimento .   Deste princípio nasceu a estimação dos Idiomas , porque como da bondade e clareza do intérprete penda ser melhor entendidas cousa interpretada , as mais das nações políticas pretenderam mostrar que a sua linguagem fazia este ofício do entendimento com maior perfeição , e elegância ; e tanto encareceram alguns Autores os louvores de umas , e a barbária das outras , que chegou a dizer Plínio : Explanatio animi quoe nos distinguit a feris , inter ipsos quoque homines discrimen alterum oeque grande quam a belluis fecit .   Por tanto , tem dado este intento não pequena matéria a grandes engenhos para compor muitos volumes em abonação de suas próprias línguas .   E vendo eu a nossa Portuguesa tão falta destes livros escritos em seu louvor , como sobeja de razões para não reconhecer por superior a nenhuma , determinei de ao menos as apontar neste Discurso , posto que via o aventurava a ser tido por paradoxo ; pois sendo a nossa língua na opinião de muitos quasi inferior a todas , a igualo com as melhores da Europa .   Não pende porém a verdade de opinião , senão de demonstrações , e assi tenho por certo , que quem quiser ver com atenção as que em favor da nossa língua aqui se oferecem , e as autoridades , e exemplos de varões gravíssimos em que se fundam , que não somente não terão este discurso por paradoxo , mas antes por evidência manifesta .   Deixadas as opiniões dos Filósofos , que por carecerem de fé , não puderam alcançar a verdadeira notícia do primeiro homem , nem da língua que falou .   Consta da Sagrada Escritura , que depois que Deus formou Adão , lhe apresentou no Paraíso terreal as cousas , que pera ele criara , as quais Adão vendo , chamou por seus nomes , que lhe então novamente pôs .   Esta linguagem que nos descendentes de Adão se conservou até o tempo de Nembrot , afirmam todos que era sem dúvida perfeitíssima , e cheia de muitos mistérios , pois foi inventada pelo primeiro homem , ou pera melhor dizer inspirada nele por Deus , e assi se pode julgar por superior a todas .   Vindo depois o tempo da edificação da torre de Babilónia , e querendo Deus castigar aos homens por aquele soberbo atrevimento , diz a Sagrada Escritura , que lhe confundiu a linguagem .   Esta confusão de línguas entendem alguns expositores , que foi mudando-lhe nos entendimentos as significações das palavras , de modo que por este mesmo nome pedra , ou pau , entendessem água , ou fogo ; o que parece se colige claramente no nome confusão , que quer dizer tomar uma cousa per outra : e a este modo trocou Deus o entendimento de tantas gentes , como foram presentes ao sermão de São Pedro no dia de Pentecostes , quando falando ele na língua Hebreia , os ouvintes de diversas nações entendiam aquelas mesmas palavras em vários idiomas , e estas eram as desvairadas línguas de que se espantavam .   Segundo esta opinião podemos entender que a linguagem primeira de Adão foi dividida pelo mundo com a divisão das gentes , quando deixaram a obra daquela torre , levando-a todos nos vocábulos , mas não nos significados .   E que com o tempo , e transmigrações dos Povos , se vieram a corromper de maneira as palavras , que já desta primeira língua haverá mui poucas no mundo .   Com tudo outros Autores têm para si , que a confusão das línguas se fez doutra maneira , e foi mudando Deus àqueles homens a linguagem que falavam em outras novas , que os mais dizem foram setenta e uma .   Além das quais afirmam que ficou a mesma antiga conservada inteiramente só na família de Heber , que se não achou naquela obra , donde depois se chamou Hebraica .   Porém esta com o tempo veio a tamanha corrupção que conserva já muito pouco de seu bom princípio , pois a vemos no estado de hoje uma das imperfeitas do mundo , como todos testificam , e o diz o padre Bento Pereira : Lingua quidem Hebraica olim completa fuit , etc. At nunc , imò vero post captivitatem Babylonicam imperfecta est , multorum , se verborum inops : cum ea sola nomina manserint plane Hoebraica quoe in libris sacris continentur , cujus rei illa fuit causa , quod Hoebrei cum aliis gentibus mixti proprioe linguoe usum perdiderunt , et aliarum gentium linguas usurparunt .   O mesmo podemos dizer das demais línguas , que tiveram seu princípio nos edificadores da torre , porque depois de tantos séculos , e mudanças das gentes e Monarquias não podiam deixar de se corromper , e mudar em outras formas , como vemos o fizeram as mais célebres do mundo , e de que temos mais notícia .   E assi não há pera que refutar aqui as conjecturas com que João Gorópio Becano pretende mostrar que a sua Teutónica se conserva ainda incorrupta des do tempo de Nembrot , pois Justo Lípio , e Josefo Escalígero lhe respondem largamente .   E o mesmo se pode dizer aos Biscainhos , que afirmam ser o seu vasconso daquele tempo , sendo tal que se não pode escrever .   Por onde segundo a melhor , e mais verdadeira opinião , nem por primeira antiguidade , nem por incorrupção do idioma , pode nenhuma língua ser tida por melhor que a outra .   Suposto isto , devemos buscar outras razões , que não sejam de origem , pera julgarmos em que está a melhoria de uma língua à outra .   E as que se podem coligir assim de João Gorópio na sua Hermatena , como do que louvaram , ou reprovaram vários Autores nas mais estimadas entre os antigos , e modernos , são cinco qualidades , as que há-de ter a linguagem pera ser perfeita , scilicet ser copiosa de palavras , boa de pronunciar , breve no dizer , que escreva o que fala ; e que seja apta pera todos os estilos .   De maneira que a que tiver estas qualidades em maior perfeição será de mor excelência que as outras .   A cópia , e abundância da língua é necessária por não repetirmos sempre os mesmos vocábulos , o que dá grande moléstia aos ouvintes , e fastio à oração , como o diz o Autor da Verborum copia latina : Neque raro usu venit , ut idem nobis crebrius sit dicendum , ubi si destituti copia , aut hoesitabimus , aut eadem identidem occinemus ; neque poterimus sententioe colores , aliosque vultus dare : pariter et ipsi ridiculi erimus nostram prodentes infantiam , et toedio miseros auditores enecabimus , etc. Quis autem est auribus usque adeo patientibus , ut vel paulisper ferat orationem ubique ; sui similem , etc. Consta a cópia de palavras , assi dos nomes , como dos verbos ; e nesta parte parece que a língua Hebreia tem o último lugar , assi como a Grega o primeiro ; porque na Hebreia os nomes são muito poucos , e faltam-lhe os comparativos , e superlativos , e por dizerem : Melhor é confiar em Deus que nos Príncipes dizem : Bonum est sperare in Deo , quam sperare in Principibus ; e por montes altíssimos , Montes Dei .   O mesmo se vê nos verbos , onde não tem pretérito imperfeito , nem plusquam perfeito , e se valem do Particípio que chamam : Benoni , pera significar estas vozes .   Pelo contrário , a língua Grega é abundantíssima , porque além da multidão de nomes que nela há , até no mesmo nome tem três variações , e não havendo nas outras línguas mais dos dous números , singular , e plural , nela se acha o terceiro , que é , Dual , e nos verbos , além do Activo e Passivo , tem de mais outro que se chama , Medio , que sinifica uma , e outra voz , e sobre os quatro modos naturais , que são , segundo Brocense , Indicativo , Conjuntivo , Imperativo , Infinitivo , usa os dous Aoristos , que são outros pretéritos , e o Exomeno , que é o outro segundo futuro .   E havendo na língua Latina um só Particípio na Activa , e outro na Passiva , a Grega tem Particípios dos Presentes , e Pretéritos do Indicativo , e dos Futuros , e Aoristos .   E sobre tudo no falar Ático se admitia o Jónico , e Dórico .   Com esta cópia se aventejou grandemente a língua Grega , e os Latinos a tiveram em tanta estima , que de seus despojos procuraram enriquecer a própria : e ainda assi , segundo Quintiliano , lhe ficava a latina tão inferior , que quando lhe pediam que falasse com a elegância Grega , se desculpava com a pobreza da Latina : Res plurimoe , diz ele , carent appellationibus , ut eas necesse sit transferre , aut circumire ; etiam in iis , quoe denominata sunt , summa paupertas in eadem nos frequentissime devolvit : at illis non verborum modo , sed linguarum inter se differentium copia est .   Quare qui à latinis exigit illam gratiam sermonis Attici , det mihi in loquendo eandem iucunditatem , et parem copiam , etc. Com tudo sendo tão abundante a língua Grega , é de tanta importância a cópia de palavras , que ainda assi Cícero a chama pobre , como se vê em muitos lugares de suas obras , e o refere Policiano contra Argirópilo Bizâncio , que não podia sofrer esta queixa de Cícero .   Coeterum , diz ele , ut homo Groecus per quam ferebat iniquo animo nobilem ilIam , nec ( ut Theodorus Gaza putat ) importunam Marci Tullii Ciceronis exclamationem , qua Groeciam verborum interdum inopem , quibus se putat abundare , non eloquentius fortasse , quam verius pronunciavit .   Donde se vê bem , quanto consista a excelência da língua , na cópia de palavras .   A boa pronunciação é a segunda parte que se na língua requer , a qual é de tanta importância , que sem ela fica a linguagem imperfeitíssima , porque quando as palavras se não formam em seu lugar , senão da garganta , ou dos beiços , além da descomposição que fazem no que pratica , são causa de se não poderem escrever , nem os que usam aquela língua , poderem tomar outra .   Do primeiro é grande exemplo o Vasconso de Biscaia , o qual se não escreve pela dificultosa pronunciação , e já no tempo dos Romanos se não atreveu Pompónio Mela a reduzir à escritura os nomes de seus povos : Cantabrorum , diz ele , aliquot populi , omnesque sunt , sed quorum nomina nostro ore concipi nequeant .   O segundo exemplo se vê na língua Hebreia , que por ter muitas letras , e dicções , que eles chamam guturais , e outros labiais , vieram a não poder pronunciar qualquer outra língua , como de si o confessa Josefo , o qual ainda que escreveu elegantissimamente na Grega , nunca a pôde pronunciar : Groecanicoe literatura non sine profectu dedi operam , quamvis exquisitam pronunciandi rationem assequi per patriam consuetudinem non licuit , etc. Pelo contrário , o pronunciar expeditamente , e exprimir as letras com facilidade , era tão prezado entre os Gregos , que essa foi a razão , segundo graves Autores , de chamarem Bárbaros a todos os estrangeiros , e particularmente o afirma Estrabo , livro XIV , nestas palavras : Omnes itaque qui crasse loquuntur , Barbari dicuntur , quales sunt nationes omnes proeter Groecos .   Quare illos proprie Barbaros appellavit , ac in initio quidem per convitium , quasi duriculos , et crassilingues , postea vero eo nomine abusi sumus tanquam communi , et gentili , distinguentes eos a Groecis , etc. A terceira qualidade que se requer na língua é a brevidade com que em poucas palavras explique os conceitos , e não per rodeios , e circumlóquios , porque sempre se deve guardar aquela regra natural , que aquilo que se pode fazer por menos , se não faça por mais , conforme o axioma de Aristóteles .   Esta brevidade consta das palavras significarem com grande propriedade , e terem poucas sílabas .   A propriedade dos vocábulos se viu mais na língua Hebreia , que em nenhuma outra , e por todas as suas estarem cheias de grandes significados , as translações que se fizeram da Bíblia nas outras línguas foram muito mais difusas , e é isto tão certo que a própria Escritura o diz no prólogo do Eclesiástico : Deficient verba Hebraica , quando fuerint translata ad alteram linguam .   E com Arias Montano têm geralmente todos os Escriturários , que o nome de Deus , Geová , em nenhuma outra língua se pode traduzir perfeitamente : Cuius ineffabili nomen illa tantum língua recte pronuntiatur , etc. Depois da Hebraica se concedeu o primeiro lugar à Grega na brevidade , porque sendo muito copiosa , se explicava por termos próprios , e escusava os rodeios causados da estreiteza Latina , como Macróbio confessa , quando nos seus Saturnais , traz um dístico de Platão , traduzido em dezassete versos Latinos : Hos Platonis versículos , diz ele , quorum magis venustatem , an brevitatem admireris incertum est ; legisse me memini in latinum tanto latius versos , quanto solet nostra , quam Groecorum língua brevior , et angustior existimari .   Por palavras terem poucas sílabas , pretende mostrar João Gorópio , que a sua língua Címbrica , ou Teutónica é mais abreviada de todas , porque quasi todas as palavras são monossílabas ; mas ainda que isto seja grande argumento da brevidade , não basta , se não houver grande cópia de palavras , pois também os Chinas têm todos os vocábulos monossílabos , e com tudo carecem de todos os tempos dos verbos , e dos plurais dos nomes , como as mais das línguas bárbaras .   A parte da escritura ( que é a quarta que apontamos pera a língua ser perfeita ) não é menos nobre , antes muito mais ilustre , pois pela escritura se comunica a língua a todas as Províncias estranhas , e dura igualmente com o tempo , de maneira que perdendo-se o uso da mesma língua , fica ela sempre em sua perfeição conservada nas letras .   Por tanto convém , que o que se pronuncia se escreva , que doutro modo ficará a escritura corrompendo a linguagem , em lugar de a conservar : e assi diz Quintiliano : Hic enim est usus literarum , ut custodiant voces , et velut depositum reddant legentibus ; itaque id exprimere debent quod dictuti sumus , etc. Sucede o defeito nesta parte , ou por se escreverem as palavras com menos letras do que são as sílabas , ou com demasiadas .   Por falta de vogais padeceu antigamente grande dificuldade a língua Hebraica , e pera se não perder de todo o conhecimento dela , se inventaram os pontos , e acentos , que agora se vêem nas Bíblias Hebreias , em baixo , ou em cima , ou no meio das letras consoantes ; e ainda assi há grande variedade nesta interpretação .   Pela demasia das letras vogais cometem os Franceses outro não menor erro ; porque nenhum dos ditongos quasi pronunciam como escrevem , e acabando ordinariamente as dicções em consoantes , nas mais delas as não exprimem : de maneira , que muito mor dificuldade há em aprender a ler Francês , que não em alcançar as significações dos vocábulos , ou a sua Gramática .   E assi João Piloto na Arte que compôs da língua Francesa calunia a seus próprios naturais deste defeito , dizendo no parágrafo de literis mutis : Reperis proeterea literas multis in locis mutas , quod iam antea de nonnullis obiter significavimus , quoe licet vulgo scribantur ; non tamen pronuntiantur .   De his autem nihil potest tradi , quia omnes eiusmodi literas , ut superfluas , et otiosas omittunt plurimi viri docti , censentes nobis , aut ita scribendum , ut proferimus , aut ita proferendum , ut scribimus , quod utinam , vel ab omnibus , vel ubique fieri posset , etc. Esta mesma imperfeição tem a língua Tudesca , tanto nas letras vogais quanto nas consoantes , das quais muitas vezes ajunta cinco , e seis em sílaba , e são tão ásperos na pronunciação que todos os nomes ainda que sejam de muitas sílabas , os fazem na expressão monossílabos .   Na língua Italiana não é este erro da Ortografia tão frequente , porém também participa dele assaz , pois pronunciando , filholo , escreve , filhiuolo , e outras muitas palavras semelhantes .   Também Quintiliano aponta algumas Latinas , em que a pronunciação não dizia com a Ortografia que os Gramáticos lhe davam .   O que querendo emendar o Imperador Augusto , não as escrevia senão com as letras com que as falava , como diz Suetónio : Orthographiam , id est , formulam , rationemque scribendi à Grammaticis institutam non adeo custodiit , ac videtur sequi potius opinionem eorum , qui perinde scribendum , ac loquendum existiment .   A última perfeição que dizíamos havia de ter a língua , era ser apta pera todos os estilos .   Dividem os Retóricos os estilos de bem dizer em três espécies , que são , grácil , grande , e médio , que podemos chamar , humilde , grave , e meão : e conforme a Quintiliano , livro XII , capítulo X. O ofício de cada um é : Ut primum docendi , secundum movendi , tertium illud utrocumque nomine delectandi , sive aliud inter consiliandi proestare videtur offlcium : in docendo autem acumen , in interconsiliando lenitas , in movendo gravitas videatur , etc. De modo que pera que a linguagem seja consumada , com tanta propriedade se há-de poder nela escrever um poema heróico , como uma farsa vulgar ; e da mesma maneira a história grave , que a carta jocosa .   Pelo que aquela língua em que floresceram escritores em todos estes estilos , tem a perfeição da eloquência : e pelo contrário a que neles faltar será pobre e defeituosa .   Donde Túlio querendo convencer aos seus Romanos naquele princípio da Monarquia , em que ainda não estimavam tanto a sua língua : desta aptidão de estilos lhe argumentava , dizendo : Ego autem satis mirare nequeo , unde hoc sit tam insolens domesticarum rerum fastidium ? Non est omnino hic docendi locus , sed ita sentio , et soepe disserui , latinam linguam non modo non inopem , ut vulgo putatur , sed locupletiorem etiam esse , quam Groecam .   Quando enim , ne nobis dicam , aut oratoribus bonis , aut poetis , postea quidem quam fuit quem imitarentur , ullus orationis , vel copiosoe , vel elegantis ornatus defuit .   Estas são as partes que há-de ter a linguagem pera ser perfeita : e do que está dito se pode coligir claramente ; que as línguas que entre os antigos houve mais célebres , foram a Hebraica , Grega , e Latina , a que podemos chamar Princesas do mundo , porque esta autoridade lhe deu o título da Cruz , onde foram postas , das quais a Latina foi a última que floreceu grandemente , e por indústria de seus naturais se dilatou tanto per todas as partes do mundo , que quasi veio a ser comum nas Províncias do Império , de maneira , que como diz dela Plínio : Tot populorum discordes , ferasque linguas sermonis commercio contraheret ad colloquium .   Por onde muitos têm pera si , que ela foi aquela prometida de Deus pelo Profeta Sofonias , quando disse : Tunc reddam populis labium electum , ut invocent omnes nomen Domini , etc. Desta língua Latina nos não ficou já agora mais que a parte da Escritura , e o uso se corrompeu em Itália , França , e Espanha nas línguas vulgares , que ao presente se falam nestas Províncias .   Pelo que querendo dar juízo entre umas , e outras , além das cinco qualidades acima referidas , havemos de acrescentar a da origem , porque como notoriamente descenderam estas da latinidade , aquela alcançará mais de suas perfeições , que inda hoje se conformar mais com ela , e assi nos vocábulos como na Ortografia .   E mostrando nós que a Portuguesa participa mais da Latina , e que na cópia , pronunciação , brevidade , Ortografia , aptidão para todos os estilos , não é inferior a nenhuma das modernas , antes igual a algumas das antigas , com razão lhe poderemos dar o louvor da língua perfeita , e de ser uma das melhores do mundo .   A língua Latina se corrompeu em Itália , França , e Espanha , per vários modos .   Porém na língua Portuguesa e Castelhana está o Latim menos viciado , que na Italiana , e Francesa , porque os Italianos nenhum nome , ou verbo , acabam em consoante , senão em vogal , com que notoriamente ficam corrompendo a mor parte dos vocábulos Latinos .   E os Franceses pelo contrário admitiram tantas consoantes nos finais , que por esta via a não descompuseram menos , acabando muitas palavras em f , e pela vizinhança que tem com os Alemães participaram também muitos termos da língua Teutónica , que não tem nenhuma origem , nem afinidade com a Latina , pelo que em nenhuma delas se acham tantos nomes Latinos em sua inteireza como na nossa língua , e Castelhana , e na nossa particularmente podemos compor muitas orações e períodos que juntamente sejam Latinos , e Portugueses , como se vê destas palavras : O quam gloriosas memorias publico , considerando quanto vales nobilissima lingua Lusitana , cum tua facundia excessivamente nos provocas , excitas , inflamas : quam altas victorias procuras , quam celebres triumfos esperas , quam excelentes fabricas fundas , quam perversas furias castigas , quam feroces insolencias rigorosamente domas , manifestando de prosa , de metro tantas elegancias Latinas .   Deste modo se poderão encher muitas páginas , não somente em prosa , mas o que é mais de estimar , em verso de todas as medidas , de que vi já muitos , e Duarte Nunes traz alguns , dos quais se pode dar o louvor a João de Barros , que foi o primeiro que na sua Gramática Portuguesa os compôs , e publicou .   Romæ infinitos santissima vive per anos , Pacifica gentes ( vive quieta ) tuas Castiga grandes , violenta morte , tiranos , Ingratos animos ( es generosa ) fuge .   Adquire insignes , varia de gente triumphos .   Distantes terras , imperiosa rege .   Tanto maiores titulos Bethlem alta celebra , Quanto Romano maiores imperio .   Maior amor , maior es magnificencia , maior Fama , tuas Christo , dando benigna casas .   Ainda que a linguagem deste epigrama pareça que vai um pouco fora do uso comum , é mais por razão da medida dos versos , e rigor das sílabas , que obriga aos Poetas a não falar da maneira dos Oradores , que por falta das palavras .   Estes exemplos não podem mostrar na sua língua com facilidade os Italianos , e Franceses , e por eles se prova a grande afinidade que com a língua Latina tem à nossa : e assi com razão fingiu o nosso Poeta que Vénus se afeiçoara aos Portugueses , por ver neles não somente o valor Romano , mas ainda a mesma língua , dizendo : Na qual quando imagina Com pouca corrupção crê que é Latina .   Porém vindo às outras cinco qualidades referidas que se requer na língua , mostrarei brevemente , que todas se acham na nossa Portuguesa com particular perfeição .   E quanto à cópia de palavras já disse como esta constava assi de nomes , como de verbos .   Nos verbos é cousa notória , que todas as línguas vulgares ficam inferiores à Latina , porque as mais delas não têm voz passiva , nem particípios do futuro , que respondam a Amaturus , e a Amadus : e assi mesmo lhe falta a mor parte dos comparativos .   Isto é geral nas três línguas vulgares , Italiana , Francesa , e Espanhola .   Porém a nossa participa menos deste defeito , porque a voz passiva supre bastantissimamente com estes pronomes , Me , te , se : Nos , vos , se : e por Appellor , Appellaris , dizemos , chamo-me , chamas-te , etc , e por Moveor , Movo-me : e por Vestior , visto-me ; a qual passiva se acha que diz bem em todos os verbos , cuja acção pode ser moralmente exercitada pela mesma pessoa , de quem se diz , como em parte o notaram Duarte Nunes , e Amaro de Roboredo .   Além da qual passiva temos a outra ordinária , suprida com o verbo sustantivo , e Supino , que têm as outras línguas , dos quais suprimentos os Latinos igualmente se aproveitam nos tempos Perfeitos , e Plusquam perfeitos passivos , e dos que deles se formam .   Temos além disto o infinitivo ( que alguns chamam nome verbal ) que na nossa língua se conjuga por todas as pessoas , e declina por todos os casos , o que os Latinos só fazem pelo sentido da oração , mas não por terminações variadas , como o mostra largamente Prisciano , e Francisco Sanches na sua Minerva ; onde prova que o infinitivo tem a mesma força de nome , e que se declina por todos os casos , na forma já dita .   Esta nossa conjugação e declinação do infinitivo não têm os Italianos , nem Franceses : como também notou Amaro do Reboredo .   Levamos mais a estas línguas outra ventagem , que é termos o futuro do conjuntivo : como eu For , ou Como eu Amar que lhe a elas falta em todos os verbos , e assi dizem somente , quando eu Serei .   Quando eu Amarei .   Carecem também os Franceses de todos os Superlativos , que nós temos com grande abundância : de maneira que por Cristianissimo , dizem : Très Cristão .   E por : Bonissimo , Très bom .   Porém na cópia das palavras , e verbos próprios , não cede a nossa língua Portuguesa , nem à Latina , nem a nenhuma vulgar , porque é riquíssima deles .   A cópia de nossa língua , se vê per quatro demonstrações .   A primeira nos muitos verbos , que significam uma só acção .   A segunda no número dos nomes que há pera uma mesma cousa .   A terceira na multidão de vocábulos que nascem de uma só palavra .   A quarta dos muitos termos que a língua Portuguesa tem de verbos , e nomes , que explicam particulares cousas , e acções , que em nenhuma outra língua nem por palavras próprias , nem por circunlóquios se podem declarar .   Dos Verbos seja exemplo esta acção , de reduzir um livro a menor leitura , que dizemos por sete verbos , que são : Abreviar , Recopilar , Resumir , Epilogar,Epitomar , Compendiar , e Encurtar .   E os Latinos tem só : Abbreviare , e o mais dizem por frases .   E nem por estes nossos verbos serem derivados de nomes Latinos , se podem chamar também Latinos , pois os Latinos não averbaram estes nomes , e os Portugueses sim .   Dos nomes seja demonstração o nome , Adágio , que é o mesmo que Provérbio , Rifão , Exemplo , Sentença , Ditado , e Anexim .   Dos quais vocábulos os Latinos não têm neste sentido mais de dous , ou três .   O terceiro exemplo de nascerem muitos vocábulos de um só nome , mostrou já largamente Duarte Nunes na sua Origem da língua Portuguesa , e se vê bem nos que se derivam desta palavra , Pedra , de que os Latinos não têm mais de seis , e nós quinze , que são : Pedra , Pedreiro , Pedreira , Pedraria , Pedral , Pedrado , Empedrar , Desempedrar , Apedrejar , Pedrada , Pedroso , Pedregoso , Pedranceira , Pedrouço , Pedregulho .   É esta abundância de derivações causa de grande propriedade na língua , e o contrário de defeito nela , como se vê na Castelhana , que como já notou Pero de Magalhães no seu diálogo de Petrónio , dizendo : Ojos , não diz Ojar , senão , Mirar : e dizendo , Mirar , não chama aos olhos , Miros , no que se conhece notória impropriedade .   Da quarta , e última demonstração das palavras que se não acham nas outras línguas , senão só na Portuguesa , seja exemplo , Aderência , Agasalhar , Alvoroço , Atinar , Bonina , Enxergar , Encampar , Encarar , Geito , Insar , Lembrança , Magoar , Mavioso , Praguejar , Pairo , Pairar , Primor , Tomar-se de alguma cousa , Mano , Saudade , Sôfrego , e outros muitos que deixamos de trazer : por não estender este discurso mais , e por que o fazemos particularmente em uma cópia de palavras Portuguesas , onde se vê por extenso a abundância de vocábulos , e excelentes modos de falar , de que é dotada e enriquecida a nossa língua com muita ventagem de outras .   E porque não pareça que este conceito é somente meu , ou achado de novo , trarei uma autoridade que o confirma de um Autor , assaz conhecido por douto nas línguas , e eloquência ; que foi o Bispo de Leiria Dom António Pinheiro , eruditíssimo Comentador de Quintiliano , o qual traduzindo em Português o panegírico de Plínio a Trajano ( que é uma das orações mais ornadas de figuras Retóricas , e das flores da eloquência de toda a antiguidade ) diz assi na Dedicatória falando com el-Rei Dom João III .   Além deste sustancial preceito , trabalhei nas horas furtadas de vinte dias que passaram des que levei a Vossa Alteza o tratado sobre os Salmos , atégora , por enfraquecer a falsa , e vã opinião , que da nossa língua conceberam muitos , tachando-a de pobre , não copiosa , dura , e não ornada ; injuriando-a de bárbara , e grosseira , agravando-a com a gabarem em trovas leves , em comparações , e apudaduras de homens com abatimento de sua pessoa , graciosos .   E pois eu pela criação em terras estranhas , e não muita lição de nossos Autores , de tal maneira puz em nosso comum falar estilo tão sutil , tão basto de figuras , tão espesso em sentenças , tão luzido de bons ditos , tão discreto em avisos , e fiado tão delgado ; não somente com me nunca ver em afronta de necessidade ( se não foi de escolher ) mas ainda com rastejar todas os primores do Latim , quanto mais eloquentes devem ser , e são , os que usão do mel do Paço , da doçura cortezã , e no tesouro de suas lembranças têm feitas provizões de palavras em abastança , etc. A pronunciação perfeita consiste no bom som das palavras , que se forma do ajuntamento das letras em sílabas , e das sílabas em dicções , as quais na língua Portuguesa são suaves , porque nem tem veementes aspirações , nem a aspereza dos Alemães , nem acabam nenhumas finais em , t , f , c , ou , b , que são letras ásperas , de que usão os Franceses , e Latinos ; nem menos em , d , como têm os Castelhanos em todos os Imperativos do Plural , como : Hazed , Amad .   E em muitos nomes , como : Merced , Cuidad .   E com ser a língua portuguesa em todas as sílabas fácil , fica participando de maior gravidade nas palavras que a Italiana , a qual , por acabar todas em vogal , tem uma aparência pueril .   Somente uma cousa nos podem tachar , que é usarmos frequentemente de ditongos nos finais .   Porém havemos de considerar , que na nossa língua há uns ditongos comuns às outras , e outro nosso particular .   Os comuns são , ai , ae , au , ei , eu , oe , ou , ui , e estes tiveram os Gregos , e Romanos , como mostram largamente Francisco Sanches Brosense , e Ângelo Policiano ; e se hoje se não pronunciam nesta forma , é por negligência dos Modernos , como o prova com muitos exemplos na mesma língua Portuguesa o Brosense , tratando dos Gregos , e se colige da mesma etimologia do nome , porque ditongo se disse de , Dis , dicção Grega , que quer dizer dous , e : Phthongos , que é som , quasi dizendo , dobrado som de duas vogais , e não de uma só , como o mostra Terenciano nestes versos : Porro vocalem secura , vim tenet vocalium Et sonos virosque iungit , unde diphthongos eas Groecioe dicunt magistri , quod duoe iuncta simul Syllabam sonant in unam , vique gemina proedita , etc. Daqui infere Aldo Manúncio , que os ditongos se pronunciam corruptamente há muitos anos : Quandoquidem , vel hinc colligi potest , oetate nostra , et maiorum abhinc annos octingentos , perperam diphtongos omnes , et pronuntiari , et pronunitiatas esse , etc. De maneira que estes ditongos que hoje temos na língua Portuguesa , são os mesmos que antigamente pronunciavam os Gregos , e Latinos , e agora usam os Franceses .   E não temos algum tão próprio , que se não ache nas outras nações , posto que não falta quem afirme o contrário .   Só o ditongo , ão , é próprio nosso , e o corrompemos do om Francês , e Galego , em que não há muitos anos acabavam as mais das dicções que hoje terminamos em ão , por se pronunciar este ditongo por , a , com mais brandura , e suavidade que não por , o. Donde não ficou a língua piorada com esta mudança , mas antes com notável melhoria ; pelo que é fácil tomar e aprender a todas as nações tirando à Castelhana por que os Franceses , Ingleses , Hibérnios , Flamengos , Alemães , Catalães , Valencianos , e Biscainhos , com tanta facilidade a pronunciam , como podem testemunhar as Cidades de Lisboa , Évora , e Coimbra , onde modernamente muitos Religiosos destas nações pregaram , e ensinaram publicamente na nossa língua vulgar .   É a razão de os Castelhanos a não pronunciarem com facilidade é porque onde nós terminamos as palavras em m , acabam eles com n , e tão familiar lhe é esta letra , que nas terceiras pessoas do plural a usam em todos os tempos dos verbos , como : Aman , Amaban , etc .   E nos nomes a têm frequentemente , como : Pan , Capitan , e nos particípios , como : Comparacion ; e nas preposições , como : En , Sin .   Estas dicções todas nós acabamos em , m , ou no nosso ditongo : o qual é quasi como o , am , que os Latinos usam nos acusativos da primeira declinação , como : Musam , Famam , e nas primeiras pessoas dos plusquam perfeitos do Indicativo dos verbos , como : Amaveram , Legeram , e noutras palavras que acabam na mesma terminação quais são , Coram , Quinam , Quispiam , etc. E ainda que o nosso ão , e , m , dos finais seja menos suave que o n , dos Castelhanos , segundo Quintiliano , que por isso o louva aos Gregos ; com tudo ele mesmo acode pelo , m , dos Latinos dizendo : Non possumus esse tam graciales , simus fortiores ; subtilitate vincimur , valeamus pondere , etc. E assi podemos dizer , que se a nossa língua nesta parte fica menos suave , que fica mais grave .   E como cousa nela muito notória lhe dão este honroso epíteto , João de Barros , Duarte Nunes , Pero de Magalhães , Jorge de Monte Maior , Francisco Rodrigues Lobo , e Lopo da Veja Cárpio , e outros ; e com tudo esta natural gravidade não é de algum impedimento à nossa língua para deixar de se exercitar em qualquer género de escritura , como bem diz João de Barros : A linguagem Portuguesa , que tenha esta gravidade , não perde a força pera declarar , mover , deleitar , e exortar , a parte a que se inclina em todo o género de escritura etc. Isto não sei se se pode assi afirmar dos , nn , nas finais da Castelhana , pois lhe são de tanto impedimento pera tomar bem as outras línguas , que até a Latina corrompem , e as dicções Latinas que acabam em , m , pronunciam muitos com , n , e por Musam dizem , Musan , e por Templum , Templun .   Pelo que consta que a nossa pronunciação é fácil , e boa , pois a exprimem bem os que bem falam a língua Latina , e Francesa ; e além disso é causa de os Portugueses alcançarem todas as línguas estrangeiras com suma facilidade , o que é notório a todas as gentes , e não pudera ser se tivéramos a pronunciação áspera , ou grosseira ; como já deixámos provado na língua Hebreia ; mas é isto tanto ao contrário , que Autores graves Castelhanos , confessam haver na nossa pronunciação , um som suave , e deleitoso aos ouvidos , como o testifica o Padre João de Mariana nestas palavras : Extremis Lusitanis peculiares lingua est ex Gallico sermone , et Hispano temperata atque confusa , eoque elegans , audituique grata .   E Miguel de Cervantes varão eloquentíssimo ( e de quem se disse que descobriu a alteza Castelhana ) falando das excelências de Valença , e da boa graça da linguagem da terra , acrescenta : Con quien sola la Portuguesa puede competir , en ser dulce , y suave .   Mas avante passa o insigne Poeta Lopo da Vega Cárpio , pois lhe dá nesta parte ventagem à Latina e Toscana , como se vê na sua discripção da Tapada , célebre Bosque dos Duques de Bragança , onde introduzindo certas Ninfas , cantando estâncias em várias línguas , diz da nossa que se seguiu à Latina , e Italiana , estes versos : Assi cantando fue la Portuguesa , Con celebrado aplauso larga historia , A quien por la dulçura que professa Entranbas concedieron la vitoria .   E porque não cuide alguém , que isto é encarecimento poético , a mesma opinião teve já antes dele um Autor grave Italiano .   A brevidade da língua se colige da cópia dos vocábulos , das traduções , e dos modos de falar acomodados a vários sentidos .   Da cópia já tratámos acima , e vimos que não somente era abundante das palavras que respondem às das outras línguas , mas de outras que as mais não alcançaram , donde se deixa ver com quanta brevidade declarará seus conceitos , pois tudo explica por termos próprios , e não per circuitos ; e quando usa de frases é com muita brevidade , e elegância , como se pode ver neste ramo de canção , onde em sete regras , se descrevem três comparações da Pressa , com todo o ornamento poético : Bem qual onda de mar , na seca arêa Se desfaz num momento , Qual leve pensamento , Que os sentidos da noite senhorea , Ou qual aflor , que na manhã se arrea Toda de esmalte verde , E logo folha e graça á tarde perde ; E quanto as traduções claramente se mostra , assi nas de verso que fizeram António Ferreira , e Luís de Camões , como nas de prosa do Bispo Dom António Pinheiro , e outros , que se não é mais breve que a Latina , ao menos não é mais larga .   Admite além disso a nossa língua com grande elegância , e particular graça as metáforas , as quais como se podem aplicar a tantas cousas , fica uma mesma sentença servindo a muitos sentidos , como se vê nos versos do nosso Francisco de Sá de Miranda , que sendo pastoris servem aos Cortesãos , Filósofos , e Oradores , aplicando-os cada um a sua profissão .   O mesmo se pode dizer do grande de número de sentenças , adágios , ditos , e motes , que se trazem vulgarmente , onde com suma brevidade se mostram grandes conceitos .   Pelo que com razão louva , em particular a brevidade da nossa língua o Padre Frei Bernardo de Brito ( a quem este Reino deve muito ; e que em algumas de suas obras mostrou bem o grande voto que teve na eloquência Portuguesa ) o qual na primeira parte de sua Monarquia diz estas palavras , falando contra aqueles que lhe aconselhavam não escrevesse em Português : Como esta opinião era tão mal fundada , nunca fiz rosto a quem ma persuadia , vendo que a primeira razão me arguia de interesseiro , em pretender gasto da impressão , e a segunda de indigno do nome Português , em ter tão pouco conhecimento da língua própria , que a julgasse por inferior à Castelhana , sendo tanto pelo contrário , que não há língua em Europa ( tomada nos termos que hoje a vemos ) mais digna de se estimar pera história , que a Portuguesa , pois ela entre as mais é a que em menos palavras descobre móres conceitos , e a que com menos rodeios , e mais graves termos dá no ponto da verdade , etc. Porém quando as outras línguas nos levassem ventagem em qualquer das partes , que temos referido , notória cousa é , que na ortografia nos ficavam todas inferiores ; porque nenhuma cousa escrevemos , que não pronunciemos , como o mostra o nosso João de Barros na sua Gramática Portuguesa , dizendo : A primeira , e principal regra na nossa Ortografia , é escrever todas as dicções com tantas letras , com quantas as pronunciamos , sem pôr consoantes ociosas , como vemos na escritura Italiana , e Francesa .   E dado que a dicção seja Latina , como a derivamos a nós , é perder sua pureza ; logo a devemos escrever ao nosso modo , per semelhante exemplo .   Orthographia é vocábulo Grego , e os Latinos o escrevem desta maneira atrás , e nós o devemos escrever com estas letras , Ortografia , porque com elas o pronunciamos .   Este defeito é muito ordinário nos estrangeiros , como já fica provado dos Franceses , Italianos , e Alemães , e o confessa em parte Quintiliano dos Latinos dizendo : Quid , quoe scribuntur aliter qui enunciantur ? Nam et Gaius , C , litera notatur , quoe , inuersa,C , mulierem declarat : quia tam Caias esse vocitatas quam Caios , etiam ex nuptialibus sacris apparet .   Nec Cneus eam literam in proenominis nota accipit , qua sonat : et Columna , exempta N , litera : et Consules , geminata S , litera Coss. legimus , etc. E sendo a língua Castelhana muito superior à Italiana , e Francesa , na cópia , suavidade , brevidade , e aptidão pera toda a maneira ; só no ler , e escrever as letras , lhe introduziram os vulgares alguns defeitos , que o mesmo Frei Francisco de Robles , Autor da sua Ortografia Castelhana , lhe notou como são entre outros pronunciar todas as dicções escritas por v , consoante , por b , de maneira que mudam o sentido à lição Latina , lendo por : Volo Bolo , e por : Vivo , Bibo , e por : Vita , Bita .   Além disto pronunciam o i , como x , e por : Badajoz , dizem : Badaxos , e o s , pronunciam por z , dizendo : Zol , por Sol , e o h , por g , como : Huerta , Guerta : e sobre tudo o m final de qualquer idioma , exprimem por n , como já apontámos .   E ainda que estas letras tenham grande afinidade umas com as outras , nem por isso ficam desculpados os vulgares que nisto pecam como o confessa o sobredito seu Autor , dizendo : No por esso tiene escusa este error , porque son letras diversas ; i volo , volas , í volo , vis , quierem dizir , yo buelo , yo quiero , i bolo , no quiere dizir nada , i assi delos otros exemplos , etc. O mesmo confirma Mateo Alemán na sua Ortografia Castelhana , capítulo X. E assi com muita razão pretendem estes Autores tirar esta corruptela de língua tão perfeita como a sua .   Com tudo a Portuguesa se tem conservado grandemente neste particular .   Porque somente lemos o que pronunciamos , como mostram largamente João de Barros e Duarte Nunes nas suas Ortografias Portuguesas , onde em particular se apontam outros muitos erros , que nesta parte têm outros Idiomas .   A capacidade que uma língua tem pera ser apta a todos os três géneros de causas segundo os Retóricos , se mostra pelos escritos dos Autores que nela se vê compostos assi em prosa , como em verso , em todos três estilos , Humilde , Meão , e Grave , como consta de Quintiliano , e dos mais que tratam desta matéria ; e ainda que na nossa língua não há muitas impressões , pela pouca aplicação que os Portugueses têm a estampar suas obras : com tudo não faltam Autores , em que se vejam estes exemplos , e alguns deles tais que com a perfeição de seus escritos , suprem bem a falta do mor número deles .   E começando pelo estilo grave ; opinião é de Marco Túlio , ser a História o sujeito mais levantado , e que pede maior eloquência e gravidade , que todos os outros argumentos Oratórios : Videtis ne , diz ele , quantum sit munus Oratoris historia ? haud scio , an flumine orationis , et varietate maximum .   O mesmo afirma em muitos outros lugares .   Esta parte pois , tão estimada da eloquência se vê perfeitamente exercitada em várias histórias compostas em nosso vulgar , de que pudera referir muitas , mas per hora baste-nos três que são , as de João de Barros , e os Padres João de Lucena , e Frei Luís de Sousa ; dos quais João de Barros é tido por varão consumado naquele género de escritura , como mostramos na relação de sua vida .   O mesmo podemos dizer do Padre João de Lucena , cuja história traduziram os Italianos , Franceses , e Castelhanos , em suas línguas , e também anda já na Latina .   E das obras do Padre Frei Luís se não podem esperar menores louvores , que o tempo qualificador dos engenhos lhe concederá brevemente nas outras Províncias , como já lhos tem começado a dar neste Reino .   No estilo do meio compuseram os seus Diálogos Frei Heitor Pinto , Francisco de Morais , e Jorge Ferreira , que em seu tanto não se prezam menos ; posto que os dous últimos , por se não imprimirem , não são tão comuns a todos .   Que direi do estilo humilde , e jocoso , o qual parece que em nenhuma outra língua pode ter a graça , e elegância , com que Lourenço de Cáceres , Fenão Cardoso , e Luís de Camões compuseram as suas cartas , e sátiras , e outras semelhantes obras ? As quais por serem ínfimas na frase , não são menos de estimar , pois muito mor eficácia se mostra neste género de escritura , por ser quasi incapaz dos ornamentos da Arte .   Na poesia se exercitam os mesmos estilos , como se vê em Virgílio no princípio de sua Eneida .   E a aptidão que a nossa língua tem pera os versos , se mostra bem da facilidade com que os Portugueses se dão à Poesia , a qual é tão natural neles , que os estrangeiros lhe concedem nela a palma , como o refere o Autor da Biblioteca Hispana , tomo 2 , Class Poetarum , onde diz : Lusitani in Poetica , ut et in Musica regnare feruntur mira animi propensione , velut enthusiasmo , rapti , etc. E sendo a língua Castelhana tão própria pera as garridices dos versos pequenos , muitos anos a deixaram seus naturais pela nossa , compondo nela os cortesãos suas coplas , de que se vê assaz de exemplos nos livros antigos ; e Gonçalo Argote traz alguns , livro III , capítulo CXLVIII , a que acrescenta estas palavras : Se alguno pensare las coplas referidas que Mancias era Portuguez , estê advertido , que hasta los tiempos Del-Rei D. Henrique el tercero , todas las coplas que se hazian commummente , e por la maior parte eran en aquella língoa , etc. Mas vindo aos particulares exemplos , baste-nos no estilo grave o Poema heróico de Luís de Camões , obra nunca assaz louvada , como o dão a entender as muitas traduções , que se dela fizeram , e o juízo que sobre ela deram os melhores Poetas de Europa , de que tratamos em seu lugar .   A brandura das Églogas de Diogo Bernardes , António Ferreira , e Francisco Rodrigues Lobo , são de tanta suavidade , que o insigne Poeta Lopo da Vega confessa que os escritos de Diogo Benardes o ensinaram a fazer versos pastoris , e os outros não causam menor deleitação , que é o que neste género se requer .   Porém a tudo excede o estilo Cómico , que os Antigos chamaram Togato , de Francisco de Sá de Miranda que foi o primeiro que na nossa língua Portuguesa o descobriu , com geral admiração de todos .   Porque este género de escritura , assi como é estremo dos outros , assi pede estremado modo de dizer : por onde os Latinos , que no heróico venceram aos Gregos , confessam de si que nunca puderam imitar perfeitamente o Cómico , como o diz Quintiliano ; Tenuiora haec , ac pressiora graeci melius , in eoque vincimur solo , et ideo in comoediis , non contendimus .   E noutra parte falando do mesmo estilo Cómico , diz : Vix levem consequimur umbram , adeo , ut mihi sermo ipse Romanus non recipere videatur illam solis concessam Atticis venerem , etc. E Célio Rodigínio confirma mesmo : Caeterum quae de Cômico lepore , ac venustate dicimus , adhuc ad Graecam rationem magis spectant , etc. Ita est in comoedia máxime claudicamus .   Esta brevidade , graça , e decoro , que os Latinos desejavam se vêm tão praticadas nas Comédias Portuguesas de Francisco de Sá , e António Ferreira , e em algumas de Jorge Ferreira , que a juízo de todos os doutos não tem superior .   Nem é pera esquecer o louvor que se se deve nas nossas farsas a Gil Vicente , o qual imitando as fábulas Atelanas , que incluíam em si as representações que chamam Planipédias , e Tabernárias , por serem dos ínfimos da República ( de que também já Aristóteles na sua Poética faz menção ) compôs algumas farsas com tão graciosa eloquência , que do nosso João de Barros é por isso mui louvado : e o Mestre André de Rezende afirma , que se como escreveu na nossa língua particular , compusera na Latina , que é comum a todos , não alcançara menor nome que Menandro , Plauto , e Terêncio , como se vê nestes versos de seu Genetlíaco do Príncipe Dom João : Conctorum hinc acta est comaedia plausu , Quam Lusitana Gillo Auctor , et Actor in aula , Egerat ante , dicax , atque inter vera facetus Gillo iocis levibus doctus praestingere mores ; Qui si non lingua componeret omnia vulgi , Et potius Latia , non Graecia docta Menandrum Ante suum ferret , nec tam Romana theatra Plautinosve saleis , lepidi vel scripta Terenti Iactarent ; tanto nam Gillo praeiret vtrisque , Quanto illi reliquis inter qui pulpitu rore Oblita corycio , digitum meruere faventem,etc .   Por estes , e outros exemplos conclui Duarte Nunes de Leão um largo discurso sobre esta matéria dizendo : Não há para que se negue a facilidade , e suavidade da língua Portuguesa , que para tudo tem graça , e energia , e é capaz de nela se escreverem todas as matérias dignissimamente , assi em prosa , como em verso , etc. Concluamos logo que se na língua Portuguesa se acha tanta conformidade com a Latina , que se pode escrever em verso e prosa pelas mesmas palavras em ambas as línguas ? Se é tão copiosa que a nenhum género de Poetas , ou Oradores faltou com suma elegância ? Se os mesmos estrangeiros lhe confessam a suavidade da pronunciação ? Se escreve somente o que fala ? Se é apta pera todo estilo ? Que cousa se lhe pode desejar que ela não tenha ? Como diz o nosso João de Barros .   Ou que parte lhe falta para ser perfeita ? Ou quem há que contra a razão queira contrariar uma cousa tão manifesta ? Certo que contra estes descontentadiços podemos exclamar com as palavras de Túlio , dizendo-lhe : Unde hoc tam insolens domesticarum rerum fastidium ? Quando enim aut Oratoribus bonis , aut Poetis ullus Orationis , vel copiosae , vel elegantis ornatus defuit ? etc .   E com o nosso Bispo Dom António Pinheiro condená-los por ingratos à Pátria , onde nasceram , como ele o faz nestas palavras , dizendo : Desagradecidos Portugueses , e desnaturais são , os que por desculparem sua negligência , culpam a pobreza da língua .   Bem sei que se na minha eloquência lançarem prumo , que lhe acharão poucas braças , mas nunca tão desleal serei à terra que na vida me sustém , e na morte consigo me há-de abraçar , que por me escusar a acuse , e por me livrar a condene ; mas porque contra estes domésticos inimigos da nossa língua escrevi em um tratado , que fiz da eloquência Portuguesa , colho por ora as velas , etc. Grande perda foi para nós não sair à luz esta obra de tão erudito varão , por que resultara em grande proveito , e honra de nossa língua ; à qual só esta falta lhe podemos dar , que estando a Latina , e as outras vulgares tão cheias de volumes , de Traduções , de Cópias , Frases , Elegâncias , e de Tesouros de sua eloquência , com que as vemos ornadas de tão ricos atavios , só a nossa está pobre de todo artifício , e sem mais compostura que a formosura natural .   Porém nem isto é defeito nela ; antes maior grandeza , pois sem estes afeites compete com a beleza das outras , e vence aos armados desarmada .   E se esta verdade não está até gora conhecida de todos os Portugueses , cuido certo que é por não ponderarem as razões que por si tem : porém entendo que consideradas elas , ninguém haverá que queira obstinadamente sustentar sua opinião , contra esta certeza : e ser tão desconhecido à sua Pátria , que aborreça o próprio por envejar o alheio , e consinta sermos vencidos no amor da língua materna de todas as outras gentes , assi bárbaras , como políticas , que tanto as suas próprias estimaram .   Dos Romanos sabemos que depois de estabelecido o Império , ordenaram com rigorosas leis que todos os Magistrados usassem nas províncias estranhas de língua Latina , e não dessem noutra , resposta alguma pública .   Os Cartagineses proibiram que ninguém aprendesse outra língua mais que a da Pátria .   Os Escoceses ensinam na sua as ciências , e pera isso têm traduzido nela todas as Artes , e muitos dos expositores delas .   Ulid célebre Miramolim dos Árabes ( porque foi o primeiro que tomou Damasco ) mandou que em todos os seus Reinos não se escrevesse mais que na língua Arábiga .   O mesmo publicou por lei el-Rei Duarte IV de Inglaterra , ordenou que as cousas públicas se não tratassem , ou escrevessem senão na língua Anglicana .   Os Príncipes Otomanos têm tanto respeito à sua , que as promessas que não hão-de cumprir mandam dar em língua estrangeira , e as que hão-de observar , na própria .   E neste Reino se viu outro não pequeno exemplo em Raix Xarafo Guafil de Ormus , o qual tendo muita notícia da língua Portuguesa , e tratando seu livramento diante del-Rei Dom João III nunca lhe quis falar senão por intérprete , por não deixar a língua de sua Pátria .   El-Rei Dom João I de Castela mandou também que nas cousas públicas se usasse da língua Castelhana ; donde parece que de então para cá deixaram os Castelhanos de compor os versos na nossa Portuguesa , e ilustraram mais a sua .   Grande afronta fora certo pera este Reino , se contra tantos exemplos , pelo extravagante gosto de poucos mal contentes , se entendera que só Portugal desprezava a língua própria ; porém não é assi , antes nesta matéria podemos também ser exemplo aos outros todos : pois além das autoridades alegadas de tantos varões nossos naturais , insignes em letras , que em tanta estima têm a língua Portuguesa , o mesmo Reino per decreto comum , pediu nas capitulações do casamento del-Rei Dom João I de Castela com a Infanta Dona Brites , filha do nosso Rei Dom Fernando que vindo esta Província a se unir com aquela , os Reis que nela sucedessem fariam escrever todas as cousas do governo público , língua Portuguesa .   O próprio se alcançou pelos três estados , quando el-Rei Dom Manuel fez jurar o Príncipe Dom Miguel seu filho por sucessor de Portugal .   E ultimamente a mesma mercê nos ofereceu , e concedeu el-Rei Dom Filipe I quando entrou na sucessão desta Coroa , e a instância das primeiras Cortes , a confirmou em Tomar .   Pelo que , pois esta é a opinião de todo o Reino , não deve haver nenhum particular que tenha a contrária ; porque doutro modo ficará a parte desunida do todo , e não poderá ser contado entre os verdadeiros Portugueses .   FINIS JULGAVA Plínio por a maior felicidade da vida fazer um homem tais obras , que todos desejassem saber qual fosse o Autor delas : Ut equidem arbitror ( diz ele ) nullum est felicitatis specimen , quam semper omnes serre cupere qualis fuerit aliquis .   Nasce este desejo da condição do entendimento humano , o qual como seu fim seja o conhecimento da verdade , não se satisfaz , como diz o Filósofo , até não alcançar a causa verdadeira das cousas .   Daqui tiveram seu fundamento todas as disputas e questões das ciências , querendo mostrar cada qual que a sua notícia está mais ajustada com a razão natural de cada cousa .   Daqui nasceu escreverem-se sobre uma matéria tantos livros .   Daqui também comporem-se tantas histórias da vida de um mesmo Príncipe , ou varão ilustre , nas quais o que ultimamente a refere , procura apurar a verdade com mais particulares circunstâncias , contando não somente os casos , e sucessos das cousas , mas os conselhos , e razões com que foram feitas .   Pelo que por satisfazer a este tão devido desejo , nos pareceu devíamos também escrever a Vida do nosso Poeta Luis de Camões , Príncipe dos Heróicos de Espanha , por quanto o que dele anda impresso é tão pouco , e diminuto , que não satisfaz em muita parte com o que todos pretendem saber de semelhantes varões ; como é a qualidade , vida , costumes , engenho , feições , e outras particularidades , sem as quais fica muito imperfeita a notícia que se requer na história de um homem insigne .   De todas estas cousas vai acrescentada esta Relação quanto foi possível à boa diligência que sobre isso se fez , aproveitando-nos principalmente do que o mesmo Luís de Camões de si refere em seus versos , onde ordinariarmente os Poetas deixam escritas suas vidas ; porque é natural aos homens deleitar-se de contar os trabalhos que padeceram , depois de escaparem deles .   E como Luís de Camões passou a maior parte da sua vida em peregrinações , e sucessos vários , não é muito que os deixasse postos em memória ; e porque a pobreza com que viveu tinha escurecido em parte a clareza de seus antepassados , começaremos esta Relação de sua vida , dando-a um pouco mais larga de sua família , pera que sobre este ilustre fundamento fique mais estimado seu engenho .   A família dos Camões é natural do reino de Galiza ; seu apelido dizem alguns que é alcunha tomada do pássaro Camão , a quem os antigos chamaram Porphyrio , celebrado de muitos Autores pela admirável propriedade de morrer vendo cometer adultério contra o senhor da casa .   Alciato o traz no Emblema 47 por símbolo da vergonha , e honestidade , com estes versos : Porphyrio , dimini si incestet in aedibus uxor , Despondetque animum , praeque dolore perit .   Abdita in arcanis naturae est causa : sit index Sincerae haec volucris certa pudicitiae .   O mesmo refere Camões n'uma carta em verso , que anda nas suas primeiras Rimas dizendo : Exprimentou-se alg~ua hora D'Ave que chama Camão , Que se da casa onde mora Vê adúltera a senhora , Morre de pura paixão .   Porém o mais certo é não ser este sobre nome Alcunha , senão Apelido , tomado do castelo de Camões , tão antigo no reino de Galiza que já se faz dele menção na Crónica de São Máximo , situando-o junto do promontório Nereu , que agora se chama Cabo de Finisterra .   Deste território há notícia que tomaram nome os Peros chamados Camoeses , tão conhecidos em toda a Espanha , e que daqui se levaram para as outras províncias dela , onde hoje se vê em grande cópia , e o que mais é : Melhor tornados no terreno alheio .   Principalmente neste Reino , porque são os nossos muito aventejados no sabor , e suavidade aos de Galiza , e por isso muito mais prezados .   O primeiro da família de Camões que passou a Portugal foi Vasco Pires de Camões em tempo del-Rei Dom Femando , por ter seguido suas partes contra el-Rei Dom Henrique de Castela o bastardo .   Deu el-Rei Dom Fernando neste Reino a este fidalgo em lugar do que deixara em Galiza , as vilas do Sardoal , Punhete , Marão , e Amêndoa , com o Concelho de Gestaçô , e as herdades , e terras que foram em Estremoz , e Avis da Infanta Dona Beatriz ; e o fez alcaide-mor de Portalegre , e Alenquer , e um dos principais fidalgos de seu Conselho .   Obrigado Vasco Pires destas mercês seguiu depois as partes das Rainhas Dona Leonor , e Dona Beatriz contra el-Rei Dom João I de Portugal , como largamente se contém tudo nas Crónicas do mesmo Rei .   Pelo que sendo preso na batalha de Aljubarrota , perdeu todos os vassalos , e fortalezas que tinha no Reino , e somente lhe deixou a benignidade Real as terras e herdades de Estremoz , e Avis , e outros bens paticulares que tinha em Alenquer , e Lisboa , de que seus descendentes instituíram depois morgados rendosos , principalmente em Avis , e na Cidade de Évora , onde possuem algumas herdades , às quais , pelo apelido dos possuidores deu o povo nome de Camoeiras .   Foi casado Vasco Pires de Camões com uma filha de Gonçalo Tinreiro , a quem el-Rei Dom Fernando fez Capitão-mor das armadas de Portugal , e el-Rei Dom João I sendo ainda defensor do Reino lhe deu a Capitania de Lisboa .   E depois seguindo as partes da Rainha Dona Beatriz se intitulou Mestre de Cristo .   Deste matrimónio teve Vasco Pires a Gonçalo Vaz de Camões , João Vaz de Camões , e Constança Pires de Camões , mulher de Pero Severim fidalgo Francês , de quem se faz menção na tomada de Ceuta .   Gonçalo Vaz , que foi o filho mais velho casou com Constança da Fonseca , filha de Afonso Vasques da Fonseca , Alcaidemor de Moreira , e Marialva ( filho de Vasco Fernandes Coutinho , Meirinho-mor , e senhor de Liomil , progenitor dos Condes de Marialva ) da qual teve António Vaz de Camões , o qual foi pai de Lopo Vaz de Camões , e de Dona Aldonça Anes de Camões , mulher de Rui Casco , Alcaide-mor d'Avis .   Lopo Vaz de Camões casou com Inês Dias da Câmara , filha de Diogo Afonso de Aguiar , da Ilha da Madeira , e sua primeira mulher Isabel Gonçalves da Câmara , filha de João Gonçalves da Câmara primeiro Capitão do Funchal , e progenitor dos Condes da Calheta , da qual teve António Vaz de Camões , Simão de Camões , e Duarte de Camões .   António Vaz de Camões casou com Dona Isabel de Castro , filha de Dom João de Castro ( irmão de Dom Fernando de Castro , que foi Avô do primeiro Conde de Basto ) e de Dona Francisca de Brito , filha de Fernão Brandão , o Velho , de Évora , da qual teve a Lopo Vaz de Camões , e Luís Gonçalves de Camões , que fez um morgado em Avis chamado da Torre , que hoje possui Simão de Camões , filho de Duarte de Camões ; teve mais a Dona Francisca de Castro , mulher de Dom Martinho de Sousa .   Lopo Vaz de Camões casou com Dona Maria da Fonseca , filha de Gaspar Rodrigues Preto , filho de Jorge Rodrigues Preto , Estribeiro-mor da Imperatriz Dona Isabel , da qual teve a António Vaz de Camões , e Dona Ana de Castro , mulher de Diogo Lopes de Carvalho , senhor aos Coutos de Negrelos , e Abadim .   António Vaz de Camões casou com Dona Francisca da Silveira , filha de Dom Álvaro da Silveira , filho de Dom Diogo da Silveira , Conde de Sortilha , e Guarda-mor del-Rei Dom João III da qual teve a Lopo Vaz de Camões e outros filhos que hoje vivem .   João Vaz de Camões , filho segundo do primeiro Vasco Pires de Camões , foi vassalo del-Rei Dom Afonso V ( título muito principal naquele tempo ) e serviu ao mesmo Rei nas guerras de África , e Castela .   Viveu na cidade de Coimbra , da qual foi benemérito Cidadão , indo por seu Procurador às Cortes daqueles trabalhosos tempos da criação del-Rei Dom Afonso ; teve o cargo de Corregedor daquela Comarca , ofício então de grande jurdição , porque não havia mais de seis no Reino ; e ordinariamente eram fidalgos muito honrados , e não professavam letras , como ainda agora se usa em algumas partes de Espanha .   Tudo isto consta do Epitáfio de sua sepultura , que está em uma capela da Crasta da Sé de Coimbra , que o mesmo João Vaz de Camões mandou fazer , onde à parte do Evangelho se vê um túmulo levantado de mármore , todo lavrado de figuras de meio relevo , e nos cantos duas maiores com escudos das suas armas nas mãos , e em cima do túmulo está a figura do mesmo João Vaz armado ao modo antigo com uma espada na mão , e aos pés um rafeiro deitado .   Esta capela tem agora o arco quasi tapado de uma parede de tijolo , porque como faltaram os descendentes do instituidor , ficou devoluta , e sem haver quem a ornasse , e tivesse cuidado dela .   Casou João Vaz de Camões com Inês Gomes da Silva , filha bastarda de Jorge da Silva , o qual era filho de Gonçalo Gomes da Silva , e neto de Diogo Gomes da Silva , irmão de João Gomes da Silva , Alferes-mor del-Rei Dom João I e senhor de muitas terras .   Dela teve a Antão Vaz de Camões , o qual casou com Guimar Vaz da Gama ( dos Gamas do Algarve que trazem sua origem dos de Além-Tejo ) e dela houve Simão Vaz de Camões , que indo por Capitão de uma nau à Índia , segundo Pero de Mariz , se perdeu na Costa de terra firme de Goa , e escapando do naufrágio morreu pouco depois na mesma cidade .   Foi casado Simão Vaz com Ana de Macedo ( dos Macedos de Santarém ) e dela teve o nosso Poeta Luís de Camões .   Estes foram seus progenitores , pelos quais se mostra que não foi menos ilustre no sangue , que no engenho , e ainda que a falta dos bens da fortuna em que se criou ( como quem perdeu o pai de tão pouca idade ) lhe tirasse em parte os ornamentos exteriores , com que se faz estimar a nobreza , não lhe pode nunca tirar a grandeza de pensamentos , que de seus antepassados herdara .   Nasceu Luís de Camões , reinando el-Rei Dom Manuel , pelos anos de 1517 , na cidade de Lisboa , como o testifica Manuel Correia seu Comentador , que o conheceu e foi seu familiar amigo , e não em Coimbra , como alguns cuidaram , pela vivenda antiga que seus Avôs ali tiveram .   Por esta razão chama tantas vezes ao Tejo , pátrio , e invoca no princípio dos seus Lusíadas as Ninfas do mesmo rio , dizendo : E vós Tágides minhas , pois creado Tendes em mim um novo engenho ardente , Se sempre em verso humilde , celebrado Foi de mim vosso rio alegremente , Dai-me agora um som alto , e sublimado , Um estilo grandíloco , e corrente ; Porque de vossas águas Febo ordene , Que não tenham inveja às de Hipocrene .   E no Canto III , estância 2 , quando pede favor a Calíope : Põe tu Ninfa em efeito meu desejo , Como merece a gente Lusitana , Que veja , e saiba o mundo , que do Tejo , O licor de Aganipe corre , e mana , etc. Porém não só Coimbra a que contendeu sobre ter por seu filho tão excelente engenho ; pois antigamente as sete cidades Gregas pretenderam com não menores invejas o nascimento de Homero , querendo cada qual , ser sua pátria .   Sendo moço foi estudar a Coimbra , que então começava florecer em todas as ciências por benefício de el-Rei Dom João III , conduzindo este excelente Príncipe para mestres delas , varões insignes , e dos mais peritos que então havia em Europa , dos quais ele aprendeu a língua Latina , e Filosofia , e mais letras humanas com tanta perfeição , como mostram seus escritos , e adiante diremos .   Desta estada em Coimbra fazem menção alguns dos seus versos , e em particular a canção que na primeira parte das suas Rimas é a quarta e começa : Vão as serenas águas Do Mondego descendo , Mansamente que até o mar não param , Por onde minhas máguas Pouco , e pouco crescendo Pera nunca acabar se começaram , etc. O mesmo se vê no Soneto terceiro da segunda parte das Rimas que diz : Doces águas , e claras do Mondego , Doce repouso de minha lembrança , Onde a comprida , e pérfida esperança Longo tempo após si me trouxe cego ; De vós me aparto , etc. Destes e outros versos que fazia naquele tempo se vê bem quão cedo começou a exercitar a Poesia , e com quanta perfeição ; e como esta arte seja às vezes mais estimada nas Cortes dos Príncipes , que nas escolas , parece que esta o trouxe outra vez a Lisboa , onde continuou algum tempo , até que uns amores , que ( segundo dizem ) tomou no Paço o fizeram desterrar da Corte .   Desta ausência parece se queixa naquela sua elegia que começa : O sulminense Ovídio desterrado , etc. onde depois de descrever o sentimento que Ovídio tinha no desterro , diz assi : Desta arte me afigura a fantasia , A vida com que vivo desterrado , Do bem que noutro tempo possuía .   E mais abaixo : Ali me representa esta lembrança Quam pouca culpa tenho , e me entristece Ver sem razão a pena que me alcança .   Veio o Puro , suave , e brando Tejo , Com as côncavas barcas , que nadando Vão pondo em doce efeito seu desejo .   ~Uas com brando vento navegando , Outras cos leves remos brandamente As cristalinas águas apartando .   Dali falo com água que não sente , Com cujo sentimento a alma sai , Em lágrimas desfeitas claramente .   Ó fugitivas ondas esperai , Que pois me não levais em companhia , Ao menos estas lágrimas levai .   Até que venha aquele alegre dia , Que eu vá onde vós is , contente , e ledo , Mas tanto tempo quem o passaria ? Não pode tanto bem chegar tão cedo , Porque primeiro a vida acabará , Que se acabe tão áspero degredo , etc. Neste comenos havia de passar a Ceuta , onde esteve algum tempo , como se vê da sua elegia , que começa : Aquela que de Amor descomedido , etc. onde abaixo diz : Ando gastando a vida trabalhosa , Espalhando a contínua saudade , Ao longo ~ua praia saudosa , etc. E com isto afiguro na lembrança A nova terra , o novo trato humano , A estrangeira gente , e estranha usansa .   Subo-me ao monte que Hércules Tebano , Do altíssimo Calpe dividiu , Dando caminho ao mar mediterrâneo , Dali estou tenteando aonde viu O pomar das Hespérides , matando A serpe , que a seu passo resistiu ; Em parte estou afigurando O poderoso Anteu , que derrubado , Mais força se lhe estava acrescentando , etc. Aqui parece teve sua primeira milícia , e que n'algum recontro com os Mouros , foi ferido de um pelouro no olho direito , com que o perdeu , como ele toca na Canção que começa : Vinde cá meu tão certo secretário .   Desta arte a vida noutra fui trocando , Eu não , mas o destino fero , irado , Que eu ainda assi por outra a não trocara ; Fez-me deixar o pátrio ninho amado ; Passando o longo mar , que ameaçando Tantas vezes , me teve a vida cara : Agora experimentando a fúria rara De Marte , que cos olhos quis que logo Visse , e tocasse o acerbo fruito seu .   E neste escudo meu , A pintura verão do infesto fogo , etc. Que lhe acontecesse isto em África , e não na Índia , se mostra pela carta primeira que escreveu da Índia a um amigo , ao qual , dando novas de um Manuel Serrão , diz que sicut et nos , manqueja de um olho , como cousa já antiga , e notória nele em Portugal .   Esta ferida lhe afeou notavelmente o rosto , por onde era chamado das damas , Diabo e Cara sem olhos , a que ele respondeu muitas vezes cortesã e graciosamente , como se vê de seus versos .   Porém ainda que a falta da vista lhe tirou a gentileza exterior com as damas , não a perdeu no conceito dos que o viam assinalado no rosto da mão dos infiéis ; porque semelhantes sinais de Marte fazem as faces mais fermosas , que os de Vénus .   E assi se na Poesia o podemos comparar a Hornero ( que também , segundo alguns , careceu de vista ) nas armas não irá menos ufano , que Filipe , Antíoco , Aníbal , e Sertório , que de perderem uma vista na guerra se não gloriaram pouco .   Tornando ao Reino , ou por causa dos amores da Corte , ou por ver que as flores de sua poesia lhe não davam fruto ( como costumam ) ou por os respeitos , que na primeira carta que anda nas suas Rimas , aponta , determinou de se passar à Índia , por ser esta ( segundo ele diz ) sepultura de todo o pobre honrado e sem dúvida que ele levava pensamento de a escolher por sua , porque além de se embarcar dizendo aquelas palavras de Cipião : Ingrata patria , non possidebis ossa mea , como refere na sua Carta , não se veio da Índia acabados os anos da milícia ordinária , mas depois de 16 de assistência , como veremos adiante .   Não achei em seus versos , nem em memória alguma o ano em que se desembarcou ; somente escreve que tanto que chegou a Goa saía o vizo-Rei com uma grande armada sobre el-Rei da Pimenta .   Foi esta empresa , segundo referem as histórias da Índia , no fim do ano de 1553 .   Pelo que consta que , partiu de Lisboa Março de 1553 com Fernando Alvres Cabral , que indo por Capitão-mor de quatro naus , só ele chegou à Índia nos primeiros de Setembro do mesmo ano .   Era então vizo-Rei daquele Estado Dom Afonso de Noronha , com o qual logo no Novembro seguinte Luís de Camões se embarcou em uma grossa Armada , em que o vizo-Rei foi ao Malabar , para favorecer el-Rei de Cochim , e o de Procá , e outros amigos do Estado , a quem el-Rei da Pimenta ( que por outro nome chamam de Chembé ) tinha apertado , e tomado algumas Ilhas .   Tanto que o vizo-Rei surgiu no porto mandou sair a gente nas Ilhas , e com morte de muitos Malavares foram destruídas , e queimadas pelos nossos , o que obrigou a pedir pazes ao Rei da Pimenta , como largamente se conta na Crónica del-Rei Dom João III e na Sexta Década de Diogo do Couto .   Esta primeira jornada descreve Luís de Camões breve , e elegantemente na Elegia da sua viagem , que começa : O Poeta Simónides falando , etc. Desta arte me chegou minha ventura A esta desejada , e longa terra , De todo o pobre honrado sepultura .   Vi quanta vaidade em nós se encerra ; E nós próprios quão pouca , contra quem Foi logo necessário termos guerra .   Que ~ua Ilha que o Rei de Porcá tem , Que o Rei da Pimenta lhe tomara , Fomos tomar-lha , e sucedeu-nos bem .   Com ~ua .   Armada grossa , que ajuntara O vizo-Rei , de Goa nos partimos , Com toda a gente de armas , que se achara .   E com pouco trabalho destruímos A gente no curvo arco exercitada : Com mortes , com incêndios os punimos .   Era a Ilha com águas alagada , De modo que se andava em Almadias , Em fim outra Veneza trasladada .   Nela nos detivemos só dois dias , Que foram pera alguns os derradeiros .   Que passaram de Stígie às águas frias , etc. Prova-se também passar neste ano à Índia , porque no mesmo tempo sucedeu em Ceuta a perda de Dom Pedro de Menezes , a quem el-Rei Dom João III mandara por capitão daquela Cidade no ano de 1549 em lugar de Dom Afonso de Noronha , quando foi para vizo-rei da Índia , e entre outros fidalgos , a quem os Mouros mataram naquele recontro , foi Dom António de Noronha sobrinho do mesmo Capitão , filho do Conde de Linhares Dom Francisco de Noronha , o qual tinha sido particular amigo de Luís de Camões no Reino .   Chegaram estas novas à Índia juntamente com as do falecimento do Príncipe Dom João , que foi em Janeiro de 1554 , no Setembro do mesmo ano , e deram ocasião a Luís de Camões compor a Égloga de Umbrano e Frondélio que anda nas suas Rimas , como ele mesmo diz na sua primeira carta que escreveu da Índia no Janeiro de 1555 em que lamenta estas duas mortes .   Neste mesmo ano de 1555 mandou o vizo-rei Dom Pedro Mascarenhas ( que já sucedera a Dom Afonso de Noronha ) uma armada ao Estreito de Meca , de que deu a Capitania-mor a Manuel de Vasconcelos , o qual partiu de Goa em Fevereiro , e levou ordem do vizo-rei que se fosse pôr nas portas do Estreito , junto do Monte Félix , a esperar as naus dos Mouros .   Esteve neste porto Manuel de Vasconcelos até se lhe gastar a monção , e depois se foi invernar a Ormuz , donde dando guarda à frota , tornou a entrar em Goa nos primeiros de Outubro .   Junto de um seco , fero , e estéril monte Inútil , e despido , calvo , informe , Da natureza em tudo aborrecido , Onde nem ave voa , ou fera dorme , Nem rio claro corre , ou ferve fonte , Nem verde ramo faz doce ruído ; Cujo nome do vulgo introduzido , É Félix por antifrasi infelice .   O qual a natureza Situou junto à parte , Onde um braço de mar alto reparte A Abássia , da Arábica aspereza , Onde fundada já foi Berenice Ficando à parte donde O Sol que nele ferve se lhe esconde .   Nele aparece o Cabo com que a costa Africana , que vem do Austro correndo , Limite faz , Arómata chamado , Arómata outro tempo que correndo O tempo , a rude língua mal composta Dos próprios , outro nome lhe tem dado Aqui , no mar que quer apressurado Entrar pola garganta deste braço , Me trouxe um tempo , e teve , Minha fera ventura ; Aqui nesta remota , áspera , e dura Parte do mundo , quis que a vida breve Também de si deixasse um breve espaço ; Porque ficasse a vida , Polo Mundo em pedaços repartida .   Aqui me achei gastando uns tristes dias , Tristes , forçados , maus , e solitários , Trabalhosos , de dor , e de ira cheios , Não tendo tão somente por contrários A vida , o sol ardente , as águas frias , Os ares grossos , férvidos , e feios , Mas os meus pensamentos , etc. Chegado a Goa , diz Pero de Mariz que o mandou o vizo-Rei por Provedor-mor dos defuntos da China , o que parece não pode ser , porque o vizo-Rei Dom Pedro Mascarenhas faleceu em Goa , aos dezasseis de Junho deste ano de 1555 e a armada do monte Félix tornou àquela cidade no Outubro seguinte do mesmo ano em que já governava havia quasi quatro meses Francisco Barreto ; pelo que mais certo parece o que outros afirmam , e é que chegando Luís de Camões a Goa fez aquela Sátira que anda no fim da primeira parte das suas Rimas : contra alguns moradores daquela Cidade , com título , de Festas que se fizeram à sucessão do Governador , do que sentindo-se Francisco Barreto , ou por zelo da justiça , ou por queixas dos motejados , o mandou prender , e desterrou para a China no ano seguinte de 1556 em que despachou alguns Capitães para o Sul .   A isto favorecerem os versos do mesmo Poeta , o qual se queixa deste desterro , e prisão mandada fazer pelo Governador , e de um terrível naufrágio que padeceu na costa de Camboja , junto do rio Mecom , como diz na estância 128 do Canto X. Este receberá plácido , e brando No seu regaço os cantos que molhados Vêm do naufrágio triste , e miserando , Dos procelosos baixos escapados : Das fomes , dos perigos grandes , quando Será o injusto mando executado Naquele , cuja lira sonorosa , Será mais afamada , que ditosa .   E no Canto VII , estância 81 , onde pede favor às Ninfas do Tejo para cantar os varões ilustres que finge levava Dom Vasco da Gama pintados nos toldos , e bandeiras , e mostrava ao Catual seu irmão Paulo da Gama .   E ainda Ninfas minhas não bastava Que tamanhas misérias me cercassem ; Senão que aqueles que eu cantando andava , Tal prémio de meus versos me tornassem , A troco dos descansos que esperava .   Das capelas de louro que me honrassem , Trabalhos nunca usados me inventaram , Com que tão duro Estado me deitaram .   E na Canção X das primeiras Rimas : Em fim não houve transe de Fortuna , Nem perigos nem casos duvidosos ( Injustiças daqueles , que o confuso Regimento do mundo antigo abuso Faz sobre os outros homens poderosos ) Que eu não passasse , etc. De maneira que esta jornada não foi por despacho senão por pena e degredo , pois diz que a fez quando foi contra ele o injusto mando executado .   Neste tempo em que andou pelas partes do Sul esteve nas Ilhas de Moluco , e particularmente na de Ternate , de quem , e do seu Vulcão que está no cimo do monte , faz particular menção na sua Canção VI que diz : Com força desusada Aquenta o fogo eterno ~Ua Ilha , lá nas partes do Oriente ; De estranhos habitada , Aonde o duro inverno Os campos reverdece , alegremente : A Lusitana gente Por armas sanguinosas Tem dela o senhorio : Cercada está de um Rio De marítimas águas saudosas ; Das ervas que aqui nascem Os gados juntamente , e os olhos pascem : Aqui minha ventura Quis ~ua grande parte Da vida que não tinha se passasse , Para que a sepultura Nas mãos do fero Marte , De sangue , e de lembranças matizasse , etc. A assistência de Macau parece que foi a última do tempo que andou no Sul , pois vindo de lá padeceu o naufrágio , que foi o derradeiro trabalho antes de chegar a Goa .   Em Macau teve o ofício de Provedor-mor dos defuntos , e com a comodidade do lugar devia compor aqui alguma boa parte dos seus Lusíadas , pois de lá os trouxe consigo .   Acabado o seu tempo se embarcou pera Goa com esperanças de lograr algum descanso nela ; porque vinha rico do que houvera do cargo , e dos amigos ; porém sucedeu-lhe ao contrário , como acontece às mais das esperanças do mundo .   Porque navegando pela Costa de Camboja se perdeu na paragem da Foz do Mecon , Rio que nascendo na China , corre per muita distância de terras , e dividindo pelo meio a Camboja , crescido com as grandes correntes de outros rios que recebe , vem sair ao mar em um lago de mais de sessenta léguas de comprido .   Aqui deu a sua nau em uns baixos onde se fez em pedaços , padecendo todos um miserável naufrágio : Luís de Camões se salvou em uma tábua , e em tão apertado , e manifesto perigo só teve lembraça dos cantos dos seus Lusíadas para os levar consigo , esquecendo-se de tudo o mais que trazia , no que não merece menor louvor , que o que se dá a César , quando escapou no porto de Alexandria nadando com uma mão , e levando os seus Comentários na outra .   Deste naufrágio se queixa Luís de Camões muitas vezes , e em particular no Canto VII , estância 80 , referindo-o estre outros trabalhos seus : Agora com pobreza aborrecida , Por hospícios alheios degradado , Agora da esperança já adquirida , De novo mais que nunca derribado : Agora às costas escapando a vida , Que de um fio pendia tão delgado , Que não menos milagre foi salvar-se Que pera o Rei judaico acrescentar-se .   E na Canção X das Rimas : A piedade humana me faltava , A gente amiga já contrária via No primeiro perigo , e no segundo Terra em que pôr os pés me falecia , Ar pera respirar se me negava , E faltava-me em fim o tempo , e mundo , etc. No porto deste Rio esteve Luís de Camões algum tempo reparando-se da perda do naufrágio , e com esta ocasião , dizem que compôs aqui aquela sua tradução do Salmo : Super flumina Babylonis , que começa : Sôbolos rios que vão , etc. Na qual acomodando a si aqueles trabalhos , e sentimento de que trata o Salmo , mostra bem o que padeceu , e como recorreu logo a Deus por remédio de seu mal , conformando-se Cristãmente neste , e nos outros infortúnios da vida , com o que dela dispunha a divina Providência , como se vê na sua Canção já referida onde diz : Já de mal que me venha não me arredo , Nem bem que me faleça já pretendo Que pera mim não val astúcia humana , De força soberana , Da providência em fim divina pendo , etc. Reformado deste naufrágio se veio a Malaca , e daí a Goa , onde chegou governando o vizo-Rei Dom Constantino , e não Francisco Barreto , como diz Pero de Mariz .   O que além de constar pelo seu Comentador Manuel Correia , se prova também pela razão dos tempos .   Porque vindo Luís de Camões da armada do monte Félix em Outubro de 1555 não podia partir para o Sul senão já no ano de 1556 , em que o Governador Francisco Barreto despachou os Capitães das viagens pera aquelas partes , como temos dito .   E acabando o governo de Francisco Barreto a 3 de Setembro de 1558 , em que chegou o vizo-Rei Dom Constantino a Goa , não podia ser que em espaço de dous anos somente fosse a Malaca , estivesse em Maluco , e voltasse à China , e exercitasse lá o cargo de Provedor-Mor , e tornasse a Goa .   Por onde o certo parece que veio a Goa depois que o vizo-Rei Dom Constantino entrou no governo daquele Estado .   Ajudam também a estas conjecturas as oitavas que fez ao mesmo vizo-Rei estando já em Goa , que começam : Como nos vossos ombros tão constantes , Príncipe ilustre , e raro , sustenteis Tantos negócios árduos , e importantes , Dignos de largo Império , que regeis , etc. nas quais oitavas se trata já da tomada de Damão , e jornada de Jafanapatão , feitas pelo vizo-Rei .   Pelo que segundo isto chegou Luís de Camões a Goa depois do ano de 1560 em que o vizo-Rei Dom Constantino tinha já acabadas estas empresas .   Pouco mais durou o governo ao vizo-Rei , em cujo tempo não parece que Luís de Camões teve prisão alguma , pelo ofício que administrou na China , antes mostra nas oitavas referidas , estar favorecido dele , e parece que devia ser seu antigo Mecenas , como também o tinha sido antes no Reino o Duque Dom Teodósio seu irmão .   Além disto consta que neste tempo foi o seu gracioso banquete , pera o qual convidou a Dom Francisco de Almeida , Dom Vasco de Ataíde , Heitor da Silveira , João Lopes Leitão , e Francisco de Melo , e depois de receber em uma casa bem adereçada , e os sentar à mesa , que tinha muito composta , descobrindo-se os pratos acharam neles versos escritos , em lugar de iguarias , como se vê na primeira parte das suas Rimas , com o que o banquete ficou assaz festejado , e celebrado então , e depois em toda a parte .   Todos estes Fidalgos andavam em Goa no último ano do vizo-Rei Dom Constantino , e na Sétima Década de Diogo do Couto se faz então menção deles .   Deste tempo são também as oitavas que fez do desconcerto do mundo a Dom António de Noronha , que depois governou aquele Estado , e outros muitos versos a vários Fidalgos que estão nas suas Rimas ; dos quais se vê bem quão estimado andava o nosso Poeta de toda a fidalguia da Índia , e não com novas moléstias .   Aqui gastou liberalmente o que trouxe do Sul , e lhe deram seus amigos , e foi nisto tão largo que em breve tempo tornou à pobreza com que começara ; o que lhe aconteceu por vezes , com alguma nota dos que por isto o tinham em conta de mal considerado , não atentando que os generosos espíritos padeceram muitas vezes esta falta , porque não lhe sofre a grandeza do ânimo aplicar-se às cousas inferiores , e de interesse ; assi lemos de Homero , Sócrates , Cartes , Marcial , Valério Flaco , e outros sublimes engenhos , que nunca procuraram de ser ricos , mas de enriquecer a todos com suas obras .   Em Setembro de 1561 teve sucessor no cargo o vizo-Rei Dom Constantino .   E diz Diogo do Couto , que até seu tempo durou naquele Estado a primitiva Índia , em que os homens pretendiam somente ser valerosos , e honrados , e desprezavam o interesse ; e que dali por diante começou a ser idolatrada a avareza , ao qual vício chama a Sabedoria Divina : Raiz de todos os males ; e como este se foi apoderando daquele Estado , tem introduzido nele tantos , que parece já agora irremediável sua cura , se Deus milagrosamente lhe não acode .   Começou logo Luís de Camões a sentir esta declinação , porque não lhe valeu o favor que o Conde do Redondo novo vizo-Rei lhe fez ( como se vê dos versos que lhe compôs ) pera deixar de ser em seu tempo preso : e segundo parece , pelas culpas de que foi acusado : na administração do ofício da China .   E não bastou livrar-se desta acusação pera sair do cárcere , onde esteve algum tempo , porque Miguel Rodrigues Coutinho fios secos , pessoa nobre , e rica o embargou na prisão por certo dinheiro que lhe tinha emprestado .   De maneira , que lhe foi necessário a Luís de Camões socorrer-se de novo ao Conde vizo-Rei , como se vê daquelas redondilhas , que andam na segunda parte das Rimas , e começam : Que diabo há tão danado , Que não tema a cutilada , Dos fios secos da espada , Do fero Miguel armado ? Livre desta prisão continuou depois alguns anos em Goa , invernando em terra , e embarcando-se os Verões nas armadas , onde compôs as mais de suas Odes , e Canções , como se delas vê , que todas falam com Neptuno , com as Nereidas , e outras Ninfas , a quem a Gentilidade venerava por Deidades marítimas .   Nos sucessos de guerra em que estas armadas se acharam , se mostrou sempre valeroso soldado , como quem não sabia voltar as costas aos inimigos .   Nem lhe embotaram as letras a lança , antes lhe acrescentaram o valor , porque por isso fingiam os Antigos que a mesma Palas era Deusa das ciências , e das armas ; e Luís de Camões serviu nestas ocasiões de maneira que sempre se louvou disso , como se vê no Canto X , estância penúltima falando com el-Rei Dom Sebastião , onde diz : Para servir-vos braço às armas feito , Para cantar-vos mente às Musas dada , etc. e no Canto VII , estância 79 , Agora o Mar , agora exprimentando Os perigos Mavórcios inhumanos , Qual Canace que à morte se condena , N~ua mão sempre a espada , e noutra a pena .   É esta abonação que Luís de Camões dá de seu esforço de grande crédito , pelas muitas testemunhas vivas que tinha naquele tempo , e os Portugueses são tão rigorosos , censores da verdade , que não só não consentem a seu vizinhos gabar-se do que não têm , mas ainda às vezes lhe confessam dificultosamente o que na verdade possuem .   Tinha já neste tempo composto o seu Poema heróico dos Lusíadas e como ele conhecia o grande preço desta obra , determinou de se embarcar para o reino a oferecê-la a el-Rei Dom Sebastião ( que ainda então por ser de pouca idade não governava ) .   Porém Pero Barreto o tirou deste pensamento , por o levar consigo a Moçambique , onde ia entrar por Capitão de Sofala .   Foi-se com ele Luís de Camões movido de suas promessas , mas em breve tempo se viu desenganado delas .   Pelo que chegando àquela Ilha a nau Santa Fé , que vinha para o Reino , se quis nela embarcar .   Acudiu a lho impedir Pero Barreto , e ou movido do desejo de o ter consigo , ou por quaisquer outros respeitos lhe pediu duzentos cruzados que gastara com ele na matalotagem de Goa até Moçambique .   Vinham naquela nau muitos fidalgos amigos de Luís de Camões , em que entravam Heitor da Silveira , António Cabral , Luís da Veiga , Duarte de Abreu , e António Sarrão , aos quais deu notícia do que passava , e eles fintando-se entre si , pagaram esta quantia , e o trouxeram à sua conta até o Reino .   Vinha também nesta nau Diogo do Couto , que depois foi Cronista , e primeiro guarda-mor do Tombo do Estado da Índia , o qual diz em uma carta , que no ano de mil e seiscentos e onze escreveu a um amigo seu deste Reino , que por o ser grande de Luís de Camões lhe comunicou ele a obra dos seus Lusíadas , e que lhe pediu os quisesse comentar , o que Diogo do Couto fez depois em parte , como em sua vida se verá .   Chegou Luís de Camões a Lisboa na maior força da peste , que chamam grande , correndo o ano de mil e quinhentos sessenta e nove , e assi lhe foi necessário esperar que acabasse aquele mal para poder pôr suas cousas em ordem , e imprimir o seu poema ; em que se passaram quasi dous anos , porque no de mil e quinhentos setenta e dous saiu à luz com esta admirável obra ; e porque de sua milícia e peregrinações está bastantemente dito , falaremos agora da excelência de seu engenho , e doutrina , que nos varões doutos é o que principalmente se considera .   Pera poder explicar as perfeições deste poema são necessários mais livros que os gastou Macróbio em apontar os das Enéadas .   Porque este género de poema , assi como tem o principal lugar na poesia , assi é tão dificultoso na composição , se se houverem de guardar perfeitamente todos os preceitos da arte , que des do princípio do mundo até o tempo do nosso Poeta não houve mais que quatro a quem se pudesse dar este louvor .   Estes foram Homero entre os Gregos , Virgílio nos Latinos , Torquato Tasso entre os Italianos , e o nosso Poeta em Espanha .   Com tudo entre estes , merece Luís de Camões particular louvor , porque ainda que não excedeu em tudo a todos , ao menos se aventejou a cada um em alguma parte , como logo veremos .   O Poema heróico , a que os Gregos chamam Épico , tem cinco partes essenciais ( a que parece se reduzem todas as mais ) que são : ser imitação de uma acção heróica , honesta , útil , e deleitosa .   O ser uma só acção é cousa tão importante , que no poema Épico se tem por sua sustância , como se vê de toda a arte poética de Aristóteles , e funda-se este preceito na razão natural da imitação , e pintura , que mostra não se poderem imitar duas acções juntamente ; e esta é a diferença que há entre o Poeta Heróico , Historiador , porque o Historiador escreve a narração das cousas como aconteceram sucessivamente , mas o Poeta escolhe uma só acção de um herói e essa refere , não pontualmente como foi , mas como convinha ser , ornando a narração com vários episódios , que são digressões de fábulas , acontecimentos , e enredos , com que com suavidade persuada aos que o lerem , e ouvirem : Oportet igitur , diz Aristóteles , quemadmodum in aliis imitatricibus , una imitatio unius est , sic et fabulam , quia actionis imitatio est , uniusque esse , et huius totius .   E noutra parte : Fabula quidem est una , non quemadmodum nonnulli arbitrantur , si circa unum fuerit ; multa enim , et infinitagenere contingunt , ex quibus nonnullis nihil est unum : sic autem et actiones unius multae sunt , ex quibus una multa fit actio : quare omnes videntur peccare quicumque poetarum Heraclidem , et Theseidem , et huiuscemodi poemata fecerunt ; putant enim , quia unus erat Hercules , unam et fabulam esse oportere .   Homerus autem quemadmodum et caeteris rebus antecellit , et hoc videtur puchre vidisse , sive propter naturam ; Odyseam enim faciens non complexus est carmine illo omnia quaecumque illi contigere , etc. Verum circa unam actionem , qualem dicimus Odysseam mansit , eodem pacto et Illiadem .   O mesmo resolve Horácio na sua Poética dizendo : Denique sit quodvis simplex duntaxat , et unum .   Por faltarem neste essencial fundamento de uma só acção de Ovídio , Silo Itálico , e Lucano , se não têm por Poetas heróicos ; e entre os modernos caiu também neste defeito Ludovico Ariosto , que no seu Orlando seguiu , e propôs tão multiplicadas acções ; cousa tanto contra os preceitos da Arte , o que verdadeiramente é muito de sentir em tão florido e ornado Poema , como de Ariosto , um dos mais engenhosos , e abundantes entendimentos que até seu tempo houve , porque por errar esta acção , não tomou a palma a muitos dos antigos e modernos , e se propusera , e seguira perfeitamente o furor de Orlando , que ele fez acção secundária , ainda tivera desculpa , mas propondo tantas acções , como são : Le done , i cavalier , l'arme , gli amori , Le cortesie , l'audaci imprese io canto , etc. Errou muito , assi em as multiplicar , como em as propor primeiras .   E se o que disse por acção secundária de Orlando : Diró de Orlando en un medesmo tratto Cosa no detta in prosa , mai ne in rima , Che per Amor venne in furore , e matto Uomo che si saggio era stimato prima , etc. o propusera por primeira , pudera defender-se , e foram então menos e mais curtos os episódios , que por razão das acções multiplicadas acumulou , com que o Poema ficara mais proporcionado , e fermoso : ainda que sempre lhe faltara o principal , que é a qualidade da acção , pois por ser Fúria nascida de causa tão indigna , como os amores de Angélica , não deve ser imitada .   Tanto perdem ainda os grandes engenhos faltos de Arte , havendo , como disse Horácio , de sujeitar a fertilidade do engenho aos precitos dela .   Ego nec studium sine divite vena , Nec rude quid prosit video ingenium : alterius Altera poscit opem res , et coniurat amice , etc. Este preceito de seguir uma só acção guardou excelentemente o nosso Poeta propondo o descobrimento da Índia , o qual fez Dom Vasco da Gama com seus soldados , como se vê do discurso do poema , que começa navegando Vasco da Gama junto a Moçambique : e acaba quando o mesmo Capitão entrou em Lisboa .   Porém na proposição , e título ( como esta obra era de outros segundos Argonautas ) seguiu a Apolónio Ródio , a quem se dá o primeiro lugar entre os Gregos , depois de Homero , o qual intitulou o seu poema , dos Argonautas , e na proposição não nomeou a Jasão Capitão da jornada , senão a todos os que cometeram aquela empresa , e assi começa : A te principium o Phaebe , priscorum laudes virorum Memorabo , qui Ponti per os , et petras Cyaneas , regis mandato Peliae , Aureum ad vellus probe instructam transtris impulerunt Argo .   Depois desta primeira acção tocou também Luís de Camões alguns dos principais episódios do Poema , o que por ser depois da principal acção proposta , não é defeito , segundo se vê em Homero , e Virgílio , que também propuseram estas acções secundárias , como julgará facilmente quem os bem considerar .   A segunda condição do Poema heróico é ser acção Honesta , e digna de se imitar , por quanto o fim da poesia , e principalmente heróica , é ensinar , incitar , e mover deleitando .   Nesta parte excedeu muito Luís de Camões a Estácio na sua Tebaida , e a Claudiano no seu Rapto de Proserpina , porque ainda que estes Poetas acertaram mais que os outros em escolher uma só acção , com tudo faltaram na qualidade dela ; porque as suas acções não são verdadeiramente dignas de se imitar , que é o fim , e intento de toda poesia , pois o argumento de Estácio foi o ódio dos dous irmãos Etéocles , e Polinices , acção indigna de ser sabida , quanto mais imitada ; e a de Claudiano é o roubo de Proserpina , tanto mais aborrecível , quanto maior foi o roubador dele .   O argumento do Poema heróico há-de ser honesto para se imitar , e admirável para mover , e deleitar , no que Homero é digno de louvor em quanto conta os trabalhos que Ulisses padeceu até tornar à sua pátria , mas não na conclusão do Poema , com as mortes que deu privadamente aos pretensores de Penélope desarmados .   A esta matéria se avantaja pouco a chegada de Eneias a Itália , e guerras sobre o Cervo que andando à caça feriu Ascânio , acções em que há pouco do grande , e admirável .   E assi fica mui superior a todas elas o argumento do nosso Poeta , que trata do descobrimento da Índia , em que Vasco da Gama rodeou a maior parte da terra , vencendo com singular valor as forças dos elementos , as traições , e armas dos inimigos , fomes , sedes , estranheza de climas , injúrias dos tempos , e mostrou ao mundo o verdadeiro conhecimento de si mesmo , em que desde o seu princípio até então estivera ignorante achando novas estrelas , e novos mares , comunicando o Oriente com Ocidente , de que se seguiu dar aos povos da Europa a notícia de tantas drogas , frutos , e pedras em que a natureza se mostrou maravilhosa , e benigna para com os mortais , e aos moradores de Ásia o conhecimento das Artes , polícia , e ciências de Europa , e sobre tudo do verdadeiro Deus , de que os mais deles estavam totalmente ignorantes .   Por onde na qualidade da acção heróica fica o nosso Poema superior a todos os antigos , e modernos .   Nem obsta contra isto , dizerem alguns , que profanou o Poeta esta honestidade , e grandeza da acção com não guardar à Religião o decoro devido , invocando Musas , e fingindo Concílios de Deuses , indecentes a Poeta Católico , e que como tal devia antes invocar os Santos , e usar nas ficções de milagres e aparecimentos de Anjos , como alguns modernos fizeram .   Porque a isto se responde : que notório é não ser a poesia outra cousa , senão uma imitação , ou fábula , a qual traz sempre consigo , como parte essencial , a invocação das Musas do Parnaso , segundo a divisão dos Poemas , em que a Calíope coube a Heróico , e por isso é invocada nos Poemas Épicos , e esta fábula pertence somente à poesia , e só pelos poetas foi inventada .   De maneira que até os antigos que adoravam aos outros Deuses gentílicos por verdadeiros , tinham as Musas por fingidas , porque bem sabiam , que nunca no Parnaso houvera tais Deusas , nem por essas eram tidas , nem adoradas das Repúblicas ; sendo pois isto assi , claro fica que não usou Luís de Camões de termo algum supersticioso pedindo ajuda a divindades gentílicas ( pois estas foram sempre conhecidas de todos por fabulosas ) mas que guardou o estilo do Poema heróico segundo os Latinos , que é invocar as Musas depois de propor a acção , e assi continuou a poesia com os termos até então costumados de poetas Católicos , e gravíssimos , como foram Senáfaro no Poema de Partu Virginis , o Bispo Jerónimo Vide em quasi todas as poesias maiores , Baptista Mantuano , Religioso Carmelita nas suas vidas dos Santos , Joviano Pontano , Ângelo Policiano , Miguel Marulo , e outros que seria largo referir .   Porém em não introduzir Luís de Camões Anjos , e Santos nas fábulas que fingiu , mais parece digno de louvor que de repreensão , porque é indecência grandíssima usar dos nomes dos Santos para fábulas profanas , com a mesma facilidade com que os Gentios o faziam , e assi é muito de caluniar , que nos Poemas de Torcato , e Ariosto andem os Anjos , e Santos falando com os Cavaleiros andantes , e trazendo-lhes recado do Céu , e que São João Evangelista leva a Astolfo sobre o globo da Lua , a mostrar-lhe o siso de Roldão , que estava metido em uma redoma de vidro .   Não se hão os Santos de tomar na boca , nem na história para matéria de entretenimento , mas há-se de escrever deles com toda a reverência , e decência devida , que não se compadece misturar as cousas sagradas com as profanas .   Além de ser inconveniente grande em um livro que trata de argumento verdadeiro , e em que se hão-de referir verdadeiros milagres , escreverem-se milagres fabulosos , sem se diferençarem uns dos outros , com que os leitores ignorantes , podem cair em erro de não conhecerem quais devem de ser cridos .   Por tanto querendo o Poeta evitar tão grandes incovenientes , usou dos nomes dos Deuses gentílicos por matéria comum , e notória de fingimentos poéticos , com que ninguém se podia enganar , mas nas cousas verdadeiras , guardando inteiramente o decoro à Religião , introduziu sempre a Vasco da Gama , falando com toda a piedade Católica ; de maneira que os milagres verdadeiros , e cousas santas , as trata com a decência , e gravidade devida , e as ficções ficam conhecidas de todos , vendo-se que são fábulas notórias .   Este mesmo estilo guardaram os mais dos Poetas acima nomeados , a quem podemos acrescentar Claudiano , que segundo a melhor opinião , e mais universal foi Católico , e usou destas invocações , e concílios de Deuses com maior liberdade do que vemos nos Lusíadas .   Quanto mais que Luís de Camões não fez estas ficções dos Deuses acaso , senão com muita consideração , introduzindo debaixo destas fábulas uma excelente alegoria ( a que os Poetas chamam a alma da fábula ) e assi entendeu de baixo do nome de Júpiter , e Deuses , a divina Providência , e os espíritos Angélicos , per que governa o mundo , dos quais os bons nos ajudam , e os maus nos empecem .   Aqui só verdadeiros gloriosos Divos estão , porque eu , Saturno e Jano , Júpiter , Juno , somos fabulosos , Fingidos do mortal e cego engano .   Só pera fazer Versos deleitosos Servimos , e se mais o trato humano Nos pode dar , é só que o nome nosso Nestas estrelas pôs o engenho vosso .   E também porque a Santa providência Que em Júpiter aqui se representa , Por espíritos mil que têm prudência , Governa o Mundo todo que sustenta .   Ensina-lo a Profética ciência , Em muitos dos exemplos que apresenta Os que são bons guiando favorecem , Os maus em quanto podem nos empecem .   Quer logo aqui a pintura que varia , Agora deleitando , ora ensinando , Dar-lhe nomes que antiga poesia A seus deuses já dera fabulando , Que os Anjos da celeste companhia Deuses o sacro verso está chamando .   Nem nega que esse nome preeminente , Também aos maus se dá , mas falsamente .   Por tanto assi pelas razões , como pelos exemplos , fica Luís de Camões nesta parte livre de toda a calúnia .   Com tudo outra nos resta ainda neste ponto a que responder , e é dizer-se também que foi o nosso Poeta pouco honesto nos episódios de tão honesto Poema , o que tem fácil resposta , porque como o argumento dos Lusíadas era tão grave , foi necessário variá-lo com alguns episódios alegres pera entreter os leitores , e para isto fingiu a deleitosa Ilha de Santa Helena e os esposórios que nela celebraram Vasco da Gama , e seus soldados com as Ninfas do Oceano , imitando os Poetas antigos , e modernos , que todos meteram nos seus Poemas estes episódios amatórios , como se vê em Homero nos amores de Calipso , e de Vénus , e Marte , em Virgílio nos da Rainha Dido , e em Apolónio Ródio , e Valério Falco nos das damas de Lemos com os Argonautas ; e finalmente nos mais de Torcato Tasso do seu Poema heróico .   Mas nesta parte levou ainda Luís de Camões grande ventagem aos referidos , por quanto eles não pretenderam declarar algumas alegorias debaixo destas fábulas ( que como dissemos é a alma do Poema ) antes se vê que não tiveram nelas outra tenção , senão deleitarem aos leitores ( posto que a fábula de Calipso sofra mais alegoria que as outras ) e o nosso Poeta debaixo dos nomes daquelas Ninfas quis entender a glória , fama , memória , honra , maravilha , e todas as mais preeminências , que participam os Varões ilustres , e esforçados , por prémio de suas obras com as quais seus nomes ficam perpetuamente unidos na lembrança dos homens , como se vê nestes versos Canto IX , estância 89 : Que Ninfas do Oceano tão fermosas , Tétis , e a Ilha Angélica pintada , Outra cousa não é que as deleitosas Honras , que a vida fazem sublimada ; Aquelas preminências gloriosas , Os triunfos , a fronte coroada Da palma , e louro , a glória , e maravilha Estes são os deleites desta Ilha .   Como com estas palavras ficava a alegoria tão clara , não se podem imputar por indecência ao Poeta os termos dos esposórios com que a trata ; porque esta participação da imortalidade da fama , significaram sempre os antigos per casamentos , com que fingiam todos os Heróis ou casados , ou aparentados com as Deusas .   A utilidade que deste Poema se alcança não se pode explicar em poucas palavras , porque não há ninguém que o leia que não fique inflamado de um admirável desejo de glória , e de empregar a vida em feitos ilustres , aventurando-a pela fé , pelo Rei , e pela pátria .   Aqui se vêm as partes , e experiência que hão-de ter os conselheiros , o zelo , e o que os ministros superiores devem entender no bem público , e o prémio que se deve dar aos que bem trabalham .   Na pessoa de Vasco da Gama se representa um excelente modelo de prudente , e heróico Capitão , e nas dos Reis de Portugal , o exemplo de um perfeito Príncipe .   E se não deu este louvor a todos os que reinaram neste Reino , foi porque o Poema heróico quando se funda em história verdadeira , que é mais perfeito , ainda que pode acrescentar a verdade do que passou , não pode contrariar ao que passou na verdade , de maneira que nem Virgílio pudera dizer que Aquiles fora morto per Heitor , nem Homero , que Aquiles matara a Páris , e assi referem ambos estes Poetas muitos vícios dos seus Príncipes , e Rainhas , por não ser lícito à poesia encontrar nesta parte a verdade da História , da qual guarda este , e outros muitos preceitos .   Pelo que deste Poema se podem tirar excelentes regras para a vida política , e moral .   O estilo deleitoso com que estes preceitos vão acompanhados não reconhece em toda a antiguidade superior , e dificultosamente lhe poderemos dar semelhante , porque deixando a dissonância que os antigos achavam nos versos de Homero , como refere Josefo , livro I , contra Apianum , e os muitos que deixou Virgílio por acabar na sua Eneida , a facilidade , e consonância deste nosso Poema é tal , que não parecem os versos compostos per artifício , mas ditados da mesma natureza .   E naqueles lugares que em a Poética de Aristóteles se chamam , Patéticos , ou Alteradores do ânimo , move os afectos com palavras tão próprias , e veementes , que com suma eficácia faz força a quem os lê , de maneira que fica participante das paixões que se contêm encobertas debaixo daquelas palavras : imprimindo um generoso alvoroço quando trata da guerra , alegria na festa , gravidade nas acções dos Príncipes , compaixão na adversa fortuna , e finalmente uma admirável suavidade em todas as partes do Poema .   Porém nas comparações , e descrições se aventaja tanto , que em certo modo se vence assi mesmo ; porque com tanta viveza as pinta , e exprime que parece se representam à vista , e não ao sentido interior .   É também a erudição parte do estilo deleitoso , e a muita que o nosso Poeta ilustrou o seu Poema é assaz notória , não havendo nele Estância que não tenha particular conceito , doutrina , ou pensamento peregrino , de maneira que não se achará Poema nenhum , onde em tão breve escritura se tocassem tantos , e tão doutos passos de lição vária , como nos seus Lusíadas , porque quasi não há nas letras humanas lugar insigne de fábula , antiguidade , história , Matemática , e qualquer outra ciência que nele se não achem , e quanto isto é mais ordinário neste Poema , tanto é mais de admirar nele , sendo esta parte da Poesia a mais difilcultosa de todas .   Porque como principal intento nela seja mover afectos do ânimo , não se pode alcançar este efeito ornando com elocução e erudição estes lugares , como já notou excelentemente Aristóteles nesta sentença : Oportet laborare in ignavis partibus , et neque moratis , neque sententiarum acumine ornatis , occulit enim valde splendida locutio mores et sententias .   Isto tem acontecido a muitos em Espanha , que se fizerarn duros , e ásperos encobrindo a força dos pensamentos com os ornamentos das palavras , de que é bom exemplo Francisco de Herrera .   Porém Luís de Camões soube tomar tal meio nesta dificuldade , que não há versos que mais movam o sentimento que os seus , nem onde juntamente se veja a oração mais erudita , e composta .   Fazem assi mesmo por esta parte a novidade , e excelência dos episódios , nos quais quasi nenhum outro Poeta se lhe pode igualar ; porque os mais de Virgílio são imitados de Homero , como o banquete de Dido , a Relação que ali fez Eneias da perda de Tróia , seus trabalhos , e viagem , os jogos de Sicília , a jornada do Inferno ; e assi teve neles pouco louvor .   E Torcato Tasso não se melhorou com as fábulas dos seus encantamentos , e cavaleiros andantes : porque ainda que elegeu fábulas possíveis , tem muito do improvável , o que é contra os preceitos de Aristóteles que diz que nos episódios devemos escolher antes impossíveis prováveis , que não os improváveis possíveis : Eligere impossibilia et verisimilia potius , quam possibilia et nullo modo probabilia .   Este preceito guardou Luís de Camões excelentemente , porque depois de imitar a Virgílio em fazer acção composta , e não simples , com referir Dom Vasco da Gama sua viagem a el-Rei de Melinde , introduz o episódio da descrição de Europa , e história de Portugal , com as profecias do velho , e Adamastor , admiravelmente ; depois na figura de Monsaide contra os ricos do Oriente , fez um novo conselho dos deuses marítimos , e a descrição do Reino de Cupido no monte Idálio .   Não é menos excelente a pintura da Ilha de Santa Helena , o banquete que nela deu Tétis a Dom Vasco da Gama e seus companheiros , a música da Sereia que cantou os Capitães ilustres Portugueses que depois haviam de conquistar a Índia , e finalmente a descrição dos Globos celestes , e Geografia das Províncias novamente descobertas .   Quasi todos estes episódios foram pensamentos novos , e peregrinos , e tratados com tanta graça e artifício que juntamente ensinam , admiram , e deleitam , porque não há na Arte do bem dizer tropos nem figuras que aqui se não vejam exercitadas : variando o estilo ora grave , grandíloco , e veemente , ora florido , brando , e ainda jocoso ; porque como o Poema heróico é um meio entre o trágico , e cómico , assi participa segundo Aristóteles da gravidade da Tragédia , como da graça da Comédia .   Por onde Homero em muitas partes da Odisseia e Ilíada introduz histórias jocosas , como foi a da prisão de Vénus , e Marte na rede de Vulcano , e outros casos quasi semelhantes de Júpiter e Juno ; a peleja do pobre Hiro com seu competidor em casa de Penélope , e outros muitos em que o mesmo Poeta refere o riso a que com elas se moveram até os mesmos seus Deuses , e Virgílio também no seu V livro descrevendo os jogos que Eneias fez a seu pai Anquises segue no estilo jocoso as Regras que neste particular devem guardar na poesia heróica .   De maneira que Luís de Camões assi nesta parte como nas mais se mostrou excelente Poeta , e com esta sua obra ficou enriquecida grandemente a língua Portuguesa ; porque lhe deu muitos termos novos , e palavras bem achadas , que depois ficaram , perfeitamente introduzidas .   Posto que nesta parte não deixaram alguns escrupulosos de o condenar , julgando-lhe por defeito as palavras alatinadas que usou no seu Poema .   Porém desta censura o absolverá com facilidade quem tiver notícia das leis da poesia , e da licença que é cedida aos Poetas para fingir , e derivar novas palavras , por que como tem obrigação de falar ornadamente , não podem deixar de enriquecer seus versos com palavras , ou novas , ou transferidas , que são as condições que ensinam os Retóricos para a Oração ficar com majestade , e fora do estilo humilde e vulgar .   Assi o aconselha Aristóteles na sua Poética , dizendo : Locutionem apertam est non humilem esse : apertissima quidem igitur est ea , quae ex propiis nominibus , sed humilis : exemplum autem Cleophontis poesis , et Steneli .   Grandis autem , et immutans vulgarem rationem , quae peregrinorum speciem habentibus utitur .   Peregrinorum autem , similia dico , linguam , et translationem , et productionem , et omne quod praeter proprium , etc. Neste lugar discorre Aristóteles largamente sobre esta matéria , e defende a novidade dos termos que usou Homero contra os que por esta razão o caluniavam .   O mesmo afirma Isócrates , pai da Eloquência Grega , dizendo na vida de Evágoras : Poetis multa dantur quibus ornare suum Carmen possunt .   His enim et Deorum cum hominibus congressus , tum disceptationes , et certamina quibus , cum volunt , fingere licet , et cum haec narrare voluerint non eadem verborum lege , qua Oratores astringuntur .   Itaque non solum verbis usitatis , verum etiam novis , translatis , et peregrinis , et omni denique dicendi genere , suam poesim ornare possunt .   Oratoribus autem nihil tale concessum est , etc. Esta licença concede mais largamente Horácio aos Poetas Latinos , porque não só lhes permite , que usem dos vocábulos antigos que já não estão em costume , mas que finjam de novo os que quiserem , com tanto que se derivem da língua Grega , diz ele : Et nova , fictaque nuper habebunt verba fidem , si Graeco fonte cadant , parte detorta ; quid autem Caecilio , Plautoque dabit Romanus , ademptum Virgilio Varioque ? Ego , cur , acquirere pauca Si possum , invideor ; Quum lingua Catonis , et Enni Sermonem patrium ditaverit : et nova rerum Nomina protulerit ? Licuit sempreque licebit Signatum praesente nota , producere nomen , etc. Também Túlio Príncipe dos Oradores confirma este privilégio aos Poetas dizendo no seu Orador : In utroque frequentiores sunt , et liberiores poetae , nam et transferunt verba cum crebrius , tum etiam audacius ; et priscis libentius utuntur , et liberius novis .   Deste privilégio usou tanto Virgílio , que além de declinar muitos nomes Latinos pelas terminações Gregas , e falar pelas frases daquela língua , escreveu per palavras tão fora do uso ordinário que Macróbio gasta não pouca leitura em mostrar os fundamentos que para isto Virgílio teve , dizendo que todas aquelas palavras traziam sua origem da antiguidade Latina , e foram em seus princípios usadas .   Do mesmo modo falou Torcato , e tanto se valeu do antigo Toscano , e da língua Latina , que destas palavras novas lhe notaram um particular vocabulário .   Com estes exemplos fica bem livre o nosso Poeta da calúnia que lhe impõem das palavras alatinadas , as quais são tão próprias , e naturais à nossa língua , que se escusam os Vocabulários de Torcato , e Virgílio , e se entendem de todos igualmente com o romance Português .   Cai assi mesmo debaixo do estilo deleitoso a boa proporção do mesmo Poema , o qual pera ser perfeito há-de ser fundado sobre história verdadeira , e admirável , de algum varão insigne em Virtude , e valor , e a história não há-de ser larga , porque havendo-se-lhe de acrescentar os episódios , será o volume demasiado , e não tendo episódios , ficará o Poema seco , e sem ornamentos que deleitem .   Nem menos será de cousas tão antigas que já não estejam na memória dos homens , nem tão modernas que sejam vivos os de quem se escreve ( o que todavia se entende , na acção principal , e não nos episódios onde se introduzem profecias que falam dos presentes ) .   Nem se há-de contar a história sucessivamente , mas começando no meio dos sucessos , alcançar-se-á depois a notícia do precedente com súbito conhecimento .   Estes e os mais preceitos da arte se vêem , tão bem guardados neste Poema como a quem quer que o lê é notório .   Pelo que pudera bem ser , que se Aristóteles o alcançara não gastara tantas palavras em louvar os de Homero .   Mas se por veneração da antiguidade se não conceder a palma a este nosso Poema entre todos os heróicos , ao menos seguramente se pode julgar por igual ao melhor deles .   Deste tão alto merecimento , e grande benefício que a pátria recebeu com tal obra , ficando tão ilustrada por seu meio , não teve Luís de Camões galardão algum , porque a mercê que lhe fez el-Rei Dom Sebastião de uma pequena tença é tal que em sua comparação justamente lhe podemos chamar nenhuma .   E ainda que muitos atribuam isto a desgraça do Poeta , eu lho julgo por uma grande felicidade ; porque não a pode haver maior para um varão insigne que achar ocasião de exercitar alguma excelente virtude , e neste caso se mostrou bem a grande generosidade de Luís de Camões ; pois só por amor da pátria , ocupou seu engenho em ilustrar com suas obras este Reino , e imortalizar seus naturais ; e foi tão inteiro na verdade , e alheio de lisonja , que podendo receber prémios de muita consideração por referir nesta obra pessoas particulares , só tratou nela daqueles varões ilustres , que de todos são universalmente conhecidos por tais : como o testifica claramente na estância X do primeiro Canto em que diz a el-Rei Dom Sebastião : Vereis amor da pátria não movido De prémio vil , mas alto , e quasi eterno .   Que não é prémio vil ser conhecido , Por um pregão do ninho meu paterno .   E no Canto VII , estância 83 , pedindo favor às Ninfas do Tejo : Dai-mo vós sós que eu tenho já jurado Que não no emprego em quem o não mereça , Nem por lisonja louve algum subido , Sob pena de não ser agradecido .   Desta tal inteireza , e verdade esteve muito alheio Homero , do qual refere Dião Crisóstomo Orat II , de excidio Illii : que andando mendigando pelas Cidades de Grécia , vendeu por dinheiro os louvores , que na sua Ilíada dá indignamente a muitos homens particulares , e a Virgílio deu Octávia irmã de Augusto cem mil réis por cada verso , dos vinte um que escreveu de Marcelo seu filho , e do que lhe deram os amigos deixou depois por herdeiro a Augusto em duzentos e cinquenta mil cruzados , como aponta Budeo , seguindo a Sérvio , e a Donato ; pelo que não é muito que ele deduzisse a família dos Júlios de Julo , a dos Mémios de Mnesteu , a Sérgia de Sergesto , e de Cloanto a Cluenta , cousas todas fabulosas , e inventadas dele mesmo , só para lisonjear os poderosos daquele tempo , como o nota doutamente Cipião Amirato .   Quão longe esteve deste vício Luís de Camões se vê claro no que escreveu , pois nem ainda o Conde que então era da Vidigueira lhe fez favor algum em remuneração de quanto diz naquele Poema do grande Dom Vasco da Gama , como ele o testefica dizendo no Canto V , estância 99 : Às musas agradeça o Nosso Gama O grande amor da pátria , que as obriga A dar aos seus na lira nome , e fama , De toda a ilustre e bélica fadiga .   Que ele , nem quem na estirpe seu se chama , Calíope não tem por tão amiga , Nem as filhas do Tejo , que deixassem As telas de ouro fino , e que o cantassem .   Este foi Luís de Camões na composição dos seus Lusíadas .   Porém nas outras partes da poesia não merece menor louvor , por guardar nelas os preceitos da Arte perfeitamente .   Nos versos pequenos se houve com tanta eloquêcia , e graça , que Lopo da Vega no prólogo do seu Santo Isidoro lhe dá o primeiro lugar ; e verdeiramente foi tão abundante de conceitos , e tão fácil em os pôr em verso , que não sei de qual destas cousas nos possamos mais admirar , porque sendo muitas vezes os motes sequíssimos , e incapazes de bom pensamento , é tanto o que acha que dizem em qualquer matéria , que parece incrível , ainda depois de visto , e a suavidade do verso sempre tão corrente , e fácil que parece se não podia dizer aquilo por outro melhor , nem mais gracioso modo .   Nas Odes e Canções seguiu o estilo grandíloco , e assi participam da majestade dos seus Lusíadas .   Cuidam alguns que esta frase grandíloca que se vê em parte das suas églogas , lhe faz exceder o decoro que se deve guardar ao sujeito pastoril , não se lembrando de Virgílio que nas suas Bucólicas introduz argumentos muito superiores àquele sujeito , como é o da quarta égloga , que trata só da profecia da Sibila Cumea , e o da sexta , em que Sileno discorre pela fábrica do mundo , e histórias mais notáveis dele , o que tudo excede grandemente o modo pastoril .   Pelo que pois Virgílio , a juízo de todos os Críticos , não merece censura em exceder o decoro nestes argumentos , muito menos a merece Luís de Camões por exceder só nas palavras guardando o devido decoro nos argumentos , assi das Églogas Pastoris , como das Piscatórias .   Antes é digno de muito louvor neste género de poesia , por ser o primeiro que destas duas espécies fez um mixto , compondo as Églogas de Pescadores , e Pastores juntamente , por pessoas de diálogo ; como se vê na que dedicou ao Duque de Aveiro que começa : A rústica contenda desusada Entre as Musas do Bosque e das Areias , etc. onde mais abaixo diz : Vereis ( Duque sereno ) o estilo vário A nós novo , mas noutro mar cantado De um que só foi das Musas secretário .   O Pescador sincero que amansado Tem o pego de Pócrita co canto , Pelas sonoras ondas compassado , Deste seguindo o som que pode tanto , E misturando o antigo Mantuano , Façamos novo Estilo , e novo espanto , etc. Nas comédias seguiu a forma que então se praticava , e ainda assi introduziu já algumas prosas imitando os engenhos Italianos , e ao nosso Francisco de Sá que deixaram os versos em que os Gregos e Latinos as escreveram ; porque como tinham muita diversidade deles , escolheram os que mais se achegavam ao falar solto , o que entre nós não pode bem ser pela obrigação dos consoantes , mas ainda assi traduziu excelentemente a dos Anfitriões de Plauto .   Outras traduções fez também em verso , em que se não mostrou menos elegante , como foi a Elegia da paixão de Sanasaro , o Salmo : Super flumina Babylonis , a fábula de Biblis , e a de Narciso , e outras .   Também se acham algumas obras suas em prosa solta , as mais delas de matéria jocosa , e estilo metafórico , que era o que então se prezava muito na Corte ; por o ter introduzido Fernão Cardoso , que foi nele eminente , ainda que Luís de Camões o usou com mais polícia e facilidade .   De todas estas obras se pode bem conhecer a grandeza do engenho de seu Autor , e a universal notícia teve das ciências e letras humanas ; porque quem considerar seus escritos achará que teve conhecimento da 1íngua Grega , da Filosofia , Teologia , Matemáticas , histórias humanas , e que foi tão geral em toda a matéria , que em qualquer faculdade que trata parece professor dela .   Pelo que se em algumas de suas obras se achar a caso cousa que desdiga do que se espera de tal autor não se deve imputar o defeito a ele , senão ao tempo , e aos copiadores , porque como seus versos andaram tantos anos , antes de se imprimirem tresladados de várias mãos , com facilidade se poderiam corromper , como vemos aconteceu às melhores obras da Antiguidade ; e em particular a esta causa se atribuíram ( como já disse ) as dissonâncias dos versos de Homero em tempo de Vespasiano .   Quanto mais que como Luís Camões não fazia estas Rimas para as imprimir , mas conforme a ocasião e tempo lhe davam lugar , não iam muitas delas com aquela perfeição com que as acabara , se gastara nisso o tempo que gastava Virgílio , o qual dizia que aperfeiçoava os seus versos como o parto da Ursa .   Por todas estas partes foi Luís de Camões tão louvado , e conhecido no mundo , que Fernando de Herrera , chamado de muitos o Divino , só a ele dava ventagem , e o excelente Torcato Tasso confessava que só a ele temia , e se admirou tanto de ver os seus Lusíadas , que inflamado nos louvores do Autor publicou o que dele sentia neste soneto , que não ficou pera ele menos honroso que pera quem o compôs : Vasco le cui felice , ardite antene In contro al Sol , che ne riporta il giorno Spiegar le vele , e fer cola ritorno , Ne egli par che di cadere , accenne .   Non piu dí te per aspro mar sostene Quel che fece ai Cicople oltraggio , e scorno Ne chi turbó l'Arpie nel suo soggiorno , Ne die pui bel subietto a colte penne .   Et hor quella dei colto , i boun luigi , Tanto oltre stende il glorioso volo , Che i tuoi spalmati legni andar men lunge , Onde aquelli a cui s'alza il nostro Polo , E achi ferma in contra i suoi vestigi Per lui dei corso tuo la fama aggiunge .   O grande conceito que Lopo da Vega celebérrimo Poeta de nossos tempos , faz do nosso Luís de Camões se vê bem em seus escritos , dando-lhe sempre o epíteto de excelente .   E o Mestre Francisco Sanches Brocense , assaz conhecido em toda Espanha por sua rara erudição , lhe não dá menores títulos , tratando do respeito que se deve ter aos escritos de Virgílio , e doutros semelhantes Poetas , como se vê destas palavras : Digo esto por la veneración en que haviamos de tener a los Poetas , siendo tales que verdadeiramente merescan este nombre .   Tal me parece a mi Luis de Camões Lusitano , cuyo subtil ingenio , doctrina entera , cognicion de lenguas , delicada vena , muestran claramente no faltarle nada para la perfeccion de tan alto nombre , etc. O Padre Cristóvão Del-Río e Dom Fernando Alvia de Castro , o põem entre os melhores do mundo ; Cristóvão Soares de Figueiroa , varão insigne nas letras humanas , na vida do Marquês de Canhete , o iguala com Homero , e o aplauso universal de todos lhe dá o Título de Príncipe dos Poetas ; o que na verdade parece se lhe deve justamente , porque se muitos homens doutos de Europa reconheceram à nação Portuguesa uma certa superioridade na poesia , como entre outros o confessa o Autor da Biblioteca Hispana dizendo : Lusinani in poética , ut et in Musica regnare feruntur mira ainimi propensione , uelut enthusiasmo rapti , etc. , com razão se pode dar o nome de Príncipe dos Poetas a Luís de Camões , pois ele tem o principado entre todos os Portugueses .   Porém , se na estimação de tantos autores graves está igual a Virgílio e Homero , também parece que lhe não ficou inferior nos prodígios que se deles em suas vidas contam ; porque foi seu engenho tão singular , que não faltam curiosos que digam , que muitos séculos antes foi prognosticado ao mundo o seu Poema pela Sibila Cumea , porque assi como qualquer grande perfeição em uma ciência , ou arte não se pode alcançar sem particular concurso do Céu , assi parece que ordena algumas vezes seja isto pronosticado aos homens muitos tempos antes que aconteça .   Vê-se esta profecia na quarta Égloga de Virgílio , a qual foi toda tirada dos versos da Sibila , em que profetizou a felicidade que havia de haver no mundo depois do nascimento de Cristo nosso Senhor , onde diz que o Poeta que havia de cantar a história dos segundos Argonautas venceria na Poesia a todos os passados ; e desejando Virgílio ser este que a Sibila pronosticava , diz ao filho de Polião ( a quem ele erradamente aplicou esta profecia ) que se lhe a ele caísse a sorte de ser este Poeta , estava certo que havia de vencer na poesia até aos mesmos Deuses , e inventores dos versos : O mihi tam longe maneat pars ultima vitae Spiritus , et quantum sat erit tua dicere facta Nom me carminibus vincet nec Thracius Orpheus Nec Linus , huic mater quamvis , atque huic pater adsit Orphei Caliopea , Linus formosus Apollo .   Pam etiam Arcádia mecum si iudice certet , Pam etiam Arcádia dicet se iudice victum .   E certamente que este pensamento está fundado em boa razão , porque se a glória que os antigos Argonautas e Aquiles alcançaram , foi mais pelos excelentes versos em que foram cantados , que pela grandeza das façanhas que obraram , como afirmava Alexandre , com quanta mais razão parece que não deviam ficar inferiores nesta parte aos primeiros Argonautas os nossos segundos Argonautas Lusitanos , de quem , segundo Bócio , e muitos outros , ali fala a Sibila à letra , pois a nossa navegação , e os heróicos feitos que os Capitães Portugueses fizeram na Índia , excederam tanto aos dos Argonautas e Aquiles , que não sofrem comparação alguma .   E não somente podemos aplicar a Luís de Camões os versos referidos da Sibila , mas também dar-lhe aquele lugar que em Romana coroação de Petrarca deixou desocupado entre Apolo e as Musas , no monte Parnaso , aquele grande Astrólogo Barbante Senes , per cujo discurso aquela rica história se pintou : dizendo que o mereceria um Poeta Ocidental de língua bárbara ( assi chamavam então os Italianos às de Espanha ) que andando os tempos havia de vir ao mundo .   Concluamos logo que se o nosso Poeta não cedeu no engenho a Virgílio e Homero , tão pouco lhe cedeu nas maravilhas do nascimento ; e com mais razão nos podemos persuadir que as houvesse em um Poeta católico , que nos gentios .   Não foi menor a opinião que Luís de Camões alcançou na pátria que a em que o tiveram os estrangeiros : porque ainda que lhe faltaram com os prémios devidos a seus merecimentos , foi tido em grande estima dos maiores senhores , e mais prezados daquele tempo , como foram o Duque de Bragança Dom Teodósio e o Duque de Aveiro , Dom Jorge , o Conde que depois foi do Vimioso Dom Francisco de Portugal , Dom Manuel de Portugal seu tio , o vizo-Rei Dom Constantino , o conde d'Atouguia Dom Luís d'Ataíde , o Conde do Redondo , e outros que fora largo contar .   Nem era de menor valor a mercê que recebeu das senhoras Dona Francisca de Aragão , Dona Guiomar Blasfé , e da senhora Infanta Dona Maria , como se vê em suas obras .   Também referem muitos fidalgos daquele tempo , que quando sucedeu neste Reino el-Rei Dom Filipe o prudente , depois de chegar a Lisboa mandou fazer diligência por Luís de Camões , e sabendo que era falecido mostrara disso sentimento , porque desejava de o ver por sua fama , e fazer-lhe mercê .   De maneira que a pobreza em que viveu , não lhe abateu entre os Príncipes a grande opinião que a suas obras se devia , e se as riquezas fugiram dele , ou foi pelas razões que o Plutão de Luciano dava contra Timon , ou por ele fazer pouco pelas adquirir , ou por seus merecimentos serem muito grandes : pois é certa a sentença de Tácito , que os benefícios são agradáveis em quanto se podem recompensar , mas que passando deste termo tem o desagradecimento em lugar do prémio .   Desta geral reputação que os naturais e estrangeiros tinham dele , não é muito lhe nascesse a estima grande , que de si tinha , louvando , e abonando seu engenho em muitas partes dos seus Lusíadas , e mais obras : o que alguns lhe atribuíram a vício , não atentando que é impossível não se conhecer um bom entendimento a si próprio , e ter verdadeira opinião de suas cousas .   Aristóteles diz , que o varão grande , se se não tiver por tal , não o será : Esse sane magnanimus is videtur , qui cum magnis sit dignus , magnis quoque semet dignum estimat : nam quis non pro dignate id facit , stolidus est ; at virtute praedidus neque stolidus , neque stultus est quispiam , etc. E noutro lugar : Magni enim viri , honore se ipsos dinos maxe extimant , ac pro dignate illi quidem .   E o mesmo afirma Baltesar Castilhone no seu Perfeito Cortesão , e lhe permite louvar-se em seu tempo e lugar conveniente , dizendo na pessoa de Gaspar Palavicino : Ho conosciuti pochi huomini e eccelenti , in qual si voglia coza , chi non laudino se stessi ; e par me que molto bem conportare lor si possa .   Per che chi sente valere , quando si vede non esser per le opere conesciuto , si sdegna che il valor suo sia sepolto .   Et forza e che a qual che modo lo scopra , per non essere defraudato de le honore , che e il vero premio de le virtuose fatiche : Pero tragli antichi scrittori chi molto vale , rare volte si astien di laudar se stesso , etc. E Túlio na sua primeira Tusculana resolve , que aquele célebre Oráculo Nosce te ipsum , não foi dito , para sabermos as misérias do corpo , mas pera cada um conhecer as excelências de seu próprio ânimo , e entendimento .   Porém ainda que não houvera as autoridades de tão doutos varões , bastantemente ficava o nosso Poeta desculpado com ser este o uso comum de todos os Poetas , como diz o mesmo Túlio , Tusculanarum quaestiones libro V : Adhuc neminem cognovi poetam , qui sibi non optius videretur .   E ad Atticum epistola XXII : Nemo umquam , neque poeta , neque orator fuit , qui quemquam , meliorem quam se arbitraretur .   Bom exemplo é desta opinião Homero na pessoa de Demódoco , Virgílio em muitos lugares , e Horácio livro I , Ode I , em que se finge coroado entre os Deuses dizendo : Me doctarum ederae praemia fontium Diis miscent superis .   E no livro II Carmina escreve toda a Ode 20 em seu louvor , que começa : Non usitata nec tenui ferar Penna , biformis per liquidum aethera Vates , etc. E no Terceiro , Ode 30 : Exegi monumentum aere perennius , Regalique si tu pyramidum altius : Quod non imber edax , non Aquilo inpotens Possit eruere , aut innumerabilis Annorum series , et fuga temporum , etc. O mesmo faz Ovídio em muitos lugares , e em particular no livro IV De Tristibus Elegia 10 , dizendo assi : Tu mihi ( quod rarum est vivo ) sublime dedisti Nomen , ab exequiis quod dare fama solet .   Nec qui detractat praesentia livor , iniquo Ullum de nostris dente momordit opus .   Nam tulerit magnos cum saecula nostra poetas , Non fuit ingenio fama maligna meo .   Cumque ego praeponam multos mihi , non minor illis Dicor , et in toto plurimus orbe legor .   Si quid habent igitur vatum praesagia veri .   Protinus ut moriar non ero terra tuus , etc. Estácio livro XII , da sua Tebaida : O mihi bissenos multum vigilata per annos Thebai ! iam certe praesens tibi fama benignum Stravit iter , caepitque novam monstrare futuris .   Iam te magnanimus dignatur noscere Caesar , Itala cum studio discit , memoratque iuventus .   Vive precor , nec tu divinam AEneida tenta , Sed longe sequere , et vestigia semper adora .   Mox tibi si quis adhuc praetendit nubila livor Occidet , et meriti post me referentur honores .   E Sanasaro na sua IV Piscatória não quis deixar de lembrar que ele fora o primeiro que trouxera as Églogas até então Pastoris aos Pescadores : Nunc litoream nec despice Musam , Quam tibi post sylvas , post horrida lustra licaei , ( Si quid id est ) salsas deduxi primus ad undas ; Ausus inexperta tentare pericula cymba .   Dos outros vulgares não há que referir mais exemplos , pois todos os trazem nas mãos .   Pelo que bem se vê a pouca razão com que nesta parte pode ser o nosso Poeta notado .   Depois que Luís de Camões imprimiu os seus Lusíadas passou o restante da vida em Lisboa , no conhecimento de muitos , e conversação de poucos ; porque tendo já passado por ele as primeiras verduras da mocidade , tinha entrado na idade madura , e só continuava com alguns homens doutos seus amigos , principalmente no Convento de São Domingos de Lisboa , onde tinha particular familiaridade com alguns religiosos daquela santa casa .   Neste tempo sobreveio uma larga enfermidade , que lhe serviu de se aparelhar para a morte , a qual ele trazia tão presente , que até nas cartas jocosas falava muito de si só nela , como se vê bem das que andam impressas nas suas Rimas .   Acrescentou-se-lhe este mal com o sentimento da morte del-Rei Dom Sebastião , a quem tinha intentado celebrar em outro heróico Poema , se a ambos durara a vida , e melhor fortuna .   Com esta , e outras moléstias se lhe foi agravando a enfermidade até o ano de 1579 , no qual faleceu .   Estava neste tempo em tanta pobreza , que de casa de Dom Francisco de Portugal lhe mandaram o lençol em que o amortalharam , e assi foi sepultado na igreja de Santa Ana sem letreiro , ou campa alguma , que mostrasse o lugar de sua sepultura .   Era quando morreu de pouco mais de cinquenta anos , porque quando compunha os seus Lusíadas , diz ele no canto X , estância 9 , que tinha já pouco que passar da idade do estio para o Outono , o qual começa dos cinquenta por diante : Vão os annos descendo , e já do Estio Há pouco que passar até o Outono .   E falecendo ele sete anos depois de sua impressão ( a qual foi no de 1572 ) parece que não passou dos cinquenta e cinco .   Foi Luís de Camões de meã estatura , grosso e cheio do rosto , e algum tanto carregado da fronte , tinha o nariz comprido levantado no meio , e grosso na ponta ; afeava-o notavelmente a falta do olho direito , sendo mancebo , teve o cabelo tão louro , que tirava a açafroado ; ainda que não era gracioso na aparência , era na conversação muito fácil , alegre , e dizidor , como se vê em seus motes , e esparsas , posto que já sobre a idade deu algum tanto em melancónico .   Nunca casou , nem deixou geração .   Viveu e morreu em tanta estreiteza do necessário pera a vida que se aqueles tempos não foram tão calamitosos pera o Reino , com as cousas de África , pudera redundar em afronta dos naturais , e causar admiração .   Ainda que os que têm notícia das histórias humanas entenderam bem que este é o estilo ordinário do mundo , no qual os mais dos homens eminentes são perseguidos , e desprezados em vida .   Do grande Homero sabemos que se sustentava pedindo esmola por Grécia .   A Sócrates faltava muitas vezes uma capa com que se cobrir , e em fim veio a morrer condenado pelos Atenienses , e Aristóteles e Demóstenes , porque o não fossem , fugiram da mesma cidade .   Cipião morreu despojado da fazenda , e desterrado da pátria .   A Túlio degolaram , e por mais o afrontarem , lhe cortaram aquela língua , em que por tantas vezes consistiu a liberdade da República , e o grande Epicteto viveu em Roma com tanta miséria , que não tinha mais de seu que um candeeiro de barro , com que se alumiava .   Acabando porém com a vida as armas da inveja , com que os grandes engenhos são sempre combatidos , nascem eles de novo depois da morte , e vestidos das asas da fama , alcançam a glória , que suas obras mereceram ; porque os homens não podem fazer guerra , senão aos corpos , os quais , como compostos de matéria frágil , e caduca , são vencidos de maior potência .   Mas as obras do engenho , como representam o ânimo que é eterno , duram igualmente com o tempo , e com ele adquirem o prémio igual a seus merecimentos .   Daqui veio chegarem depois os Gregos a venerar , como cousas divinas , aos mesmos Homero , Sócrates , Demóstenes , e Aristóteles , a quem em vida perseguiram , e em Roma a confessarem os Cidadãos que não podia ser castigada aquela cidade com maior pena , que privá-la Cipião do tesouro de sua sepultura , e a dizerem contra os matadores de Túlio , que por se livrarem de sua eloquente língua , fizeram falar contra si as de toda a República ; e foi tão estimado o nome de Epicteto , que o seu candeeiro de barro , por ser possuído de tal dono , se comprou na praça de Roma , por trezentos cruzados .   Aqui jaz Luís de Camões , Príncipe dos Poetas de seu tempo : viveu pobre , e miseravelmente , e assi morreu no ano de 1579 .   Esta campa lhe mandou aqui pôr D. Gonçalo Coutinho , na qual se não se enterrará pessoa alg~ua .   A este Epitáfio acrescentou depois outro maior ( com gosto do mesmo Dom Gonçalo ) Martim Gonçalves da Câmara , Presidente que foi da mesa do Paço , e escrivão da puridade del-Rei Dom Sebastião , grande valido seu , e estimado de todos os Reis deste Reino , varão de suma inteireza , virtude , e temperança , compôs este epitáfio à sua instância o reverendo padre Mateus Cardoso , Religioso da Companhia de Jesus , lente que foi da primeira cadeira da humanidade da Universidade de Évora , que depois deixando os estudos humanos , se dedicou só aos divinos , e à pregação do Evangelho nas bárbaras regiões de Angola , onde ao presente anda , e o Epitáfio diz assi : Naso eligis , Flacus Lyricis , epigrammate Marcus Hic iacet , Heroo carmine , Virgilius .   Ense simul , calamoque auxit tibi Lysia famam , Unam nobilitant Mars , et Apollo manum .   Castalium fontem traxit modulamine , at Indo Et Gangi , telis obstupefecit aquas .   India mirata est , quando aurea carmina lucrum Ingenii , haud gazas , ex Oriente tulit ; Sic bene de patria meruit , dum fulminat ense .   At plus dum calamo bellica facta refert .   Hunc Itali , Galli , Hispani vertere poetam Quaelibet hunc vellet terra vocare suum Vertere fas , aequare nefas , aequabilis uni , Est sibi , par nemo , nemo secundus erit .   Não é pequeno louvor alcançar Luís de Camões depois de morto estas gloriosas memórias por obra de varões tão ilustres , quando até os maiores Príncipes do Mundo , e os parentes mais chegados com a morte se sepultam juntamente no esquecimento dos vivos .   Porém não é menos honra a que adquiriu nos bons engenhos , que se dedicaram a traduzir o seu Poema heróico , o qual anda convertido nas melhores línguas de Europa , querendo cada qual fazê-lo próprio por ornamento da sua pátria , e para enriquecer seus naturais com tão precioso tesouro .   E ultimamente o Reverendíssimo Bispo de Targa , Dom Frei Tomé de Faria , o traduziu com grande elegância em verso Heróico Latino , tendo justamente tal ocupação por digna de sua profissão , e dignidade , como outros muitos prelados têm feito em semelhantes sujeitos , por ser obra em que se mostra muita erudição , e engenho .   Neste Reino se têm também empregado não poucos em comentarem , e louvarem o mesmo Poeta Luís de Camões ; alguns saíram à luz , e outros se conservam manuscritos , mais dignos , pode ser , da impressão , que os que tiveram esta fortuna , qual é o que há muitos anos tem composto Luís da Silva de Brito , Prior do Santo milagre de Santarém , pessoa assaz conhecida neste Reino pela muita doutrina , e qualidades que nele concorrem .   Dos versos que se têm composto em seu louvor , por serem muitos , referirei só dous Epigramas que se imprimiram com as suas Rimas no ano de mil e quinhentos e noventa e oito : o primeiro Latino feito por Manuel de Sousa Coutinho , tão ilustre no sangue , como nas letras humanas , o qual deixando o século , e nome , entrou na sagrada Religião dos Pregadores , onde se chamou Frei Luís de Sousa , e tem dado com suas obras outra nova esperança a nossa pátria .   Pelo que por ser o Epigrama de tal sujeito , é para Luís de Camões de grande reputação .   Quod Maro sublimi , quod suavi Pindarus , alto Quod Sophocles , tristi naso , quod ore canit .   Maestitiam , casus , horrentia praelia , amores , Iuncta simul cantu , sed graviore damus .   Quisnam Auctor ? Camonius .   Unde hic ? Protulit illum Lysia in Eoas imperiosa plagas .   Unus tanta dedit ? Dedit et maiora daturus , Ni celeri fato corriperetur , erat .   Ultimus hic choreis Musarum praefuit : illo Plenior Aonidum est , nobiliorque chorus .   Flos veteris , virtusque novae fuit ille camaenae .   Debita iure sibi sceptra poesis habet .   In Lusitanos Heliconis culmina tractus Transtulit antra , lyras , fluenta , Deas .   Currere Castalios nostra de rupe liquores Iussit , ab invito prata vivere solo .   Cerne per incultos , Tempe meliora recessus , Cerne satas , sterili cespite , veris opes .   Omnibus Occidui rident tibi floribus horti , Non ego iam Lysios : credo , sed Elysios .   Orpheus attonitas dulce modulamine cautes Traxit , et ab stygio squalida monstra foro .   Thessalicos Lodoice , sacro cum flumine montes Pieridumque trahis coelituumque choros .   Sunt maiora tuae Orpheis miracula vocis , Attica quid faceres , si tibi lingua foret ? Quem louvará Camões que ele não seja Quem não vê que em vão cansa engenho , e arte Ele assi só se louva em toda a parte , E toda a parte ele só enche de inveja .   Quem juntos num espírito ver deseja Quantos dões entre mil Febo reparte ( Quer ele de Amor cante , quer de Marte ) Por mais não desejar ele só veja .   Honrou a pátria em tudo , imiga sorte A fez com ele só ser encolhida , Em prémio de estender dela a memória .   Mas se lhe foi fortuna escassa em vida , Não lhe pode tirar depois da morte Um rico emparo de sua fama , e glória .   Destes testemunhos poderemos tazer muitos , mas baste um universal que é a grande estima que neste Reino se tem feito de suas obras , das quais se têm impresso , e gastado mais de vinte mil volumes ; e tão geral é hoje o conhecimento do muito que mereceu à pátria , que se durara ainda agora entre nós o costume dos Romanos , que aos cidadãos beneméritos levantavam estátuas nas praças , não duvido que do público se lhe dedicara uma mui sumptuosa , mas por não carecer deste prémio , no modo em que se permite a um particular , lhe mandou Gaspar de Faria Severim , meu sobrinho , esculpir em bronze o seu natural retrato , com a inscrição que se vê no princípio deste Discurso .   E para em toda a parte poder acompanhar a este retrato uma breve notícia de sua vida , se lhe ajuntou este Elogio .   Quem homerum credis , Camões est Lusitanus in pari vultu , eadem mentis exelsae pignora , iidem in vita casus , ut ille ambobus , altero hic orbatus oculo : illi tenuis fortuna , huic semper arcta , semper adversa : Ulyssem ille cecinit , hic Ulyssaeos , aequalis cantu , caetera maior , nempe altissimum meditatus Poema , et expressurus furentem procellis Neptunum , ferro , flammisque Martem , ad Indos navigavit , Brachmanas audivit , cum hoste dimicavit ( testantur pulchrae adverso ore cicatrices ) quin uti Platonem peregrinatione , ita naufragio Caesarem egit , contentus etiam praeter scripta nihil eripuisse undis .   Patriae restitutus , quam singulariter nobilitarat , ingratam expertus est ; nulla donatus laurea , nullis auctus honoribus , inter concives prorsus extorris diem clausit .   Adest tamen post anno , quaesita meritis gratia , sublatum civitas Fato , et Libitinae ardet furari .   Primus Severinuus , novum hoc statuae genus commentus dum alii marmoreas , alii aureas properant .   Anno 1622 .   Como se dissera : Camões é Lusitano , este que vos parece Homero , na semelhança do rosto , nos mesmos partos do entendimento , e na igualdade da vida .   Homero foi falto de ambas as vistas , Camões de uma delas : aquele possuiu poucas riquezas , este viveu em perpétua pobreza : cantou aquele Ulisses , este os Ulisseos : mas sendo a Homero igual no canto , no mais foi superior , porque concebendo em seu ânimo um soberano Poema , em que havia de pintar a braveza das tormentas de Neptuno , e o furor de Marte a ferro , e fogo , navegou , e passou à Índia , ouviu os sábios dela , pelejou valerosamente com os inimigos ( como testificam as fermosas feridas recebidas no rosto ) e sendo outro Platão nas peregrinações , imitou no naufrágio a César , contentando-se de livrar só das ondas seus Poemas .   Tornado à pátria experimentou sua ingratidão , depois de a ter singularmente enobrecido , e sem receber prémios nem honras da poesia , acabou a vida desterrado entre seus próprios Cidadãos .   Chegou porém 43 anos depois de morto o bem merecido galardão a suas obras procurando o agradecimento livrá-lo da adversidade da fortuna , e esquecimento da morte com este novo género de estátua , que Gaspar de Faria Severim , primeiro lhe levantou , em quanto outros de mármore , e de ouro lhas preparam .   Ano 1622 .   Deste modo ficará a imagem do nosso Poeta ornando as livrarias , e casas das ciências , com grande gosto dos doutos , e curiosos , os quais já em tempo de Plínio costumavam ter ornados os estudos com os rostos daqueles , cujos ânimos conservavam retratados no mesmo lugar em suas obras .   E era este costume tão usado em Roma , que até os retratos que não havia , se fingiam , como aconteceu ao de Homero , Ex auro , argento , aut certe ex aere ( diz ele ) in Bibliothecis dicantur illi , quorum immortales animae , in iisdem locis , ibi loquuntur , quinimo etiam qui non sunt , finguntur , pariuntque desideria non traditi vultus , sicut in Homero evenit , etc. Neste retrato ficou Luís de Camões aventajado a qualquer grande estátua , por maravilhosa que fosse , porque as estátuas não ocupam mais que um só lugar , e padecem também as injúrias do tempo , com as quais se acabaram até aqueles monstruosos Colossos , com que os Antigos quiseram eternizar sua memória , porém as estampas têm aquela propriedade da pintura com o qual diz o mesmo Plínio que os homens se fizeram iguais aos Deuses , podendo estar juntamente presentes em toda a parte , e por benefício da impressão ficam isentos dos poderes do tempo .   Estes excelentes prémios , que as obras de Luís de Camões têm alcançado , parece anteviu ele muitos anos antes , quando considerando o pouco fruto que então lhe rendiam seus versos disse na Estância 100 do canto V de seus Lusíadas : Porém não deixe em fim de ter disposto Ninguém a grandes obras sempre o peito , Que por esta , ou qualquer outra via , Não perderá seu preço , e sua valia .   Pelo que têm nele todos os professores das ciências um grande exemplo , para não deixarem de ocupar seus talentos em benefício público , por falta de favor , porque quanto mais este lhe falecer de presente , tanto maiores prémios podem esperar de futuro .   Com razão logo nos podemos consolar da contrária fortuna , que o nosso Poeta padeceu em vida , pois além de ter nela por companheiros aos mais ilustres varões de antiguidade , não lhe vai ficando depois da morte inferior nas honras da sepultura , na autoridade das estátuas , na dilatação da fama , com a qual é celebrado por todo o mundo , em tantas línguas , dos melhores Poetas , Históricos e Oradores , de maneira que sua gloriosa memória durará igualmente com os séculos vindouros .   FIM Sendo o exercício da caça usado por recreação de muitos , com dificuldade se pode dar nele juizo , de maneira que satisfaça a todos ; porque , como as leis do gosto sejam tão poderosas , que se vão após si , e quasi arrastam o entendimento humano , como já o considerou o poeta Latino , quando disse : Trahit sua quemque voluptas .   Mal poderá consentir com liberdade no que se disser contra a caça , quem tiver posto seu gosto nela .   Porém como isto é obedecer a rogo de quem pode mandar , e se escreve só para sábios , os quais por serem tais , dominam as estrelas , e sometem à razão sua inclinação natural , tratarei a matéria com liberdade , pois faltando , nos que a hão-de julgar , ânimo apaixonado não poderá deixar de ser acertada a sentença .   Caça chamamos vulgarmente aquela Arte que ensina a prender e matar as Aves , e animais da terra .   Este nome , segundo alguns , tomamos de Caccia palavra Italiana , derivada do verbo Cacciare , que quer dizer lançar fora ; porque a caça , para que se possa tomar , é necessário as mais das vezes levantá-la do lugar onde está .   Podemos dividir comodamente a caça em montaria , e volataria .   A montaria , tomando largamente o vocábulo ( como dizem os Lógicos ) é a Caça , que com cães e armas mata os animais do campo , posto que mais propriamente a montaria , é só aquela que se faz de ordinário contra os animais silvestres e ferozes , a cavalo e com armas ; e como estes animais , por serem de sua natureza mais sáfaros , não descem ao raso , e se escondem sempre nos montes por razão do lugar , se chamou a tal Caça montaria .   Dela foi inventora , quasi a mesma natureza , porque vendo os homens em seus princípios o dano , que dos animais bravos recebiam , e achando-se juntamente faltos de mantimentos , e reparos , com que se sustentassem , e defendessem o corpo das injúrias do tempo , perseguiam os animais para sua segurança , sustentação , e vestido , como hoje fazem os mais dos habitadores do novo mundo , e por isso diz o Filósofo que é esta Caça natural , e justa , como se vê destas palavras do quinto capítulo de sua primeira Política : Fera vero ( subintelligitur , sunt creata , etsi non omnia at plurima illorum ) proper cibum , et alia alimenta , ut et vestes , ac caetera instrumenta ex illis fiant .   Si igitur natura nihil neque imprefectum facit , neque frustra , manifestum est , illa omnia hominum gratia fecisse naturam , quapropter , et bellica secundum naturam quodammodo acquisitiva erit : nam et venatoria pars illius est , qua uti oportet contra bestias , contra homines , qui ad parendum nati sunt , nec volunt parere , quia natura id bellum iustum existat , etc. A volataria é Caça de aves que se faz com outras de rapina , e dela tem por opinião Ludovico Guiciardino , que não foi conhecida dos Antigos ; senão , que depois de instituído o Império Romano a acharam os Flamengos , e que eles foram os primeiros que inventaram domar as aves de rapina a fazê-las obedientes , e os que deram os preceitos da citraria , que é a arte com que elas se fazem , e curam , e diz que do Norte levou esta Caça a Itália o Imperador Frederico Barbaroxa , e se derivou por todas as partes de Europa .   A isto parece que ajuda em parte Jerónimo Mercurial , que no livro III , capítulo XV , de sua Ginástica afirma com Júlio Fírmico , que no tempo de Constantino Magno , se começou a usar da volataria .   Porém , é tão antiga esta Caça entre os Árabes , e usam tanto dela , e na Pérsia , que se pode cuidar teve lá outro princípio mais antigo , principalmente , quando vemos , que já na sagrada Escritura , parece , se faz menção dela , naquelas palavras de Baruch 3 : Ubi sunt principes gentium , qui dominantur super bestias , quae sunt super terram , qui in avibus coeli ludunt , etc. De ambas estas espécies da Caça , são várias as opiniões dos Autores , defendendo e condenando este exercício com diversas razões .   E começando pelas dos que o louvam , assaz é notório quanto a Caça foi sempre prezada dos maiores Príncipes do mundo , não só bárbaros , mas ainda políticos , sustentando os mais deles grande número de monteiros e caçadores , e dando os ofícios mores da Caça aos principais senhores de suas cortes .   Foi a Caça tida dos Antigos por uma semelhança e escola de guerra , e creavam nela seus filhos para depois virem a ser bons cavaleiros , robustos , esforçados , sofredores de trabalhos , desprezadores dos perigos e das injúrias do tempo .   Tal foi a criação de Aquiles , Ulisses , Diomedes , e dos Heróis famosos que se acharam na guerra de Tróia , segundo conta Xenofonte , o qual diz de Ciro : Exercitationis autem bellicae gratia eos ( scilicet nobiles ) ad venationem , educebat , quos haec exercere oportere existimabat , hanc ratus , et omnino bellicarum exercitationum optimam , et equestris verissimam .   O próprio se lê de Mitrídates Rei do Ponto , e do nosso grande Viriato , conta Plínio , e Floro , que de caçador veio a ser Capitão dos Portugueses , defensor de Espanha , e outro Rómulo dela .   A esta causa atribui Salústio o valor de Jugurta .   E o mesmo se tem experimentado em muitos nobres , e príncipes de Espanha .   Porque é a Caça uma escola , e verdadeira semelhança da disciplina militar .   Porque tem espias , atalaias , ciladas corridas , ordenar , e repartir gente , dúvidas e conselhos , chegadas incobertas , e finalmente , peleja , e batalha e sobre tudo vitória com a prisão , ou morte do inimigo .   É também a Caça louvável exercício para a saúde e por isso foi usada daqueles grandes Filósofos , e pais da medicina Quíron , Macaonte , Podalírio , e Esculápio .   De Galeno é grandemente louvada por tal , porque se faz , correndo , andando , saltando , atirando , bradando , e com outras semelhantes acções , que aquentam o corpo , secam os sobejos humores , geram profundos sonos , cozem as cruezas do estômago , e dão particular sabor aos manjares , como respondeu um Lacedemónio a Dionísio Siracusano , o qual sendo convidado em Esparta , e dizendo que não achava sabor em uns guizados que lhe deram de Caça , tornou o Lacedemónio que os achava sem gosto , porque os não caçara aquele dia .   Serve assi mesmo este exercício , para conservar a castidade , e por isso os Antigos adoravam a Diana , inventora da Caça , por deusa desta virtude , e Séneca introduz a Hipólito por caçador casto e desprezador da desordenada afeição de Fedra , e Horácio passa seu efeito até aos casados , como se vê naqueles versos : Manet sub Jove frigido Venator teneraa coniugis immemor .   Donde Ovídio no seu De remedio Amoris , entre outros remédios dá este por muito eficaz , dizendo : Vel tu venandi studium cole , saepe recessit Iuppiter , á Phaebi victa sorore Venus .   Mostra-se na Caça não pequena parte da indústria humana .   Fazendo disciplináveis os cães , onças , leões , e outros animais feros , doutrinando-os de maneira que tomando a Caça , a não comem , antes a entregam fielmente aos caçadores , e que por lhe obedecer se oferecem à morte .   E não é de menor maravilha o domesticar as aves de rapina , e sendo tão agrestes , acostumá-las a diversas relés , e reduzi-las com tanta obediência , que esquecidas de sua natural braveza , deixam os bosques , e sua liberdade , e se sujeitem a os que caçam com elas , indo onde as mandam , e tornando-se a meter na prisão quando as chamam , cousa de que com razão se admira Plínio , e encarece muito a Arte , que pode amansar a ferocidade das Águias , de maneira que se cace com elas , e que tragam a presa a seus senhores , como diz que fazia uma em Sesto .   Deste exercício nasceu outro benefício incomparável para os homens , que foi a história dos animais que Aristóteles compôs , em que revelou tantos segredos da natureza , tantos remédios , e tantas indústrias pera os mortais , como se neles contém , o que tudo alcançou dos caçadores , e criadores , que lhe Alexandre mandou , de cujas relações e experiências compôs aqueles excelentes livros .   Por estas e outras boas qualidades escreveram da Arte da Caça e seus louvores muitos Varões insignes , como foram Xenofonte , Pólux , Opiano , o Imperador Henrique VI , Dom Afonso II , Rei de Castela , e Conde de Folx , Ângelo Bargeo , Dom Fradique de Soto Maior , senhor de Alcunchel , e outros Autores de nome .   Porém , pela parte contrária , não há testemunhos de menor consideração , ante gravíssimos em toda a profissão , e o primeiro seja São Jerónimo , que diz : Non invenimus in scripturis sanctis , sanctum aliquem venatorem .   E assi Lamech , Nembrot , Ismael , e Esaú , a quem a Sagrada Escritura chama robustos caçadores , são por testemunho das sagradas letras condenados por homens maus , e facinorosos , e por tais eram tidos antigamente os Tebanos , que tinham a Caça per ocupação ordinária , donde saiu o provérbio dos Gregos : Não caçam senão os maus .   Faz a Caça os homens carniceiros , e deshumanos e assi como matam sem piedade os brutos , o vêm a fazer depois aos homens , como se tem visto muitas muitas vezes em Espanha .   Destroiem os caçadores sem piedade as searas , passeando-as a pé e a cavalo com grande estrago delas , e dano dos pobres lavradores .   É ocasião a Caça de fazerem os Príncipes rigorosas leis contra aqueles que a matam , de modo que em Sicília se mandou crucificar a um lavrador por matar um porco montês , como conta Valério Máximo , e muitos foram justiçados por tomar uma perdiz , ou coelho nas coutadas dos Príncipes .   Fazem-se os caçadores com o trato do campo agrestes , e inimigos da conversação dos homens , como o diz a Ama de Fedra a Hipólito : Truculentus , et Sylvester , et vitae inscius Tristem iuventam Venere deserta colis .   E como diz o nosso Poeta : Por seguir um feio animal fero Foge da gente , e bella forma humana .   Até da própria casa , parece que andam fugindo , e quando nela ficam , estão presados , e malencónicos , sem falar palavra , porque são costumados a bradar pelos campos sem autoridade , nem respeito , e finalmente , como diz Claudiano , nem de dia , nem de noite os larga este seu cuidado .   Venatur defessa toro cum membra reponit , Mens tamen ad sylvas , et sua lustra redit .   Gasta-se na Caça o tempo perdidamente e sem fruto , sendo este o mais precioso tesouro que os homens possuem , cuja perda é irreparável , porque não tem recuperação , e sendo o homem criado para a contemplação das cousas divinas , para ajudar a pátria , parentes , e amigos , é mui indigno de sua nobreza deixar estas ocupações , e tomar por fim de suas acções e vida , andar perseguindo e enganando um pequeno animalzinho .   Por estas e outras razões , vedaram as leis da Igreja aos clérigos a Caça , e o Concílio de Orleães , seguindo o parecer de Santo Agostinho , não somente proibiu , que não caçassem os clérigos , mas ordenou , que os que o fizessem , fossem privados do sacerdócio , e que os que não tinham chegado a esta dignidade , não pudessem ser admitidos a ele , e por as mesmas causas foram muitos príncipes condenados dos escritores , por este exercício ser ocasião onde muitas vezes perderam a fazenda , a honra , e as vidas .   Perde-se a fazenda , porque não há renda que ature os excessivos gastos dos cães , aves , cavalos e caçadores com que muitos vêm a se empenhar , e vender seus patrimónios , e cair em miserável pobreza : e por isso fingiam já os antigos que Actéon , grande caçador , foi espedaçado de seus próprios cães , e ele convertido em fera .   Perde-se a honra , porque os homens que têm por vida a Caça mostram que são inhábeis para a vida política , e que por não saberem conversar com os doutos , e cortesãos , tratam com as feras , gastando com elas o tempo , porque lhe faltam partes para o empregar em outra ocupação honesta .   Donde diz deles Francisco Petrarca : Adhonestum igitur nihil idonei , sylvas colunt : non vitam solitariam acturi , cui non minus quam politicae se ineptos sciunt , sed feris , ac canibus , et volucribus convicturi , quod non facerent , nisi illis similitudine aliqua iuncti essent , qui si ex hoc voluptatem quandam , seu solam temporis fugam quaerunt , utcumque stulti voti compotes forsan evaserint .   Por respeito da Caça perdeu a reputação e o reino o último Rei dos Morávios , Esuatacapo , e o Imperador Domiciano , que caçava até as moscas , e ao nosso Rei Dom Afonso IV chegaram a dizer os Conselheiros em seu princípio que os Reis nasceram para governar , e não para caçar , pelo que deixasse a Caça , senão que buscariam eles outro Rei que os governasse , e finalmente , entre os que ganharam glória , não se contaram nunca os caçadores ; porque só as virtudes , as armas , e letras , fizeram ilustres , e gloriosos os homens , como diz o Poeta : Hic manus ob patriam pugnando vulnera passi : Quique sacerdotes casti , dum vita manebat , Quique pii vates , et Phaebo digna loquuti : Inventas , aut qui vitam excoluecre per artes Quique sui memores alios fecere merendo .   Omnibus his nivea cinguntur tempora vita .   Dos muitos Príncipes que perderam a vida na Caça , ou por ocasião dela , estão as histórias cheias , e deixando os antigos Adónis , Orião , Séfalo , e Nizias , célebres pelos poetas , bastem os exemplos do Imperador Ifácio , de Dom Favila Rei de Espanha , de Henrique VI , Imperador de Alemanha , de Venceslau terceiro , Rei de Boémia , a quem pudéramos ajuntar o do nosso Rei Dom Diniz , quando esteve em perigo de o despadaçar o urso junto a Beja , se lhe não socorrera milagrosamente São Luís , Bispo de Tolosa , como se vê da capela , e pintura , que por isso naquele sítio lhe dedicou .   Estas são as razões , que se oferecem por uma , e outra parte ; resta dizer agora o que se deve seguir , para o que faremos três suposições : a primeira seja que a Caça não é arte condenada nas sagradas letras , porque ainda que os caçadores , que na escritura se referem , não sejam tidos por bons , com tudo não se segue daí que a arte seja má , assi o resolvem comummente os Teólogos com São Tomás , e o tem o Padre Bento Pereira no capítulo XXV do Génesis número 60 , onde diz : Studium et exercitium venandi non esse malum ; neque ob id culpabilem fuisse Esau , ex ipsa scriptura colligi potest ; quia hoc loco ait : Isaac valde fuisse delectatum venationibus Esau , atque ob eam causam praecipue dilexisse eum , etc. A segunda suposição é que a Caça se faz por dous fins , que são , ou proveito público , ou recreação particular .   A Caça que se faz por proveito público , são aquelas montarias que se ordenam contra as bestas feras , como leões , tigres , lobos , e assi as que se fazem contra outros animais daninhos , quais são raposas , lebres , e coelhos ; porque os animais bravos salteiam os homens , e destroiem os rebanhos , e os outros danam as semeadas , e assi esta Caça , não somente é lícita , mas necessária , e quase natural , como já apontámos do Filósofo .   E pelo valor que com estas feras mostrou David , é louvado nas divinas letras , e nas humanas Cadmo , Teseu , e Hércules , que andou pelo mundo , livrando muitos povos das moléstias , que padeciam destas feras , como foi : O leão Clioneu , Harpias duras , O porco de Erimanto , a Idra brava , etc. E depois ordenaram as mesmas Repúblicas que em seus tempos saíssem os povos , e fizessem estas montarias , de que se colheram , e colhem ainda hoje grandes frutos , porque com elas fizeram os Xarifes habitar o Reino de Tarudante em África , que os leões tinham desabitado , e nos Reinos do Congo , e Angola , saem por muitas vezes cada ano exércitos de gente de guerra , e seguram os caminhos dos tigres , que são os ordinários salteadores de estrada daquelas províncias .   Com as dos ursos se extinguiram os muitos que havia em Espanha , onde também não houvera já lobos , se se cumpriram inteiramente as ordenanças , que sobre isso são feitas .   Das raposas se fazem em Alemanha muitas , já nos Cantares as mandava matar a Esposa , pelo dano das vinhas , dizendo : Capite nobis valpes parvulas , quae demoliuntur vineas .   E Plínio conta que às Ilhas Baleares mandou o Imperador Augusto uma legião de socorro , para matar as lebres que as tinham reduzido ao último estado ; o mesmo fizeram por vezes os coelhos na Ilha da Madeira , como conta João de Barros .   A terceira , e última suposição seja que a Caça que se faz por particular recreação , também é lícita , porque como o entendimento não pode estar sempre em operação de cousas graves , é necessário aliviá-lo com algum divertimento , e exercício corporal , este se alcança na Caça , assi com a acção , como com a variedade dos sucessos , que nela acontecem , contendendo uns animais com outros , em que a seu modo se vêem com grande alegria as agnições , e peripécias das tragédias .   Porém para esta Caça de recreação ser aprovada , e louvável , convém que tenha estas condições , com que os Políticos e Médicos a concedem , que são três .   A primeira , que há-de ser a Caça de qualidade , que não haja nela manifesto perigo de vida , nem tal que não adestre os caçadores para a guerra .   A segunda , que não seja exercício ordinário , senão a seus tempos devidos .   A terceira , que os que a usarem com maior continuação não passem , da idade de 25 anos até 30 .   Pelo primeiro preceito se exclui da Caça de recreação a Caça de animais bravos qual foi Alexandre muito condenado , quando se pôs a matar um leão , por se parecer com Hércules , do qual houva de ser morto .   E nas fonteiras de África custou semelhante recreação a vida de muitos dos nossos , que morreram espedaçados dos leões .   Ainda que o primeiro Conde do Redondo foi grande caçador deles , e matou muitos por suas mãos , como se vê na História de Arzila .   Mas por evitar semelhantes perigos , mandaram os nossos Reis que os Capitães daquelas fronteiras não saíssem mais aos rebates de leão .   Por tanto resta somente a Volataria e montaria ordinária , que se faz a pé , e a cavalo com os cães , e armas .   Esta , segundo Platão , é a principal Caça que se deve usar por recreação , como o mostra por muitas razões na sua República , as quais resolve com estas palavras : Solum itaque terrestrium venatio , capturave , Athletis nostris reliqua est , atque harum , quae dormientia animalia peculiari vocabulo nocturna vocata , persequitur segnibus convenit , nullamque meretur laudem , sicuti nec illa , quae laborum intermissiones habens retibus , et laqueis , non laboriosi animi victoria ferarum robur , evincere conatur .   Unde solam illam optimam esse relinquitur , in qua homines quadrupedia equis , canibus , et propriis corporibus venantur , quos omnes superant illi , qui fortitudinis divinae possessionem curantes , propriis manibus currendo , feriendo , et jaculando venationi operam navant , etc. Pela segunda condição não há-de ser a Caça exercício ordinário , assi por não mostrar o caçador que é inhábil para a vida política ( como já dissemos ) como por ser muito prejudicial à saúde , e por tanto a defende rigorosamente Jerónimo Mercurial na sua Arte ginástica , ou dos exercícios , onde depois de dizer o dano que traz em ser contínuo o exercício da Caça , adverte que não será , nem no rigor das calmas , nem no dos frios , e lhe põe outras muitas condições , que ultimamente resume nestas palavras : Quicunque enim suarum virium aeris , temporis , quantitatis , loci , et moderationem aliquam habere volunt , multa profecto eorum malorum vitare possunt , quibus casu se se exercentes subjiciuntur , eo magis quod venatio illud pracipuum in se habet , quod nulla alia exercitatio in eum modum obtinuisse apparet ; ut scilicet totum fere diem non raro sibi requirat .   Unde aut venatores inter exercendum cibum capere , et a cibo magnos labores aggredi coguntur , quo valetudini nihil pemiciosius esse potest , aut totam diem ieiunant , quod tametsi fortasse minus offendat , neque tamen ipsum noxa penitus caret , quando praeter consuetudinem illud efficitur , nec non postea adhuc prae fame exsaturantur , ut ventriculum in concoquendo mirum in modum fatigent , sicque , et cruditates , e alia innumera mala subeant .   O terceiro preceito da idade , e partes do caçador , aponta Xenofonte , brevemente , dizendo : Cum igitur pueris excesserint primum venandi studium obire oportet , deinde aliarum artium , etc. E pouco depois : Oportet rei venatoriae studiosum aetate annorum circiter viginti esse , statura sane agilem , et validum , animo vero patientem , ut laboris victor re ipsa latetur .   Por onde o mesmo Autor diz do seu Ciro , em quem quis dar um exemplo de perfeito Príncipe : In adolescentia flore venandi maximo desiderio tenebatur , et in pugnando adversus belluas pericula nulla fugiebat .   Como este exercício requeira tantas forças , e boa disposição , fica sendo muito prejudicial para os velhos , e para os magros , e fracos de compreição , ou tocados de qualquer achaque , segundo Jerónimo Mercurial , e os mais médicos no lugar alegado , e assi não convém , nem a todos os mancebos : donde o Poeta Latino , que em tudo falou advertidamente , chamou aos caçadores : Delecta iuventus .   E para estes tais mancebos , convém somente a Caça por exercício ordinário ; assi porque aquela idade é a própria de aprender a destreza das armas , como , porque até então não são ainda aptos para a vida cível , e governo da República , na qual quando estiverem ocupados poderão ter outros exercícios mais acomodados para entreter os gostos , e conservar a saúde , como é o fazer mal aos cavalos , a vectação , ou andar nos coches a ver os prados fora das cidades , o jogo da pela , exercício próprio de cortesãos , aos quais diz o mesmo Galeno , que é de muito mor proveito , que a Caça , como se vê no volume que dos louvores deste jogo escreveu .   Porém como não há regra sem excepção , o que temos dito não tira usarem da Caça os grandes , e governadores da República , quando nos dias feriados se retiram a suas casas do campo , como o fazem os Reis de Espanha .   E Santo Tomás , Opúsculo segundo , livro segundo , capítulo sexto , aprova e louva este exercício aos de França , e Inglaterra , porque o usavam com esta moderação .   Resumido finalmente o que está dito , mostra-se ser a Caça um exercício indiferente , que pode ser lícita , e louvável recreação , usando-a os mancebos nobres para se adestrarem para a guerra , e fazerem robustos , mas não por profissão de vida , nem fora de seus convenientes limites .   Quos ultra , citraque , nequit consistere rectum .   TÊM tanta força as obras dos homens doutos , para fazer estimar seus Autores em toda a parte , que não somente ganham com particular afeição as vontades dos que os vêem , mas ainda levam após si os desejos dos ausentes para pretenderem sua comunicação .   Estes me fizeram procurar com cartas desde este Reino a amizade de Diogo do Couto na Índia , e agora me obrigam a que ponha em lembrança a notícia , que alcancei de suas cousas , assi por cumprir em parte neste ofício com o que lhe devo , como por entender , que com isso faço uma obra agradável a todo este Reino , de que pelo muito que trabalhou no serviço público , com razão é tido por merecedor de outras aventajadas memórias .   Foi Diogo do Couto filho de Gaspar do Couto , e de Isabel Serrão de Calvos , pessoas nobres , e ela foi filha de Vasco Serrão de Calvos , por cuja via ficava Diogo do Couto segundo primo daquele insigne pregador , e grande Religioso o Padre Luís Álvares da Companhia de Jesus .   Nasceu Diogo do Couto em Lisboa no ano de 1542 estando seu pai Gaspar do Couto em serviço do Infante Dom Luís , a quem o dera el-Rei Dom Manuel .   Por esta razão entrou Diogo do Couto , como teve idade , no serviço do Infante , o qual o mandou estudar em Lisboa , e de onze anos começou a ouvir gramática entre os primeiros estudantes do colégio de Santo Antão da cidade , que foi o primeiro colégio que a Religião da Companhia teve em toda Europa .   Seu mestre na língua Latina foi o Padre Manuel Álvares , célebre humanista , e Autor da Arte da gramática , que hoje se lê em todas as Universidades , e estudos , que a Companhia tem a seu cargo .   A Retórica ouviu do Padre Cipriano Soares que compôs a Retórica , por que se ensina esta Arte nas escolas da Companhia .   E se é verdadeira aquela sentença , que : O primeiro fervor , e motivo , da sabedoria , é a excelência dos mestres , com razão se podem ter em muito as obras de Diogo do Couto , pois além de serem nascidas de seu grande engenho , foi ele cultivado per tão célebres e doutos varões daquele tempo .   Acabados os estudos da humanidade parou Diogo do Couto na continuação das escolas , porque ainda então não liam em Lisboa , mais que as letras humanas , e assi ficou continuando no serviço do Infante , o qual mandando algum tempo depois o Senhor Dom António seu filho , ao mosteiro de Benfica para ouvir a Filosofia do Santo varão Frei Bartolomeu dos Mártires , que depois foi Arcebispo de Braga ; vendo a boa , e natural habilidade , que já em Diogo do Couto se descobria , lho deu por condiscípulo .   Aprendeu Diogo do Couto deste insigne mestre , não somente as Artes liberais , em que ele foi eruditíssimo , mas juntamente as virtudes , que nele mais resplandeciam , como bem o mostrou depois na temperança , modéstia , e piedade , que em sua vida guardou , assi no estado de soldado , como no de cidadão , sem lhe as delícias da Índia poderem fazer mudança nos costumes e tão largos anos , como teve de vida .   Faleceu o Infante ao tempo que Diogo do Couto acabava a Filosofia , e pouco depois desta perda , recebeu a segunda com a morte de seu pai , e assi cortando-se-lhe curso de suas esperanças , foi constrangido a mudar estado e deixando as letras , seguiu as armas , a que seu ânimo não pouco o inclinava .   E como já naquele tempo não havia outra conquista , senão a do Oriente , por quanto el-Rei Dom João III tinha largado os lugares de África , sustentando somente aqueles que podiam servir de fronteira de Espanha determinou passar à Índia , como o fazia então a mor parte da nobreza de Portugal , por nesta empresa terem muitos em breve tempo ganhado honra , e proveito , o que sempre assi acontecera , se os que depois vieram , quiseram continuar no valor e virtudes dos primeiros , que àquelas partes passaram , e não seguiram os vícios da sensualidade e avareza , com que corromperam aquele tão bom procedimento antigo .   Embarcou-se Diogo do Couto no ano de 1556 , militou na Índia oito anos , achando-se nos mais dos feitos assinalados de seu tempo , mostrando com particular valor que as letras não impedem , antes favorecem as armas , como deram a entender antigamente Gregos na imagem de Apolo , a quem pintaram armado de arco e setas , e o veneravam juntamente por deus das ciências .   Cumpridos dez anos de milícia contínua , tomou ao Reino , a requerer o prémio de seus trabalhos , e ainda que chegou a Lisboa quando com maior força ardia o mal de peste , que vulgarmente se chama grande , foi brevemente e bem despachado ; com este despacho se partiu logo para a Índia , onde se casou na cidade de Goa com Luísa de Mello , pessoa nobre , cujo irmão foi o Padre Frei Adeodato da Trindade , da Religião de Santo Agostinho , que depois cá no Reino lhe assistiu à impressão das suas Décadas .   Tanto que o estado de cidadão pacífico , e livre das ocupaçoes da guerra , lhe deu lugar para se lograr , do ócio , tornou a renovar no ânimo os antigos estudos das letras humanas , e assi por estas , como por sua cortesia , e boa condição , se fez mui conhecido na Índia , e amado de todos os doutos , nobres , e curiosos , e até dos Príncipes pagãos daquelas partes .   Foi Diogo do Couto mui douto nas Matemáticas , e particularmente na Geografia , soube bem a língua Latina , e Italiana , nas quais compôs alguns Poemas , e assi na nossa vulgar , em que teve particular graça , tudo obras Líricas , e pastoris , de que deixou um grande tomo de elegias , églogas , canções , sonetos e grosas .   Teve particular amizade com o nosso excelente Poeta Luís de Camões , o qual o consultou muitas vezes , e tomou seu parecer em alguns lugares dos seus Lusíadas , e a seu rogo comentou Diogo do Couto este seu heróico Poema , chegando com os comentários até o quinto Canto , o qual não acabou de todo por outros impedimentos que lhe ocorreram .   Porém nem por isso deixam de ser muito estimados estes seus fragmentos , e em poder de Dom Fernando de Castro , Cónego de Évora , está o volume original deles que foi de seu tio Dom Femando de Castro Pereira , a quem Diogo do Couto o enviou , por ser particular amigo seu .   Sucedendo el-Rei Dom Filipe I na Coroa destes Reinos , como era Príncipe tão prudente , e que sempre trazia nos olhos o bem comum de seus vassalos , desejou de mandar prosseguir a história da Índia , do tempo em que a deixou o nosso João de Barros , e que se continuassem as suas Décadas com o mesmo título , e estilo , pelo grande aplauso com que as três primeiras foram recebidas em toda Europa .   Para tão grande empresa foi nomeado a el-Rei Diogo do Couto , ainda que estava morador em Goa , abrangendo tão longe a fama de suas partes .   Encarregou-o el-Rei desta obra com título de Cronista da Índia , a qual Diogo do Couto aceitou animosamente , e a trouxe a tão perfeito fim , como depois se viu .   A primeira cousa em que pôs a mão , foi a décima Década , por começar do dia em que o mesmo Rei foi jurado , e recebido naquele Estado , e assi lho mandar sua Majestade , mais , segundo parece , por pagar primeiro a dívida em que estava aos vassalos que o serviram naquelas partes , que pelo gosto que Túlio confessava ter ao historiador Luceio , de ver suas próprias acções escritas em história , ainda em vida sua .   Por esta razão acabou a décima Década concluindo-a com o governo de Manuel de Sousa .   Estimou el-Rei muito esta , e agradeceu a Diogo do Couto por carta sua , encomendando-lhe de novo , que tomando atrás com a história continuasse as Décadas do tempo em que João de Barros as deixara .   Obedeceu Diogo do Couto , e com de brevidade compôs a quarta Década , e assi a quinta , sexta , e sétima , undécima , e duodécima .   A oitava e nona , acabou no ano de 1614 , no qual querendo-as mandar ao Reino , enfermou tão gravemente , que esteve desconfiado da vida .   Com esta ocasião lhe desapareceram estes dous volumes de casa , tomando-os alguém para se depois aproveitar dos trabalhos alheios .   Mas foi Deus servido de dar saúde e forças a Diogo do Couto ( que já neste tempo era de setenta e dous anos ) para das lembranças , que lhe ficaram , e da memória , que a tinha felicíssima , ajuntar outra vez o que naquelas duas Décadas tratava : de que fez um só volume , recopilando nele as cousas de mor importância , e relatando as maiores mais largamente , com que remediou este furto , de maneira que quando alguma hora aparecerem , assi pela ordem , como pela matéria , publicarão claramente seu Autor .   Destas Décadas estão somente até agora impressas a quarta , quinta , sexta , sétima , porém à sexta sucedeu um grande desastre , e foi que estando a impressão acabada em casa do impressor , se acendeu o fogo nas casas , e arderam todos os volumes , escapando somente seis deles , que a caso estavam já em o convento de Santo Agostinho de Lisboa .   As mais Décadas não saíram ainda à luz , e quando faleceu Diogo do Couto , ficaram em poder do Padre Frei Adeodato da Trindade , seu cunhado .   O estilo que nestas Décadas guardou Diogo do Couto é muito claro , e chão , mas cheio de sentenças , com que julga as acções de cada um , e mostra as causas dos sucessos adversos , e prósperos que naquelas partes tiveram os Portugueses .   Porém ainda que nesta parte pode ser com outros comparado na verdade do que escreve , que é a alma da história , no que trata dos Príncipes do Oriente , nos costumes daqueles povos e remotas províncias , na situação da sua verdadeira Geografia , levou a muitos conhecida ventagem , como se pode claramente ver das suas Décadas , nas quais se mostram os erros que nestas matérias tiveram os que antes dele escreveram as cousas do Oriente .   Para esta notícia , além da grande aplicação com que se deu ao estudo dos Geógrafos antigos , e modernos , lhe valeu a assistência , que teve naquelas partes por mais de cinquenta anos , nos quais viu por razão da milícia , e comércio , muitos daqueles Reinos , e depois sendo cidadão de Goa , cabeça daquele Estado , pôde bem alcançar a verdade dos sucessos que refere , pois naquela cidade assistem todos os vizo-Reis , e dela saem todas as armadas , e a ela se tornam a recolher , de maneira que recebeu as informações dos mesmos que se acharam nas empresas , e a tempo , que as testemunhas de vista , que na mesma cidade havia , os obrigavam a falar verdade .   A esta razão se lhe acrescentou outra , que foi a do ofício de Guarda-Mor da Torre do Tombo do Estado da Índia , o qual cargo lhe deu el-Rei Dom Filipe I , quando mandou ordenar este arquivo pelo vizo-Rei Matias de Albuquerque , no qual se recolheram todos os contratos de pazes , provisões , registos de Chancelaria , e os mais papéis de importância , que costumavam andar em poder do Secretário , e de outras pessoas daquele Estado , com que lhe ficou uma notícia original de tudo o tocante a aquela história , donde com razão podemos ter esta por não menos verdadeira que a de Políbio , e Salústio , a quem este desejo levou de Grécia a Itália , e de Itália a Numídia , para verem os sítios das Províncias , de que haviam de escrever , e alcançar as informações dos feitos , de que tratavam , dos quais ( por serem passados muitos anos antes ) de força lhe faltaria a notícia em muitas partes essenciais , tendo juntamente o mesmo tempo mudado a face das terras , e lugares , como cada dia vemos .   Não é menos de estimar esta obra por sua grandeza , porque além de escrever Diogo do Couto noventa livros nestas nove Décadas , número a que raros escritores chegaram , foi toda esta história escrita por ele novamente , e não tomada de outros autores , no que se mostra bem a grandeza e valor de seu engenho , a que não chegou Lívio , ainda que lhe excedeu no número de volumes , por quanto a maior parte da sua história foi tomada de outros , e principalmente de Políbio , o qual também confessa de si , que das obras que muitos escritores tinham publicado de cada conquista dos Romanos , em particular , compusera a sua universal história .   Mas Diogo do Couto foi o primeiro que tirou à luz a história da Índia , do tempo em que a deixou João de Barros , se não foi o que até o princípio do governo de Nuno da Cunha tinha escrito Fernão de Castanheda .   Por quanto a quarta Década de João de Barros , que acaba com o governo do mesmo Nuno da Cunha saiu muitos anos depois . 