 Com todas as licenças necessárias .   E privilégio Real .   Em Lisboa .   Na oficina de Lourenço de Anveres .   Pelejou a armada de Holanda com uma esquadra da armada Real de Castela , em que vinham muitas fragatas de Dunquerque : durou a pendência mais de vinte , e quatro horas ; foi-se a pique um galeão dos castelhanos , e ficaram alguns destroçados , e todos com muita gente morta .   O holandês com algum dano se retirou a este porto , onde está aguardando a que El-rei Nosso Senhor lhe dê socorro para sair outra vez a atemorizar os portos de Andaluzia .   O conde da Castanheira , que estava preso numa torre de Setúbal pediu a El-rei Nosso Senhor que lhe mudasse a prisão por quanto estava indisposto : e El-rei Nosso Senhor usando de sua natural benignidade o mandou trazer para o Castelo de Lisboa .   Num lugar da Beira se afirma que houve um homem , que ouvindo dizer numa conversação de amigos que na feliz aclamação de El-rei Nosso Senhor fizera o crucifixo da Sé o milagre , que a todos é notório : disse que podia a caso a imagem do Senhor despregar o braço ; e assim como acabou de dizer estas palavras caiu uma parede junto da qual estavam todos os da conversação , e só a ele matou .   Estando o galeão Santa Margarida para dar a vela disse o piloto que não se atrevia a sair sem lhe darem mais gente do mar ; inquietaram-se os soldados , e foi necessário acudir o general Antônio Teles de Menezes , e alguns senhores que o acompanharam na jornada de Cádiz : e depois de tudo quieto prenderam três soldados , que foram os cabeças , e a todos três os enforcaram .   Luis de Abreu que estava preso por cúmplice na conjuração que se fez contra a pessoa Real provou sua inocência , e saiu livre .   O conde de Alba de Liste , e o marquês de Alcanises aos 19 de outubro entraram pela vila de Ifanes , e Malhadas com dois mil homens com ânimo de toma e as munições , e a artilharia , que desta Corte se mandava para a cidade de Miranda : porém os nossos lhe prenderam junto a vila das duas igrejas ( por donde o comboio havia de passar uma espia que lhe havia dado o alvitre ) e lhes vinha ensinando o caminho , e com a sua prisão mudaram de intento , e se foram logo : chegou o trem ao lugar das duas igrejas onde com grande pressa se recolheu , e se pôs em cobro : fizeram os inimigos na retirada algum dano : porém Rui de Figueiredo de Alarcão Fronteiro mor de Trasosmontes e Pero de Melo capitão mor , e superintendente das armas na cidade de Miranda juntaram 3000 infantes , e com cavalos : e com dois mil infantes mais que lhes mandou Francisco de Sampaio Fronteiro mor da Torre de Moncorvo de que era cabo Domingos de Andrade Correia foram a cinco léguas de Miranda , donde o inimigo estava feito forte , e depois de duas horas de batalha ganharam a trincheira em que mataram 70 homens , e os demais se retiraram a uma igreja , donde resistiram até que os nossos puseram fogo a um barril de pólvora , para que eles cuidassem que os queriam queimar , e se entregassem .   O que fizeram ; mas ficaram mortos quatrocentos , entre os quais morreu Dom ; Inigo de Balandria governador da cavalaria .   Saquearam os nossos o lugar , e vieram vitoriosos com mais de 300 armas de fogo , muito fato , grande número de gado , e outros muitos despojos ; da nossa parte morreram sete , ou oito homens Despachou El-rei Nosso Senhor ao conde da Vidigueira por embaixador de França para assistir na Corte de Paris .   Dom Antão de Almada ( que foi por embaixador extraordinário a Inglaterra ) fica assistente para tratar dos negócios do reino .   Veio Frei Diniz de Alencastre , a quem El-rei Nosso Senhor havia mandado as partes do Norte : e não se sabe a que foi mas presume-se que efetuou tudo com a felicidade , que se esperava de um sujeito , em que concorrem tão soberana qualidade , e partes tão superiores .   O general Martim Afonso de Melo ( sabendo que o inimigo estava em Valverde prevenindo-se para dar em Olivença ) juntou do terço de Dom João da Costa , de Aires de Saldanha , e de todas as fronteiras de Alentejo 3000 e tantos homens , e a 27 de outubro saiu da cidade de Elvas ao dia seguinte pela manhã , chegou a Valverde com a infantaria repartida em três esquadrões , e quinze mangas volantes , e a cavalaria em sete tropas .   Foi visto dos inimigos : acudiram todos a defesa : preveniram-se os nossos para o assalto ; investiram , e ganharam logo a primeira , e a segunda trincheira ; e arrimando escadas entraram na vila , na qual não havia rua , que não defendesse a entrada com uma peça de artilharia porém os nossos romperam , e alhanaram tudo , e os inimigos se retiraram a uma igreja , ao pé da qual havia um reduto , donde se defenderam valorosamente , e estando já os nossos ao pé da terceira trincheira , e o lugar quase rendido , houve da nossa parte quem gritou que se retirassem , e cuidando todos que era ordem do general obedeceram , e cessou o destroço , que foi tão grande que não ficou em todo o lugar casa alguma que os soldados não saqueassem , e o que não podiam trazer ou o despedaçavam , ou lhe punham o fogo .   Tornaram em fim para Elvas alegres com a vitória , e deixaram na vila mortos mais de 400 castelhanos entre os quais morreu o Comissário da cavalaria : trouxeram 55 prisioneiros , tomaram 3 bandeiras : e outros muitos despojos ; da nossa parte morreram pouco mais de 30 homens , e os conhecidos foram o comissário da cavalaria , o capitão Jerônimo de Castro , o capitão João de Seixas , o tenente de João de Saldanha capitão de cavalos .   Veio nova que estavam os galegos muito atemorizados depois que lhes desfizeram os redutos ; tomaram-lhe os nossos algumas armas , e munições mataram-lhe , e cativaram-lhe alguma gente .   Onze homens de Castro Lobeiro que estavam na trincheira viram no campo doze cavaleiros castelhanos os quais vinham a reconhecer , e deram-lhes uma carga com que mataram sete , e cativaram os mais , e lhe tomaram as armas , e os cavalos e os mandaram presos a Valença .   Vinham atrás destes cavaleiros trezentos infantes , e sem saberem do que lhes havia sucedido acometeram a trincheira : mas os onze mosqueteiros lhes deram duas cargas com que mataram alguns , e os mais fugiram , e não foram tão poucos os mortos , e os cativos , que não fossem por todos 31 e dos nossos ninguém perigou .   Em Caminha se tomaram três barcos de galegos , onde se matou alguma gente , e outra se cativou .   Fez El-rei Nosso Senhor mercê do Priorado do Crato ao Illustríssimo Senhor Dom Rodrigo da Cunha Arcebispo metropolitano .   Prenderam um frade Beguino estrangeiro , e dizem que veio a esta cidade por espia .   Estão nomeados por Mestres de campo Cristóvão de Melo filho do Monteiro mor do reino , e Dom Sancho Manoel .   Publicou-se o subsídio Eclesiástico .   Abriu-se o comércio de Moscóvia , e já veio uma nau com mercadorias , e ficaram muitas para vir .   Dizem que estão quinze mil franceses sobre Fonte Rabia .   Chegou a este porto uma caravela , que vinha das Índias com aviso , e os nossos a tomaram nas ilhas .   Traz vinte mil cruzados em patacas .   Está eleito capitão de cavalos Dom Nuno Mascarenhas filho de Dom Antônio Mascarenhas .   Chegou um navio que faltava da esquadra de Rui de Brito : o qual havia ido no alcance de uma nau de turcos , e se presumia que estava perdido .   Elegeu El-rei Nosso Senhor a Tristão de Mendonça por general , e não se sabe ainda para onde vai ; é seu almirante o capitão Francisco Duarte .   O padre João de Matos , reitor que foi da companhia em Évora , agora assistente da mesma Companhia em Roma escreveu que o Sumo Pontifície esperava com grande alvoroço pelo bispo embaixador de Portugal apesar das instâncias que o de Castela fazia por lhe estorvar a entrada .   Veio Francisco de Sousa Coutinho , que havia ido por embaixador de El-rei Nosso Senhor ao reino de Suécia ; foi lá recebido com grandíssimo aplauso : deixou as pazes confirmadas ; e trouxe três naus de guerra de mais de 30 peças de bronze cada uma com um fidalgo , o qual vem a este reino de parte da rainha de Suécia para assistir nesta Corte , e já falou a El-rei Nosso Senhor : trouxe muita artilharia de bronze , grandíssimo número de corpos de armas , mosquetes , e cravinas , 30 mastros grandes : uma embarcação carregada de pólvora , e alguns cavalos .   Deu-lhe a rainha uma cadeira de ouro que pesa , 330000 uma jóia de diamantes com o seu retrato , e a todos os que foram em sua companhia mandou dar uma cadeia de ouro , e escreveu a El-rei Nosso Senhor dando-lhe os parabéns da restauração do seu reino , e assegurando-lhe que com tudo o que pode , e com a própria vida se empregará sempre em seu serviço , e ultimamente lhe dá sua palavra de que não fará nunca pazes com o imperador , e que sendo caso que as faça será a primeira condição , que ele dará a liberdade ao Senhor Dom Duarte .   O conde de Bocoi mandou prender um soldado francês da companhia de monsieur Baron tiveram ambos um encontro sobre a prisão , de que o monsieur Baron saiu com alguma desconfiança , e ao dia seguinte pela manhã foi a casa do conde de Bocoi , e depois de almoçar com ele , lhe disse , que se pusesse a cavalo que haviam de ir ambos a desafio : aceitou o conde , e logo se foram ambos cada um com seu padrinho a Campolide e tanto que chegaram se desceram todos quatro dos cavalos : e se tiraram as capas , roupetas e gibões , e assim os desafiados como os padrinhos se investiram com valor igual , e no primeiro encontro se feriram todos , e o monsieur Baron caiu logo morto com o que se acabou a pendência .   O conde de Bocoi veio muito mal ferido e teme-se que morra .   Por via de Holanda foi a França uma carta de um português , que assiste nas Índias de Castela , e de França veio a esta cidade , a qual diz que é partida uma frota com algumas naus de guerra , mas que estavam os castelhanos temerosos de que lhe saíssem ao encontro os inimigos de Espanha , por quanto havia nova que Pé de Pau general da armada de Holanda saíra de Pernambuco em companhia de uma esquadra de Portugueses , que andava nos mares do Brasil , e se fora na volta da Bermuda .   A armada Real de Castela anda dividida em duas esquadras uma no cabo de São Vicente , outra na barra de Cádiz esperando a frota .   É general o duque de Maqueda .   Em Madri apertam com os portugueses , e estão presos alguns por se quererem vir para Portugal .   O bispo de Lamego , que foi por embaixador ao Sumo Pontifície , dizem que ficava junto a Marselha , para dali passar a Roma .   O príncipe de conde está sobre Perpinhão , e o tem posto em tão grande aperto que dizem que sem dúvida se lhe entregara .   Monsieur de la Mota anda com um exército poderosíssimo à vista de Aragão , e tem saqueado alguns lugares .   De Gênova , e de Veneza se diz que foi lá bem recebida a deliberação da nobreza de Portugal : e que se resolve que não se dará socorro contra El-rei Dom Felipe mas que será admitido o embaixador de El-rei Dom João o quarto .   A armada do bispo de Bordeus se reforma ; e se presume que vem outra vez sobre Tarragona .   O Papa levanta gente na terra da igreja , não se sabe para que .   El-rei de Inglaterra faz grandes levas em seus Reinos , e dizem que quer restaurar o Palatinado .   Dizem que estão quinze mil franceses sobre Fonte Rabia .   Por pessoa , que veio de Cádiz , e por carta de Castro Marinho , se soube que a Armada de Holanda fizera grandíssimo destroço na armada de Castela , e que se recolhera com dois galeões , perdidos , e muitos sem mastros , e passados das balas , e grandíssimo número de gente morta .   Esta Gazeta está conforme com seu original .   Em São Domingos de Lisboa 3 de dezembro de 1641 .   O mestre Frei Ignácio Galvão .   Visto estar conforme com o original pode correr esta Gazeta .   Lisboa 3 de dezembro de 1641 .   Frei João de Vasconcelos .   Taxa-se esta Gazeta em seis réis .   Em Lisboa 5 de dezembro de 1641 .   Antônio Coelho de Carvalho .   Domingo , o primeiro dia do aventuroso mês , em que Deus Nosso Senhor pôs seus olhos de misericórdia no miserável estado de Portugal , e foi servido de o restituir a seu legítimo sucessor , o Sereníssimo rei Dom João o IV ( depois de uma agradável pompa de luminárias , com que esta muito nobre , e sempre leal cidade de Lisboa celebrou ao sábado à noite , a véspera da feliz restauração deste reino saiu da igreja da Sé , às três horas da tarde , uma procissão de graças .   Foi nela o Ilustríssimo senhor Dom Rodrigo da Cunha arcebispo metropolitano , com uma relíquia do santo Lenho , e diante aquele sagrado crucifixo , que ( para dar ânimo aos zelosos da pátria ) despregou um braço à porta do glorioso padre Santo Antônio ; com todo o clero , as religiões , confrarias , e bandeiras , que costumam ir na procissão do Corpo de Deus da cidade .   El-rei Nosso Senhor saiu do Paço a cavalo , com a nobreza do reino , e todo o acompanhamento Real .   Ocupava já a procissão algumas ruas , e era tão grande o concurso da gente , que se não sabe até hoje igual nesta cidade , sem haver em toda ela uma pequena inquietação , e não obstante , que todos os soldados da guarda , e as justiças iam diante desembaraçando o caminho não foi possível ir El-rei Nosso Senhor apear-se à porta principal , onde lhe haviam posto a tarama atalhando por uma travessa , deixou a maior parte do vistoso acompanhamento , e pela rua , que vem de São João da Praça para a Sé foi apear-se aos degraus da parte esquerda do adro .   Entrou na igreja : fez oração , e veio pela porta principal , de trás da procissão , que havia grandíssimo espaço que estava ordenada ; esperando por sua Real pessoa .   Não viu o Sol em quantos milhares de anos há que rodeia a máquina do mundo , mais gala , aparato igual , maior grandeza , nem tantas demonstrações de alegria em todos os triunfos , que a fama soleniza .   Moveu-se aquela galharda tropa .   Começaram a cantar os músicos da Capela Real , e sem dúvida não haveria coração , que não suspendessem com a melodia de seu canto , se os Vivas que o povo dava a El-rei Nosso Senhor , não embaraçaram os ouvidos , reduzindo tudo a uma suavíssima confusão .   Houve muitos homens velhos , que admirados do íntimo afeto com que o povo aclamava a Sua Majestade , consideraram , que na entrada de El-rei Felipe o Segundo , e de seu filho El-rei Felipe o Terceiro ( posto que neste reino lhes fizeram grandes festas ) não houvera nunca em nenhum ato público , pessoa alguma , que lhes desse um Viva circunstância digna de grande reparo .   El-rei Nosso Senhor em agradecimento deste peregrino aplauso ( para que o povo o visse devagar ) parou no meio das escadas .   E deteve-se um largo espaço falando com o conde de Cantanhede .   Veio finalmente a procissão discorrendo por onde vai a do Corpo de Deus da cidade , e chegando ao poço do chão subiu pelo Chiado , e recolheu-se no Convento de Nossa Senhora do Monte do Carmo ; de onde El-rei Nosso Senhor fez oração no Santíssimo Sacramento , que estava exposto , e depois de registrar com os olhos a grande cópia de gente , que assistiu na igreja , saiu , e posto a cavalo veio outra vez ao Paço com todos os senhores , que o acompanhavam .   Neste dia estiveram as ruas , por onde passou a procissão , adornadas de tudo quanto para a vista humana há aprazível .   No meio da rua nova um homem particular fez uma máquina de bolantes no ar , que tomava a rua de lado a lado .   Pendia dela uma cruz muito grande branca , e perfilada de ouro , com muitos Serafins de cera , e com uma letra que dizia , In hoc signo vinces .   E no meio da nuvem .   Ioannes nomem eius .   Ao pé dela voavam dois Anjos de cera , os quais tinham nas mãos as armas de Portugal .   No Chiado havia um paço de figuras de cera , fabricado por outro homem particular , o qual representava a paz , que o cristianíssimo rei de França fez com o sereníssimo rei Dom João o IV Nosso Senhor , cujas armas o céu prospere , e em cujo favor se arme o braço divino , para que alcance tantas vitórias , que igualem as do grande defensor da pátria o santo conde Dom Nuno Álvares Pereira .   Havia de pregar o Reverendo padre Frei Martinho Monis , e El-rei Nosso Senhor , porque não se malograsse o Sermão , lhe mandou , que o imprimisse .   Saíram de Campo Maior duas companhias de cavalo , foram atravessando os campos do Guadiana por atalhos , e sempre fora do caminho Real , e meteram-se tanto pela terra dentro , que chegaram à vila de Talavervela , três léguas além da cidade de Badajós .   Não acharam embaraço nenhum em todo aquele distrito , e foram discorrendo por uma , e outra parte , levando diante de si o gado , os pastores , os caminhantes , e tudo quanto podiam conduzir .   Vinham já entrando com grande cópia de gado , e alguns prisioneiros , quando lhes saíram ao encontro mais de trezentos castelhanos de cavalo , que acodiram de Montijo , de la Puebla , de Vilhar de El-rei , e de outros lugares circunvizinhos .   Puseram-se com igual deliberação uns , e outros em som de guerra .   Travou-se a escaramuça , e fugiram os prisioneiros ; e o gado , com que os nossos se vinham retirando .   No primeiro encontro nos mataram cinco homens , cujas mortes foram muito sentidas por serem cavaleiros , que em muitas ocasiões se haviam singularizado .   Chegou Aires de Saldanha de socorro com o seu terço , e deu uma carga , com que fez , que o inimigo logo se retirasse , e lhe matou muitos homens , entre os quais dizem , que morreu o marquês de Mala Espina , irmão de uma dama da duquesa de Mântua , que se chama Dona Catarina de Mala Espina , e um fidalgo cavaleiro da Ordem de São João .   O Alferes do capitão de cavalos João de Saldanha , saiu com três feridas , e os inimigos o deixaram no campo por morto , e o despojaram do vestido , mas acabada a batalha , da mesma maneira , que estava , se ergueu , e veio para Campo maior .   Entraram três naus de França , que saíram do porto de Samalo , e trouxeram mercadorias , armas , e gente de guerra , que vem a servir a El-rei Nosso Senhor .   Acabou-se de imprimir o livro intulado , Summa Universæ Philosophia , composto pelo padre Baltazar Teles da Companhia de Jesus : obra muito desejada , e que inclui , com grande erudição , tudo que há na Filosofia .   Veio da Ilha de São Miguel aviso , de que uma esquadra de navios nossos , que anda segurando os portos da Ilha Terceira , tomara uma nau de guerra castelhana , que levava para a Fortaleza trezentos homens de socorro , com muita pólvora , munições , armas , mantimentos , e outros apetrechos de guerra , e que os da fortaleza haviam gastado a maior parte da munição , e que estão hoje tão faltos de mantimentos , que por razão do biscoito ser podre , lhes deu o mal de Luanda , e que iam morrendo uns de fome , e outros de doença , de modo que já não havia mais que 150 homens .   Vieram das fronteiras de Alentejo , e da Beira muitos galegos , e castelhanos prisioneiros .   Dois fidalgos mouros , dos mais valorosos , e dos que mais renome alcançaram pelas armas nos campos de África vieram uma noite bater às portas de Mazagão , no mesmo tempo , em que aquelas partes chegou a nova da feliz aclamação de El-rei Nosso Senhor , depois e que tiveram salvo conduto , entraram , e pediram água do batismo ; e perguntando-lhe o sacerdote , como se queriam chamar , um respondeu , que João , e o outro , que Duarte .   Foi Sua Majestade visitar os armazéns , e a Armada Real .   Dom Fernando Teles de Faro está despachado por Capitão môr da vila de Campo Maior .   Morreu o conde de Odemira .   Da cidade de Elvas fugiu um estrangeiro soldado de cavalo , foram no seu alcance , e colheram-no escondido num mato , perto do caminho de Badajós , trouxeram-no outra vez para o corpo de guarda , e em continente o enforcaram .   Nas fronteiras de Trás-os-montes entraram algumas tropas de cavalaria castelhana , e muitas de mosqueteiros : iam marchando sem que lhes escapasse caminhante ou pastor , que não rendessem ; gado , em quem não fizessem presa , nem lugar , que não saqueassem .   Inquietaram-se todas as terras circunvizinhas , até que chegou o clamor às nossas praças de armas , e de improviso se juntaram companhias de várias partes , e foram buscar os inimigos , e deram neles junto ao lugar da Bemposta .   Houve uma pendência muito renhida de parte a parte ; mas os castelhanos , depois de lhes custar a batalha grande cópia de vidas , deixaram a presa , e se retiraram com muita descomposição .   Fez El-rei Nosso Senhor mercê de mandar ao general da armada de Holanda uma cadeia de ouro , e um anel de diamantes .   Ao almirante outra cadeia , e outro anel de igual valor , e do mesmo feitio .   E a cada um dos capitães ( que eram dezoito ) sua cadeia de ouro .   Envergonhados os castelhanos da ousadia , com que os nossos entraram pelas suas terras ; quando foram à vila de Talavervela ; saíram ao campo , e vieram marchando a Portugal , até que chegaram à vista de campo maior .   Rodearam a vila , como que queriam entrar , ou pelo menos fazer alguma presa ; porém saíram-lhe quarenta homens de cavalo , da gente do lugar e pelejaram valorosamente com eles : mas , como o era partido desigual , mataram dos quarenta dezessete , e os vinte , e três que ficaram , foram continuando a batalha com bizarro coração , até que os socorreu o terço dos holandeses , que a não ser isso sem dúvida perderiam ali todos a vida , porque os inimigos eram muitos mais , mas logo se retiraram , deixando no campo alguns mortos , e feridos .   Morreu o padre Diogo de Areda , aquele raro pregador da Companhia : causou geral sentimento a sua morte pelo muito que perderam os púlpitos de Portugal .   O padre Ignácio Mascarenhas , por faltar o pregador na festa de São Francisco Xavier , pregou de repente e fez um sermão , que agradou com notável encarecimento , e pelos ouvintes de maior voto foi celebrado , e atribuído a favor do santo .   Em Castro Lebroreiro tiveram os nossos aviso , de que num lugar de Galiza se fazia uma feira de gado : saíram ao campo 300 homens ; e emboscados detrás de uns montes esperaram que os da feira se juntassem , e deram de improviso neles , e depois de matarem sete , cativarem oito , e fazerem fugir todos , e despejar o lugar ; trouxeram o gado , que eram mais de 540 cabeças , e tornaram com estes despojos para a vila , de donde haviam saído , sem perderem mais que um homem .   Foi um navio do Brasil levado de uma rigorosa tempestade a demandar o porto de Caminha , e ao entrar apertou com ele o vento de maneira que foi decaindo para a parte de Galiza , junto a vila da Guarda ; e depois de se render ao ímpeto das ondas , encalhou tão perto da Fortaleza , e dos redutos dos galegos , que lhe atiraram quatorze peças , e lhe dispararam mil , e tantos mosquetes , sem lhe fazerem outro dano mais que romperem-lhe as velas .   Os nossos de Caminha vendo-o em tão grande aperto atiraram à fortaleza 24 peças e a descortinaram toda pela parte do rio , e metendo-lhe alguns pelouros pelas torneiras lhe descavalgaram muitas peças ; e foi tão grande o destroço , que lhe fizeram , que depois em 24 horas não atirou senão só duas peças ; pelo que os nossos entendendo que estava já desmantelada , e com muita gente morta , se meteram em barcos , e foram a bordo do navio , e com muita pressa o descarregaram até que nadou , e o trouxeram para dentro do porto , e afirma-se , que lhe acharam setecentas e tantas balas de artilharia , e de mosquetes .   Deram os castelhanos em alguma gente nossa , que de várias partes acudia à feira de extremos : e saiu-lhes ao encontro Dom Rodrigo de Castro capitão de cavalos , e os acometeu com tão grande valor , que lhes tirou das mãos alguns prisioneiros , e os fez desocupar a campanha .   Veio uma nau de Inglaterra com cento , e tantos soldados portugueses , uns que de Ceilão foram prisioneiros a Holanda , e outros , que se saíram dos presídios de Flandres .   Vem mais alguns messieurs a servir a El-rei Nosso Senhor nestas guerras , cujos nomes são estes .   Isban Stercan , Antônio Montagú , Mathia Vicent , Carlo Lui , Petro Noêl , Carlo Rosmon , Juan Peti , Petro Barón , São Moris , Bastian Gian , Francisco de Campos , Juan Arnul , Antônio Alange , Juan Roi São Ló , Gerônimo de la Torre , Jacobo Jaques , Noel de Ribeira .   O conde da Castanheira , o conde de Val de reis , e Gonçalo Pires de Carvalho estão já em suas casas .   Da Bahia veio nova , que os holandeses , com uma esquadra haviam ido a Angola : porém o general da armada de Holanda , que assiste nesta cidade , afirma , que os Estados lhes não deviam dar tal ordem , e que tanto que chegar a sua notícia , lhes mandaram que despejem a praça .   A São Tomé chegou nova deste sucesso por dois barcos de Angola : e o governador Manuel Quaresma Carneiro ( como soldado velho , e de tanta experiência ) despejou logo a cidade de toda a gente inábil para a guerra , entrincheirou-se ; repartiu a infantaria ; preparou a fortaleza de tudo o que lhe era necessário , e esperou com grande valor .   Neste mesmo tempo foi a aquele porto desgarrada uma nau de castelhanos com 24 peças , e muita infantaria , a qual saiu de Cádiz para a Índia Oriental .   Arribaram sobre ela duas naus , que ali estavam , uma de França , outra de Portugal , e investiram-na por um , e outro bordo , dizendo-lhe a francesa que amainasse por El-rei de França , e a portuguesa por El-rei de Portugal : ela se preparou para a defesa , e as duas a começaram a canhonear , até que a meteram a pique ; mas aproveitaram-se de tudo quanto levava , principalmente da artilharia , que com ela guarneceu o governador os baluartes das trincheiras .   O duque de Medina Sidonia veio ao campo de Marvão com oito companhias de cavalo , e depois de passear , botando mãos cheias de terra para o ar , e quebrando ramos diante de quatro notários , que davam fé de tudo , se retirou sem aguardar , que chegasse o general Martim Afonso de Mello , o qual havia saído da cidade de Elvas , e ia marchando para aquele sítio só com ânimo de se encontrar com ele e o seguiu com tanto fervor , que ainda lhe alcançou dois criados , e os trouxe prisioneiros .   Uns dizem , que estas cerimônias foram de desafio , outros , que de posse .   El-rei Nosso Senhor fez mercê ao marquês de Ferreira do cargo de mordomo mor da rainha Nossa Senhora , que vagou por morte do conde de Odemira .   A Armada , que o cristianíssimo rei de França mandou a este reino de socorro , se retirou a vários portos de Bretanha , por causa de um temporal : e o general com três naus entrou na Rochela , e indo dali por terra para a sua pátria , encontrou no caminho três córregos , que o cristianíssimo lhe mandava , com ordem de voltar a aprestar a armada toda com dez navios mais : e dizem , que para tornar a esta cidade , e que partiria por todo janeiro .   O marquês de Aiamonte ( a quem El-rei Felipe mandou prender na mesma torre , em que esteve Dom Rodrigo Calderon ) está com muitas guardas em grandíssimo aperto .   Alguns homens , que vieram de Madri duvidam disto : mas todos os que vêm de Castro Marinho , e de Mertola , asseguram que lá é coisa pública e que se sabe por via de Aiamonte .   O mariscal de Bresé , pai do marquês de Bresé , que veio a este porto o verão passado por general da armada de França , está em Catalunha com um poderoso exército , e agora tem sitiado a Tarragona .   O infante cardeal estava com vinte e cinco mil , e quinhentos infantes , e três mil cavalos sobre Airien ( uma praça fortíssima no país de Artoes , que o cristianíssimo rei de França ganhou a El-rei Felipe ) quando lhe deu uma doença , e lhe foi necessário retirar-se a Gante , donde morreu , e deixou ordenado , que até El-rei Felipe mandar nova ordem governassem o arcebispo de Malinas , Dom Francisco de Melo , o marquês de Valada , o conde de la Fontana , André Cantelmo , e o presidente Rosa .   Com sua morte há grandes alterações nos países , e não tornaram bem dizer-se , que os ia a governar o arquiduque Leopoldo , e se querem fazer República .   De Cádiz saíram três naus com dois milhões e seiscentos mil cruzados , metade para Flandres , e outra metade para Londres , e entraram pelo Canal de Inglaterra com vento próspero ; mas tanto que chegaram ao Cabo de Cronalhi se levantou uma tormenta , e tão rigorosa , que uma delas se foi a pique , e era a que levava a maior parte do dinheiro .   não se salvaram mais que dezessete pessoas .   O conde de Torlon ( que é um fidalgo italiano , que está na fronteira de Aiamonte , servindo pela coroa de Castela ) arcabuzeou a uns soldados por fugirem do alojamento ; lá dizem que um deles era tenente .   E o bispo de Lamego , que foi por embaixador ao sumo pontifície , está já em Roma , e foi recebido com grandíssimo aplauso .   A rainha de Suécia , sabendo que Picolomini estava sobre uma fronteira do seu reino , com um grande exército do imperador de Alemanha , aplicou o poder todo a aquela parte , e ambos os esquadrões se acometeram com igual valor : durou a batalha quase um dia todo , e foi uma das mais sanguinolentas , que houve nas partes Setentrionais .   Retirou-se o Picolomini , porém matou quatro mil , e tantos Suecos .   Daí a poucos dias se reformou o exército da rainha , e foi marchando até donde estava fortificado o Picolomini , e matou-lhe sete mil , e tantos homens .   Por via da nau inglesa , que agora veio com os soldados da Índia , e de Flandres , se sabe o que passaram os embaixadores de Inglaterra em todo o tempo , que há , que daqui saíram ; e é o seguinte .   Na enseada de Biscaia escaparam milagrosamente de um incêndio : e foi , que um marinheiro , por descuido , deixou uma candeia acesa sobre um quarto de azeite , e pegou nele de tal maneira o fogo , que já estava perto do paiol da pólvora , mas quis Deus que acudiram , e com grande presteza o apagaram : que a não ser isso , a ruína era infalível .   Daí a dois dias naquela mesma paragem lhes deu uma tormenta , que durou 40 horas , quebrou-lhes o gurupés e todo o circuito da popa por uma , e outra parte , e estiveram quase submergidos .   Entrando já pelo canal à vista de Inglaterra , lhes saíram sete fragatas de Dunquerque , as quais foram dando caça à sua nau , com tanto ímpeto , que botaram a artilharia toda fora , e se preveniram para a peleja : porém houveram vista de terra , e meteram-se no porto de Falmá , donde estavam quatro naus holandesas com 40 peças de bronze , e 400 mosqueteiros cada uma , e tanto que houveram vista das fragatas içaram de gávea , e arribaram sobre elas , e as canhonearam mais de três horas até que renderam uma , e com ela se retiraram vitoriosos para Falmá , e as seis fugiram destroçadas .   Mandaram os capitães holandeses dar a boa chegada aos embaixadores com um presente de peixe , e de muitas outras comidas de refresco .   Deste porto de Falmá foram os embaixadores por terra até a cidade de Ecita , que está 40 léguas de Londres : e aqui tiveram aviso de como Dom Baltazar de Soria , regente da embaixada de Castela , que ficou em lugar do marquês de Valada , fizera grandes admoestações ao Parlamento , em ordem a que não admitisse a embaixada de El-rei de Portugal Nosso Senhor ; e porque defendendo sua causa dizia muitas coisas contra a verdade , despacharam os embaixadores a toda diligência o secretário da embaixada Antônio de Sousa de Macedo , o qual entrou em Londres : e depois de dar notícia , de como os Embaixadores eram chegados , ofereceu ao Parlamento um manifesto do direito , que El-rei Nosso Senhor tem neste seu reino ( de que goze infinitos anos ) e de sua Real descendência .   Remeteu-se aos mais doutos do Parlamento , os quais tanto que o leram assentaram , nemine diferepante : que os embaixadores de Portugal fossem admitidos , e entrassem com a mesma pompa , que os dos mais monarcas de Europa .   Logo alcançada a licença , com alvoroço , e festa universal entraram na corte de Londres , acompanhados de quarenta , e tantos coches , em que vinham todos os cavaleiros da Garrotea , e todos os senhores titulares .   Foram aposentados num quarto Real , donde estiveram três dias , e logo tiveram entrada no Paço : e depois de beijarem a mão a El-rei propuseram a embaixada em público na mesma sala que serve das audiências .   Foram aplaudidos de todos os circunstantes , e de El-rei tão benignamente ouvidos , que não só com grandes demonstrações de alegria lhes significou o gosto , que tivera da feliz aclamação de El-rei Nosso Senhor ; mas também lhes assegurou , que viria em tudo o que na embaixada lhe propunham , e que jamais faltaria ao reino de Portugal naquilo , que fosse em sua mão , logo lhes nomeou por comissários da embaixada ao conde de Pembrot , ao conde de Arandel , ao duque de Linot , ao Marquês de Lile , e ao secretário de Estado .   Propondo as condições das pazes , e tratando de as confirmar gastaram muitos dias , até que o Parlamento assentou , que se concedesse tudo da mesma maneira , que os embaixadores haviam proposto .   E não faltava mais que confirmarem-se as capitulações ; quando veio de Holanda aviso da aliança , que os Estados haviam feito com El-rei Nosso Senhor , e se divulgou a nova da alteração de Escócia de modo , que os negócios todos se suspenderam , e houve uma geral perturbação , e ultimamente El-rei se partiu para Escócia pela posta dando sua palavra aos embaixadores , que como viesse lhes defereria com resolução ; e que tudo se havia de negociar com facilidade , e como a razão pedia .   E agora não se espera mais senão , que venha El-rei para Londres , e sem dúvida se confirmarão as pazes .   Entrou El-rei de Inglaterra em Escócia prendeu os conjurados , e aquietou o tumulto , e perdoou ao marquês Anbleton : e a rogo do povo fez conde a Lailei que havia sido o cabeça daquela rebelião .   Vieram de Londres comissários ao reino de Irlanda , e fizeram a saber aos povos , que El-rei Carlos era verdadeiro príncipe , e senhor da igreja , e que lhos mandava , que assim o confessassem , e fizessem disso uma protestação pública ; porém os irlandeses católicos se juntaram , e com as armas nas mãos responderam que eles não conheciam outro príncipe , e senhor da igreja , mais que o Sumo Pontifície Romano .   Dizem , que o seu general é o conde de Onel o moço , que há pouco tempo , que saiu de Madri , e por essa razão presumiu o Parlamento , que El-rei de Espanha entrara nesta revolução , por divertir a empresa do Palatinado .   Fizeram gente os do bando contrário , e houve rompimento : mas os católicos se portaram com tanto valor , que mataram à espada grande número de protestantes , e lhes tomaram cidades , vilas , e castelos : e de presente está o Parlamento prevenindo uma armada de 15000 homens para ir sobre Irlanda , donde vem muitos senhores de grande experiência de guerra , e sobre todos o conde Lastly , que foi general da rainha de Suécia , e governou as armas em Escócia : e dizem , que é general o conde de Lestria , novo deputado de Irlanda .   Na cidade de Dublin , cabeça do reino de Irlanda , se imprimiu uma relação desta guerra dos católicos , e protestantes , e se mandou a Londres , e foi lida publicamente no Parlamento a 11 de novembro de 1641 .   Por carta de 7 de novembro , escrita em Londres , se sabe que as alterações , sobre a religião , cresceram de maneira , que se publicou uma lei contra os Jesu-cultores : e as imagens , e cruzes , que até agora se permitiam , se tiraram dos lugares públicos , donde sempre estiveram .   Até as Imagens dos sepulcros antigos se despedaçaram : e os Pursisantes ( que são os ministros , a quem toca prender os Católicos romanos ) andam pelas ruas perguntando aos homens em que lei vivem , e prendem a todos os que confessam obediência ao Papa .   Um clérigo capelão , e intérprete do embaixador de Veneza , foi preso , e esteve condenado ao martírio , mas valeu-lhe a intercessão do embaixador .   O agente de Florença escapou também milagrosamente do ímpeto dos protestantes , porque lhe entraram em casa , e lhe fizeram grandíssimas vexações , e ultimamente martirizaram em Londres um clérigo nobre , e de muitas partes .   E no condado de Alencastre , um frade da Ordem de São Bento ; e não se passa semana que se não prenda algum sacerdote : e o padre Felipe , confessor da rainha , a três de novembro , deste presente ano , foi mandado preso à torre de Londres .   O príncipe de Gales , o duque de York , e as infantas suas irmãs estam separados da rainha sua mãe : e está aquele reino todo de tal maneira inquieto , e tão discordes uns , e outros entre si , que dizem , que será impossível conformarem-se : porém o Parlamento tratava de remediar tudo .   O cerco de Airien se vai continuando com grandes esperanças de ser brevemente socorrido de um poderoso exército de El-rei cristianíssimo , que estava já uma légua do alojamento dos castelhanos , os quais se não atreviam a sair fora das trincheiras .   Os dunquerquezes tomaram um navio , que vinha de Roterdã para esta cidade com apetrechos de guerra , e fazendas .   O duque de Maqueda renunciou o cargo de capitão general da armada de Castela , e entrou em seu lugar Dom Francisco Mecia , o qual dizem , que anda agora com 24 velas no Cabo de São Vicente , esperando para dar escolta à frota de Índias .   O duque de Fernandina se retirou ao porto de Santa Maria , e deixou o cargo de general das galés de Espanha .   El-rei Felipe mandou passar alguma gente de guerra das fronteiras para os portos de mar da costa de Andaluzia , por razão da armada de Holanda , que está ao presente nesta cidade esperando por tempo , para sair em companhia da esquadra de Portugal , que está já aviada , de que é general Tristão de Mendonça .   Pessoa digna de crédito , que veio de Madri , afirma , que El-rei Felipe havia gastado dentro de dez meses nas guerras de Portugal , e suas dependências , três milhões , e trezentos mil cruzados .   Avisam de várias partes de Itália , que sua Santidade vai continuando com as levas da gente para a guerra , e os mais potentados , e repúblicas ; e dizem , que o Príncipe de Parma é capitão General .   No encontro , que teve a armada de Holanda com a de Castela , se sabe de certo , que morreram mais de 400 castelhanos , e perderam dois galeões , e os mais foram destroçados ; e também os holandeses perderam dois navios .   As mais destas novas são colhidas de cartas , e pessoas dignas de créditos , que vieram de várias partes .   E o que se diz do bispo de Lamego , se sabe por via da nau de Inglaterra , que veio o mês passado : e de Itália havia já aqui carta , em que se diz , que ficava em Leorne , de donde se vai a Roma em pouco mais de três dias .   Com privilégio Real .   Em Lisboa .   Com todas as licenças necessárias .   Na oficina de Lourenço de Anveres .   Ano 1641 .   Taxam esta Gazeta em dez réis .   Lisboa 11 de janeiro de 1642 .   João Pinheiro .   Menezes .   No princípio do mês vieram da Cidade de Badajós trinta castelhanos de cavalos , e chegaram de noite aos campos de Elvas , e numa herdade , a que chamam a Escrivan , e noutras circunvizinhas , deram em quantidade de bois , e de ovelhas , e sem acharem embaraço , se foram com a presa .   Mas veio um pastor a Elvas a dar aviso ao general , e logo saiu o tenente da cavalaria com uma tropa , e foi no seu alcance até a ponte do rio Caia ( donde estavam ainda os castelhanos por seu gado haver detido em passar um rio que chamam Ubeda ) e tanto que houveram vista dos nossos deixaram a presa , e todos se lançaram ao rio , e como levava muita água , e era de noite , alguns deles se afogaram .   Colheram os nossos um cavaleiro , que estava na ponte do Caia vigiando , e com ele prisioneiro tornaram para Elvas , trazendo diante as ovelhas todas ; e não deixaram lá mais que os bois ; porque puderam aturar o ímpeto das ondas ; e tinham já passado o rio , quando eles chegaram .   Véspera de reis presentou Antônio Pessoa Campo ao príncipe , que Deus guarde , um cavalo feito por ele com tal artifício , que não somente no aspecto engana a quem o vê , mas também nas ações : rincha , endireita as orelhas , obedece ao freio , escarva , bate , dá com as mãos nas filhas , põe a anca no chão , tira coices , dá corcovos , faz chaças , e curvetas ; salta , galopeia , toma a andadura , trota , corre , passeia , volta a uma , e a outra mão : e faz tudo quanto a natureza ensinou a um ginete : a cor é endrina , a sela estradiota de veludo verde bordada de ouro com pedras preciosas .   Dia de reis às quatro horas da tarde , saíram os reis de armas com suas cotas bordadas , e os Maceiros , com trombetas , atabales , e muitas outras festas , e foram discorrendo por todas as praças , e pelas ruas mais frequentadas da cidade , publicando as pazes , que El-rei Nosso Senhor fez com a rainha de Suécia , A segunda sexta-feira foi El-rei Nosso Senhor à relação : propuseram-lhe o caso do meirinho da armada , e do escrivão que furtaram uma quantidade de barris de pólvora .   Saiu o meirinho condenado à morte : e o escrivão , por constar que não teve culpa , saiu solto , e livre .   A treze enforcaram o meirinho , e puseram-lhe a cabeça no terreiro de São Paulo .   O general Dom Gastão Coutinho mandou de presente ao príncipe , que Deus guarde , quatro cavalos , uma águia Real , e uma folha de espada antiga , e de muito preço .   Foi El-rei Nosso Senhor a Barcarena a ver a fábrica das armas .   Por via de um navio do Norte , o qual tomou o porto do Faial , e veio a Viana , se sabe que os nossos da Ilha terceira estão com grandíssimos desejos de entrar na fortaleza a escala vista ; e já o intentaram ; mas por ser a fortaleza muito alta , e as escadas virem curtas , não estão hoje senhores dela .   Foi El-rei Nosso Senhor à Santa Engracia no dia de sua festa .   Por carta escrita em Elvas a treze , se sabe que fugiram para Castela dezessete soldados estrangeiros , oito de pé , e nove de cavalo : e porque de lá fugiram outra vez , e no campo fizeram alguns insultos ; veio uma tropa de cavalaria Castelhana no seu alcance ; e depois de os renderem , os levaram prisioneiros a Badajós ; donde enforcaram os oito de pé , e mandaram os de cavalo para as Gales .   Entre os galegos , que vieram da Beira prisioneiros , veio um soldado castelhano , o qual diz , que trouxera da sua terra umas poucas de patacas , que seu pai lhe havia dado para o caminho , e que tanto que chegara à fronteira , estando já para sair a campanha , fora ter com o cura do lugar , e lhe deu as patacas , dizendo-lhe , que as guardasse , e que se ele morresse na guerra , ficariam para ele , com condição , que dissesse vinte missas pela sua alma : e que se escapasse , lhas tornaria outra vez a dar .   Veio ao campo , travou-se a batalha , venceram os nossos , e trouxeram tantos castelhanos prisioneiros que lhe foi necessário ao soldado untar-se a cara com sangue e meter-se entre os mortos , por não vir cativo com os mais : dessa maneira ficou no campo , até que o mesmo cura , a quem ele fez depositário do seu dinheiro , veio a retirar os mortos , e tanto que o soldado o viu , pegou-lhe da capa , e muito mansamente lhe disse que estava vivo , e que se fizera morto por não o cativarem .   Neste ponto olhou o cura para os nossos , que estavam perto , e defronte dele , e começou a dizer em gritos altos .   Senhores portugueses , aqui está um Castellano vivo entre estos muerto , acudam vueças mercedes , y llebemse-lo ; que yo no traigo comicion para retirar vivos , y no quiero engañar a nadie , que são Christiano , y temo a Dios .   Vieram logo os nossos , e trouxeram-no preso , e o cura se foi para o lugar com os mortos , e com as patacas .   Uma nau de Gênova , que saiu da Rochela com sessenta , e dois soldados portugueses de Flandres , de Catalunha , e de outras praças de Espanha , dos quais era cabo o capitão Manuel Homem : veio a portar a Lagos , botou a gente em terra , e fez-se na volta de Lisboa , e à vista do cabo de São Vicente encontrou cinco fragatas de Dunquerque , as quais lhe deram tal caça , que não teve outro remédio mais , que valer-se da fortaleza de Sagres , e desta maneira escapou , bem que com grandíssimo dano : os soldados vieram todos por terra , e entraram nesta cidade a oito do mês .   Sabendo os galegos da vila da Barca , que o General Dom Gastão Coutinho com alguns capitães se havia indo para a cidade de Braga , passaram o Minho em três barcaças , e chegaram à vista de vila nova , donde queimaram um pedaço de trincheira , e parte de um reduto , que estava longe da vila ; e tanto que os nossos se preveniram para lhes sair ao encontro se retiraram , e foi tão grande a pressa , e a mareta que alguns se afogaram .   Duas naus inglesas , que saíram do porto de Priamua , e iam para o Estreito , acossadas de uma tempestade arribaram a esta cidade .   Vieram algumas pessoas de Madri , e de Sevilha .   Fez El-rei Nosso Senhor mercê aos frades bernardos da comenda de Alcobaça , assim como lha deu El-rei Dom Afonso Henriques .   Morreu no convento de São Francisco de Enxobregas o padre frei Lourenço de Portel , sujeito raro em virtude , e letras como publica a sua fama , e os muitos livros , com que autorizou no mundo o nome português .   No castelo da vila de Segura ( de que é capitão , e Alcaide mórcaide Gaspar Moisinho ) aos trinta do mês de dezembro passado às dez horas da noite , nas pontas dos chuços das sentinelas , apareceu um lume aceso à maneira de uma estrela , a cor bassa do mesmo modo da cera bela , e algumas vezes resplandecia como fogo .   Foi este prodígio admirado , e visto de todos , e o capitão do castelo ( afora algumas outras pessoas ) tomou na mão um dos chuços para a pagar o lume mas não foi possível , e houve lume que se tirou do dardo , e se pôs no chapéu , e na mão direita do que estava de posta , e a outro soldado se-lhe pôs no terço da espada que tinha nua na mão : estes mesmos lumes foram vistos duas noites antes .   Consta tudo isto por um instrumento de testemunhas , que veio ao ilustríssimo senhor Dom Rodrigo da Cunha Arcebispo metropolitano .   Quase todo este mês ventou , choveu , e nevou , e fez muito dano a tempestade .   Caíram no bairro de São Paulo umas casas , donde morreram duas pessoas : arruinou-se o recolhimento de São Cristóvão , e as órfãs se mudaram para uma casa junto à igreja de São Vicente .   Cresceu a água da chuva de maneira , que na rua dos canos se afogou um homem , e morto veio pelo cano real sair ao terreno do Paço .   Junto ao baluarte da carreira dos cavalos caiu um raio .   Apertam com os portugueses em Castela , e estão os portos cerrados de maneira , que os mais , que fogem , prendem no caminho , e só em Cidade Rodrigo estão presos duzentos , e tantos .   Foram de Madri alguns portugueses a Sevilha , e compraram partidas de fazenda para darem a entender que iam ali a negócio , e de noite se meteram numa nau inglesa , e se foram a Inglaterra para de lá se virem a esta cidade : e em todas as terras de Andaluzia estão os portugueses tão avexados , e perseguidos do povo , que a uns matam , e a outros mandam desterrados para Larache , e para a Mamora .   Mandou El-rei de Castela a Sevilha um fidalgo Português a levantar um terço de portugueses para Nápoles .   Monsieur de la Mota está sobre Tarragona com dezoito mil infantes franceses , e sete mil catalães , e quatro mil , e quinhentos cavalos , e por amor do inverno se alojou na vila de Reus , Monblanca , Valhes , Constantin , vila Seca , Cãbrilles , e vila Franca de Panaderes .   O príncipe de Botera ( que é um senhor napolitano , que está nesta praça governando as armas ) faz grandes diligências por se ir para Itália , só por não se achar na guerra este verão , que estão as armas de Espanha em tal estado , e há tanta falta de socorro , que Dom Álvaro de Quinhones tenente da cavalaria , de que era general o duque de São Jorge filho do marquês de Torreclufa entrou naquela praça com quatro mil , e quinhentos cavalos , três mil , que deram as ordens militares , e quinhentos , que tiraram dos contínuos , e não tem hoje quinhentos , porque este inverno se gastou o socorro que meteu o Maqueda , e o Fernandina , e estão em tanto aperto , que vale a carne de cavalo , a quatro reais a libra .   Em Tortosa , Perpinham , e Salses , há também grande falta de gente e de mantimento .   Monsieur de São Toné ( um fidalgo francês , que serve a El-rei de Castela , e é cabo da cavalaria ) faz protestos , e pede socorro para a guerra que se espera este verão , e não lhe diferem .   Na Rochella , em Burdeos , em Tolosa , em Narbona : e em outras partes de França , se fazem grandes levas de gente , e se vão mandando para Leucate à ordem de monsieur de Argenson que está governando as armas em Catalunha por El-rei de França , para que as mande ao príncipe de Condé , o qual tem ordem do cristianíssimo para tanto que entrar a Primavera sitiar a Perpinhã , e a Salses .   Em Sevilha foi o inverno tão rigoroso ; e tantas as advenidas , que se alagou a cidade toda , e subiu a água a parte , donde jamais chegou .   Afogou-se alguma gente , e morreu muita de fome .   O mariscal de Bersé , que assiste por Tenente General em Catalunha , foi com mil , e quinhentos cavalos , e quatro mil infantes de socorro ao alojamento de monsieur de la Mota , que está sobre Tarragona .   O arcebispo de Burdeus general da armada francesa do mar Mediterrâneo : prepara com grande pressa por mandado de El-rei cristianíssimo , a armada , que está em Marselha e em Tolon , para sair a estorvar que entre socorro em Tarragona : e traz grandíssimo poder .   Em Irlanda vai a guerra por diante , e os católicos Romanos tem já metido à espada mais de seis mil ingleses , e a armada , que o Parlamento prevenia para ir em socorro dos protestantes , é já partida , não obstante que El-rei Carlos mandou manifestar aos irlandeses , que a todos os que quisessem reduzir-se , e tornar à sua obediência , perdoaria , e que em caso que não o fizessem assim , os declarava por traidores : e que os havia de destruir a fogo , e sangue .   O marquês de Bresé general do mar oceano por El-rei de França , está na Rochella com maior armada , que a que trouxe a esta cidade , e dizem , que sairá com o primeiro tempo .   Por carta escrita em Bruxelas a dezesseis de dezembro , se sabe que a praça de Airien está ainda cercada pelo exército de El-rei Felipe : mas o socorro de El-rei cristianíssimo é já chegado , e os castelhanos estão receosos de alguma ruína , e sem dúvida levantarão o cerco .   Está o arquiduque Leopoldo para entrar em Flandres a tomar posse do governo , porém as dissensões das Províncias vão crescendo , que umas se querem unir aos estados de Holanda , outras fazerem-se república , outras entregar-se a El-rei de França : e os da parcialidade de El-rei Felipe , são os menos .   A razão desta controvérsia é , que os holandeses tem a maior parte das suas praças em Barbante , e El-rei de França tem tomado no país de Luzenburch a Damuillers , e no país de Anau a Landiesy duas praças fronteiras : e tem conquistado no país de Artois a Arrás , a Hesdin , a Bampama , e Arien .   E em quanto as armas de Espanha andavam prósperas estavam as províncias com alguma confiança , porém hoje como tem das portas adentro dois inimigos de Espanha , e El-rei Felipe está acossado por tantas partes , receiam alguma ruína : e sem dúvida haverá grandíssimas alterações com a entrada do arquiduque .   E El-rei de França mandou já comissários às províncias , os quais em seu nome lhes propuseram que deitassem fora os espanhóis , e se governassem como República livre , que ele lhes daria auxílio , e seria seu protetor , e quando não , o teriam por inimigo .   Mas até agora não responderam à proposta .   Intentaram os castelhanos meter segunda vez socorro em Tarragona , mas impediu-lhe o passo o príncipe de Condé .   De Aragão , e de Tortosa ( que são praças de armas da guerra de Catalunha por El-rei Felipe ) fogem muitos soldados por falta de socorros A frota de Nova Espanha saiu da Havana , e no canal de Bahamas lhe deu um temporal com que derrotou , e somente desembocaram três navios , dos quais um entrou em Cádiz , e os dois se perderam : dos que foram derrocados , não se sabe nada de certo , mas há grandes indícios de que se perderam .   Em Lisboa .   Com todas as licenças necessárias .   Na oficina de Domingos Lopes Rosa .   Ano de 1642 .   Esta Gazeta está conforme com o seu original .   Em São Domingos de Lisboa , 11 de fevereiro de 1642 .   O Dom Frei Ignácio Galvão .   Visto estar conforme com o original , pode correr esta Gazeta .   Lisboa 11 de fevereiro de 1642 .   Frei João de Vasconcelos .   Pedro da Silva Francisco Cardoso de Torneo .   Taxam esta Gazeta em 6 réis em papel .   Lisboa , 12 de fevereiro de 1642 .   João Pinto Ribeiro .   Menezes .   Com privilégio Real .   Avisou-se de entre Douro , e Minho no primeiro sábado deste mês , que dos contornos da Ponte da Barca saíram algumas tropas da nossa infantaria ; e foram marchando pelo reino de Galiza , até chegar à Vila de Gerês , donde entraram sem haver quem lhes fizesse resistência : antes fugiu toda a gente do lugar , de modo que ficou despovoado , e os nossos , porque não tiveram em que empregar o seu valor , foram a fazer oração a uma igreja de Nossa Senhora dos Remédios : e porque a gente de entre Douro , e Minho costumava ir todos os anos em Romaria a esta santa casa , tiraram do altar com muita reverência a imagem da Senhora , e com ela se recolheram sem trazer nenhuma presa , nem fazer dano ao lugar .   Foi sucesso este muito festejado naquelas partes , porque estavam todos desconsolados de não poderem agora fazer esta Romaria : e com isto se alegraram mais , que se os nossos houveram ganhado alguma praça , ou alcançado alguma grande vitória Monsieur de Mahé coronel de quatro regimentos de cavalaria , senhor da Turcha , e Cavaleiro da Medalha , saem a seis do mês , com todos os seus oficiais a cavalo a dar em stra pela cidade : passeou por várias ruas , e no Terreiro do Paço correu parelhas , e andou às voltas .   A oito fez anos o sereníssimo príncipe Dom Teodósio : vestiram-se os fidalgos todos de gala , e estavam prevenidas festas de cavalos , mas El-rei Nosso Senhor não pode assistir a elas , e assim não tiveram efeito .   Neste mesmo dia foram uns homens do mar à igreja de Nossa Senhora da Estrela a dar graças de um milagre , que a Senhora fez : o qual é o seguinte .   Estando a naveta Nossa Senhora da Estrela na Bahia de Todos os Santos , saíram uns marinheiros no batel a fazer a guarda , e no caminho os investiu um mostruoso peixe , a quem alguns chamam Espadarte , e outros peixe Espada : deu três botes no batel , e com o bico o passou de parte a parte : de modo que vendo os marinheiros , que a perdição era infalível , chamaram pela Virgem Nossa Senhora da Estrela : e escassamente soou nos ares o seu santíssimo nome , quando o peixe suspendeu a fúria , e se deixou estar manso , e sossegado , de maneira , que se atreveram os marinheiros a pegar nele com as mãos , e ele se deixou atar com muitas cordas , até que com grande facilidade o trouxeram vivo a terra , donde depois de o matarem-lhe arrancaram o bico ( o qual estava atravessado no batel de um bordo a outro , e era muito comprido ; e à maneira de serra ) e o trouxeram consigo para o oferecerem à Senhora em memória deste milagroso sucesso .   Hoje está dependurado na sua igreja , dentro na capela mor do santíssimo sacramento .   Saíram desta cidade para a Guarda , e para outras terras beira algumas tropas de cavalaria .   Em várias partes das fronteiras fizeram os castelhanos fumo a fim de que o vento o deitasse para a banda de Portugal , e fizesse fugir nosso gado para as suas defesas : porém mudou-se o vento de improviso , e padeceram eles o dano , que nos queriam fazer a nós : porque o seu gado , tanto que lhe deu o fumo , fugiu para as nossas terras , e dizem que foi quantidade muito grande .   Antônio de Saldanha vai por general da esquadra que está para dar à vela com o primeiro tempo .   No Crato prenderam um espião , que veio de Castela , e o mandaram para a cidade de Elvas Manuel de Sousa Pacheco está despachado por Governador da Ilha Terceira .   Saíram os castelhanos da cidade de Badajós , e vieram à vista de Campo Maior : mas os nossos se meteram debaixo da artilharia , e tanto que eles chegaram a tiro de mosquete lhes deram uma carga , com que os fizeram retirar com grande pressa .   Mataram-lhe mais de quarenta homens , e cativaram-lhe oito .   Despachou El-rei Nosso Senhor ao marquês de Montalvão por Vedor da fazenda , com superintendência nas armadas , e tomou posse a treze do mês .   Neste mesmo dia às sete horas para as oito da manhã morreu o capelão mor de febres malinas , e não durou mais que , sete dias A nossa cavalaria de Alem Tejo , com o novo Comissário , que sucedeu ao que mataram em Valverde , se reformou , e saiu a correr a campanha até chegar à vista da cidade de Badajós : porém não ousaram a sair os castelhanos , e tanto que os nossos se viram senhores do campo , entraram pela terra dentro mais de três léguas sem acharem em todo aquele distrito , quem se atrevesse a impedir-lhes o passo , antes viram assolado tudo quanto com os olhos descobriam , de modo que não houve em que fazer presa ; e sem despojo nenhum se retiraram .   Junto à Praça dos Canos no entreforro de umas casas , que estavam devasio , se achou um saco , dentro do qual estava uma mulher feita em quartos .   Tirou-se devassa , mas não há notícia até agora do delinqüente .   Presume-se , que seu marido a matou .   A vila de Cascais se vai fortificando , e Dom Antônio Luis de Menezes , que governa as armas nesta praça , assiste com grandíssimo cuidado a toda a fábrica .   Da nobreza , e dos privilegiados se fazem quatro terços , dos quais é coronel o sereníssimo príncipe Dom Teodósio ; e tenentes o marquês de Montalvão , o conde dela Torre , o conde da Calheta , e o conde de Unham .   Está-se fabricando , por traça de Antônio Pessoa Campo , uma carreta para o tiro de Dio ; que por ser grandíssimo , e de muito peso esteve até agora descavalgado ; e todos os engenheiros , que o viram averiguaram ( depois de muitas experiências ) que não era possível haver carreta , que o pudesse sustentar .   Por carta escrita entre Douro , e Minho a sete deste mês se avisa , que o marquês de Val Paraíso entrara com quatro mil infantes pela ponta das varjas , e viera marchando por Lamas de Mouro , até o mosteiro , e Coito das Travas ( que é mais de uma légua ) donde fez algum dano , porque não havia naquelas partes força bastante para resistir a tanta gente : mas no mesmo ponto em que chegou o aviso às nossas praças de armas , se preveniram em Braga o general Dom Gastão Coutinho , e o coronel francês , para lhe saírem ao encontro com a gente daquele presídio .   E de todos aqueles contornos começaram a acudir os povos em tanta cópia , que só de Melgasso vieram três companhias : e o Marquês de Val Paraíso vendo o grande número de gente , que baixava contra ele , não quis esperar , e logo se retirou para Lamas de Mouro , e se fez forte nuns redutos , que os nossos lhe haviam ganhado , donde está alojado ao presente .   A quinze do mês veio uma nau de Bretanha com alguns apetrechos de guerra , e muitas mercadorias .   Na Comarca de Miranda falou um menino mudo : e disse : Viva El-rei Dom João o IIII .   Isto se sabe de certo ; e agora se está fazendo um instrumento de testemunhas por ordem da Sé de Miranda .   A 18 entrou neste porto uma nau francesa , a qual vem de Gênova com mercadorias .   Mandou El-rei Nosso Senhor , que se tornasse às partes o terceiro quartel dos juros , tenças , e ordenados , que se pediu por empréstimo o ano de 41 porque se tem achado que o dinheiro da décima , e da vintena basta para a guerra .   Na ribeira das naus se fabricam duas fragatas à maneira das de Dunquerque para andarem na armada .   Vieram algumas tropas da cavalaria castelhana às nossas terras de Além Tejo , e levaram grande quantidade porcos , e muito outro gado , que andava no campo pascendo ; mas os nossos saíram , e correram os campos de Guadiana , de donde trouxeram tanta cópia de ovelhas , que se afirma , que eram mais de sete mil cabeças .   As naus que vieram com o embaixador de Suécia , carregaram de sal em Setúbal , e com muitas outras mercadorias se tornam outra vez ; e levam à rainha de Suécia dois presentes , um , que lhe manda El-rei Nosso Senhor , e outro que lhe manda a rainha Nossa Senhora ; e ambos grandiosíssimos .   A 22 veio nova de que estavam em Tavira alguns Portugueses , que de Andaluzia vieram por Aiamonte , e um deles é Dom João de Sousa .   Foi El-rei Nosso Senhor à banda d'além a ver os galeões .   Manuel da Silva Mascarenhas está despachado por Capitão mór da vila de Mourão .   Chegou à vista das penhas da Arrabida uma fragata de Dunquerque , donde andavam prisioneiros alguns Portugueses , e um deles se lançou ao mar , e sem que o alcançasse nenhuma bala , de muitas que lhe atiraram , foi nadando até , que o recolheu uma tartaranha , e o botou em terra .   Veio de Catalunha por via de Madri um capitão Português , o qual se achou no cerco de Tarragona , e tardou no caminho perto de três meses pelas grandes dificuldades que há na passagem .   A nau Santo Domingo , que se esperava de Liorne , entrou neste porto a 25 em companhia de outra de Veneza .   Foi a rainha Nossa Senhora com todo o acompanhamento real ao Mosteiro da Madre de Deus .   No último do mês se publicou a provisão do dinheiro recelado , e em cada comarca do reino se faz uma casa de moeda .   Da Rochela se avisa , que cada província se oferece a contribuir com quatro mil homens pagos para todas as guerras ; e El-rei cristianíssimo lhes larga por estes mesmos doisanos a metade de todos os direitos , e rendas Reais : e afirma-se que estão em várias praças de França alistados duzentos mil infantes : a saber cinqüenta mil para Catalunha .   Vinte mil para Fuenterabia .   Cinqüenta mil para Flandres .   Dez mil para Borgonha .   Vinte mil de socorro para Suécia .   Dez mil de socorro a Portugal .   Quatorze mil para as praças de Itália .   E os mais para uma armada , que vai para Levante .   Em Cádiz se prepara socorro para a fortaleza da Ilha ter ceira , e entraram alguns navios da frota de Nova Espanha .   A armada de El-rei cristianíssimo , que vem para esta Cidade , não espera mais , que tempo .   E já um Monsieur capitão de mar , e guerra , que esteve da outra vez nesta Corte , escreveo à pessoa , em cuja casa o alojaram , que esperasse por ele , que tornava outra vez a ser seu hóspede .   Em Inglaterra vão por diante as alterações , e estão as coisas embaraçadas , de modo , e as novidades na religião iam tantas , que as liturgias dos protestantes estão quase acabadas de todo , e o livro comum das preces nalgumas partes anda emendado , e noutras de nenhuma maneira o aceitam .   O arquiduque Leopoldo entrou já em Flandres , e foi com vinte mil infantes a unir-se com os espanhóis , os quais tanto que lhes chegou este socorro tomaram a praça de Airien ; mas o exército de França ( ainda que deste encontro se retirou com algum dano ) logo se reformou , e veio sobre eles , e os tem sitiados , e em grandíssimo aperto .   As vexações , que em Castela fazem aos portugueses vão em aumento ; principalmente em Andaluzia , donde prenderão muitos , entre os quais o capitão Jordão de Bairros de Sousa padece grandes calamidades .   O exército da rainha de Suécia se está prevenindo para sair a campanha .   Em Madri se juntaram algumas tropas de cavalaria , e foram para Vineróz à ordem do marquês de Leganez .   Dom João de Garai , que governa as armas em algumas praças da Estremadura , dizem que quer pedir licença a El-rei Castela para deixar o cargo por falta de socorros .   Acode alguma infantaria à praça de armas de Merida : mas toda se vai comboiando para Catalunha .   Há muitos cavalos ; mas a maior parte deles desmontados .   Chel de la Reina , que era Maese de Campo em Tarragona , está agora na Corte de Madri esperando que o despachem ; e no seu lugar ficou o conde de Aguilar marquês de la Inojosa .   Depois que a praça de Baupama ( que era de El-rei Felipe ) se entregou a partido a El-rei de França : os espanhóis , que ali estavam de guarnição , lhe pediram passo franco até a primeira praça de El-rei Felipe : e ele lho concedeu ; e foi esta uma das capitulações do partido , com que lhe entregaram a praça : de sorte que com salvo conduto firmado pela mão Real , e com um trombeta francês , se puseram a caminho , e chegaram a pedir alojamento a São Tomé ( que é a primeira praça de El-rei Felipe , que está nos contornos de Baupama ) porém o governador dela não nos pode recolher , em razão de que havia dentro mais gente , do que a terra podia sustentar , e além disso estava receoso de que o exército de França o sitiasse .   Assim que foi necessário irem buscar a lojamento a outra praça , e tanto que chegaram à vista de Arrás lhes saiu ao encontro o governador monsieur de Samprul , e deu neles dizendo , que o salvo conduto , e passo franco , que nas capitulações do partido lhes prometera o cristianíssimo , fora para até que eles chegassem à primeira praça de El-rei Filipe ; o que já se cumpria , pois haviam chegado à praça de São Tomé , que era a primeira das que ao redor de Baupama seguiam a voz de El-rei Felipe ; e apesar das admoestações , que lhe fez o trombeta , requerendo-lhe que deixasse passar as tropas , que foram rendidas a bom quartel , e que reconhecesse o salvo conduto , que o seu rei lhes havia concedido , deu nelas , e não ficou homem , a que não tirasse a vida .   Foi esta desordem tão estranhada de El-rei Cristianíssimo , que ainda que este monsieur por seu valor era digno de todos os favores , lhe mandou cortar a cabeça , e a sua morte causou lástima até nos seus próprios inimigos , porque o seu brio foi tão grande , como o do mariscal de Biron ; e o mesmo rei depois de o sentenciar escreveu a monsieur Gaston uma carta significando-lhe o íntimo desgosto , que tivera de lhe ser necessário , por razão de estado , tirar a vida a um tão valoroso capitão .   Monsieur de la Mota vai continuando com o cerco de Tarragona , e dizem que por nenhuma parte lhe pode entrar socorro .   Em várias partes de Itália se fazem grandíssimas prevenções de guerra .   Gênova se fortifica .   O Sumo Pontifície tem levantado trinta mil homens , e o príncipe de Parma está já com um poderoso exército , mas a empresa não se sabe .   A fortaleza de Mônaco , a qual era da proteção de El-rei de Espanha , guarnecida com infantaria espanhola , e fundada no alto de umas penhas entre Nisa de Proença , e Gênova , de que era senhor o príncipe Grimaldo : está hoje por El-rei cristianíssimo .   O bispo de Lamego está já em Roma : e o que passou na viagem , é o que se segue .   Desembarcou na Rochela , donde esteve 9 dias .   Daqui passou a Paris , e foi hóspede do Monteiro-mor embaixador de Portugal em França .   Logo se partiu para São Germão a ver o cristianíssimo , e se tornou a Paris .   Depois foi à Picardia , donde naquele tempo estava Sua Majestade a pedir-lhe licença para passar adiante .   Despediu-se , e veio-se outra vez a Paris , de donde foi a Leão de França .   Entrou em Avinhão , e a cabo de três dias foi a Ahis .   Aqui se deteve até que passou a Tolon , em cujo porto achou uma nau , a qual por ordem do cristianíssimo o estava esperando com muita gente de guerra .   Saiu ; mas arribou três vezes , a primeira à Ilha de São Honorata ; a segunda a Borma ; a terceira a Antigo : e finalmente chegou a Civita Vechia , porém com tão mau tempo , que esteve perdido .   Neste lugar o governador ( como estava já prevenido por ordem do Sumo Pontifície para o receber ) lhe pediu , que saísse a terra , e ele não quis .   João Batista Leão ( um criado de El-rei Nosso Senhor , que por seu mandado foi a Roma , e havia 7 anos que assistia naquelas partes ) o veio a ver , e ele o mandou a Roma a prevenir o que era necessário para o caminho .   Negociou João Batista Leão : tornou de Roma : e com ele vieram por mandado de Sua Santidade 450 corços de cavalo para o acompanhamento : e havia 8 dias que andavam 150 esbirros assegurando a campanha de bandoleiros .   Veio também o Secretário da embaixada de França , com alguns Messieurs .   Pôs-se o embaixador ao caminho , donde achou infinitas carroças de portugueses , catalães , franceses , e italianos , que concorriam a vê-lo .   Uma légua de Roma lhe saiu ao encontro o embaixador de França ; e logo lhe veio um próprio de Monsenhor o eminentíssimo cardeal Nipote Francisco Barbarino , o qual lhe mandou dizer , que não entrasse de dia , porque o desgosto dos espanhóis , e a alegria do povo não fosse causa de alguma inquietação .   Ele o fez assim ; e com duas horas de noite entrou pela porta dos cavalos ligeiros ; e dali mandou que a sua gente fosse andando em duas esquadras até a Fontana do Tevere , donde pousava o embaixador de França ; e sem estrondo foram uns pela via Longára , e outros pela ponte de Santo Ângelo ; mas nem por isso deixou o povo de se alvoroçar ; que homens , e mulheres andavam como doidos pelas ruas gritando : Viva El-rei Dom Giovanne il quarto .   De trás de todos ( com pantaleão Rodrigues Pacheco agente de El-rei Nosso Senhor em Roma , e Rodrigo Rodrigues de Lemos secretário da embaixada ) foi o bispo , acompanhado de M.o Eminente Cardeal Biche ; e do embaixador de França ; em cujo palácio fica hóspede , enquanto na praça Naona se lhe prepara o seu palácio , que custa cada ano de aluguel 1400 escudos ; e nele pousavam sempre os embaixadores de Alemanha .   Pôs-se um retrato de El-rei Nosso Senhor numa sala do palácio do Embaixador de França : despovoava-se Roma para o ver : e todos os pintores faziam infinitas cópias , que se compravam para adornar as casas em Roma , e para mandar a outras partes .   Fez o bispo uma grandiosa casa , e está ordenado , que se vá para a quinta do Papa Júlio , e que dali faça entrada pública : para a qual se estavam acabando ( afora muitos coches , e galas ) três librés : uma para o campo , outra para entrar em Roma , e a outra para entrar no sacro palácio .   Saiu um manifesto em italiano do direito de El-rei Nosso Senhor .   Criou o Sumo Pontifície 12 cardeais : a saber .   Monsenhor Francisco Machiavello , florentino , patriarca constantinopolitano .   Monsenhor Filo Marino , napolitano , arcebispo de Nápoles .   Monsenhor Antônio Borraga digno , veneziano , bispo vicentino .   Monsenhor Otaviano Ragio , genovês , Auditor general da Câmara .   Monsenhor Pedro Donato Césio , romano , tesoureiro general do Sumo Pontífice Monsenhor Jerônimo Verospio , romano , auditor da Rota .   O padre Frei Vicêncio Maculano , da Ordem de São Domingos , natural de Florenciola Placentina , mestre do sacro palácio .   Monsenhor Francisco Preto , Romano , abade .   Monsenhor Júlio Gabriel , romano , deão da Câmara .   Monsenhor Décimo Mazerino , romano , referendário de uma , e outra assinatura .   Monsenhor Virginio Ursino , romano , abade .   Monsenhor Reinaldo Estense , natural de Modena .   Nas dignidades , que vagaram por estes novos cardeais entraram os seguintes .   Monsenhor Teodoli , romano , auditor da Câmara .   Monsenhor Lomelino , genovês tesoureiro geral .   Monsenhor Vechiarello , clérigo de Câmara .   Monsenhor Arimberti , Milanez , clérigo de Câmara .   Monsenhor Arragi Clérigo de Câmara .   O padre Lucatine , mestre do sacro palácio .   Monsenhor Leone Verospio , irmão do cardeal auditor da Rota .   Monsenhor Rapacioli , prefeito de la Anona .   Monsenhor Dongo , prefeito de la Graça .   Monsenhor Franzone , genovês , Presidente da Câmara .   Monsenhor Panziroli , auditor da Rota , declarado patriarca de Constantinopla , o qual agora vai por anúncio extraordinário a Madri .   Monsenhor Quincio del Búfalo , mestre de Câmara de Monsenhor o Eminentíssimo cardeal Barbarino .   No que se diz na Gazeta de dezembro acerca de São Tomé se advirta , que o governador Manuel Quaresma Carneiro era já morto .   Com todas as licenças necessárias .   Em Lisboa .   Na oficina de Domingos Lopes Rosa .   Ano de 1642 .   Taxam esta Gazeta em 6 réis em papel .   Lisboa , 8 de Março de 1642 .   João Pinto Ribeiro .   Meneses .   Pelo jubileu do entrudo foi El-rei Nosso Senhor com toda a casa Real a igreja de São Roque .   Assistiu à festa , de que era mordomo o marquês de Montalvão .   Acompanhou o Santíssimo Sacramento .   Levou uma vara do palio , e as outras levaram o marquês de Gouca , o visconde de Vila Nova da Cerveira , o conde do Redondo , o conde de Obidos , e o conde da Vidigueira .   D'Entre Doiro , e Minho o primeiro sábado deste mês veio carta , em que se avisa , que um capitão de infantaria francês , tenente de coronel , enfadado da suspensão das armas , e do grande ódio , em que os soldados estavam na cidade de Braga , por razão do inverno , se deliberou a sair à campanha , e entrar pelas terras dos inimigos ele só com a sua companhia : para o que foi com muito segredo , persuadindo aos seus soldados ( os quais eram todos Portugueses , que vieram de Flandres , e de Catalunha : gastou oito , ou nove dias em lhes dispor os ânimos , e em prevenir pólvora , balas , corda , e tudo o que mais era necessário para reduzir a ato esta generosa deliberação .   E um dia antes de a manhecer deu traça , com que ele , e os seus soldados saíram à desfilada , e caminharam para Melgasso ; e daí foram marchando pela ponte das Varjas , até que entraram em Galiza , destruindo subvertendo , e assolando tudo aquilo , que com olhos descobriam .   Não ficou gado , em que não fizessem presa ; nem encontraram pelos caminhos homem nenhum , que não rendessem .   Com esta bisaria foram avançando e metendo-se pela terra dentro ; porém acudiram os inimigos de várias partes e saíram-lhes ao encontro divididos em dois troços : uns pela vanguarda , outros pela retaguarda .   Estes segundos se meteram pelos matos , e sem serem vistos , nem sentidos lhes armaram uma cilada , com que lhes cortaram o caminho , por donde precisamente haviam de passar , quando tornassem .   De modo que se marchavam por diante iam dar nas mãos dos que os investiam pela vanguarda ; se se retiravam era infalível a ruína , pois se metiam entre os que cortando-lhe o caminho os esperavam na emboscada : e se faziam alto sem dúvida ambos os esquadrões os acometiam , e seria irremediável a perdição .   Vendo-se o francês neste tão horrível aperto , fez uma prática aos soldados , representando-lhes o perigo , em que a fortuna os havia posto , e exortando-os a que se deliberassem a perder antes a vida , que a honra .   Não lhe deixaram os soldados acabar o discurso , porque todos unânimes , e conformes se resolveram a romper aquele esquadrão , que emboscado pretendia a talhar-lhes o passo , antes que o outro ( que já lhes tocava arma pela vanguarda ) lho estrovasse .   Passou-se o capitão para a retaguarda : e logo viraram com muita destreza os soldados os rostos , e foram marchando com tão boa ordem , que tanto que chegaram à emboscada lhe descompuseram a fronte e com a primeira carga a puras feridas , e mortes abriram caminho muito antes que chegasse o esquadrão , que marchava em seu alcance .   Pisando mortos , e pondo por terra a todos os que lhes serviam de embaraço romperam : penetraram , e saíram da cilada até que se puseram em salvo , com tal galhardia , e tão grande admiração dos inimigos , que nem o outro esquadrão , que já estava perto se atreveu a segui-los .   E o maior assombro que houve nesta heróica ousadia , foi que da nossa parte não morreu ninguém , e somente um soldado saiu ferido com uma bala no braço esquerdo , o qual se veio a curar à cidade de Braga , donde naquele tempo estava o general Dom Gastão Coutinho : e com este exemplo se deliberaram todos a sair à campanha , e logo o coronel francês se foi para as fronteiras do Minho .   O primeiro domingo da Quaresma na igreja de Santo Antão o novo disse o padre pregador aos ouvintes , que dessem graças a Deus pelas boas novas , que tivemos da Índia Oriental , por um correio que veio a Itália por via da Pérsia : o qual não somente dizia , que El-rei Nosso Senhor estava já naquelas partes aclamado por rei , com grande aplauso , até dos príncipes Mouros , mas também que andavam mui prósperas as armas portuguesas .   Por carta escrita em Elvas a cinco do mês se sabe que véspera de entrudo vieram aos nossos campos três terços de infantaria Castelhana , e onze , ou doze tropas de cavalos ; os quais fizeram alto no posto do Conselho uma légua de Elvas ; e porque lhes não fizessem dano com a nossa artilharia se estenderam em esquadrão prolongado até a fonte branca .   Logo começaram os de cavalo a correr a campanha , e chegaram quase até a horta dos Mártires : inquietou-se a Cidade .   Acudiram todos aos muros , e às trincheiras e saiu um Capitão de infantaria com uma companhia bolante para entreter o inimigo em quanto se formava o nosso esquadrão : e para estorvar que nos não ocupassem um forte , que por aquela parte se vai fabricando , a par dos muros , e também para que nos não senhoriassem os olivais .   Porém como os cavalos eram muitos cercaram a companhia toda com tanta pressa , que não tiveram os nossos tempo de dar uma carga , e com as espadas nas mãos se puseram em defesa .   Durou a batalha um grande espaço ; e mataram-nos alguma gente , não se sabe ao certo o número ; mas também os inimigos receberam dano ; e o nosso capitão se retirou mal ferido , com dois prisioneiros , e seis cavalos , sendo , assim que o esquadrão , que havia feito alto no posso do Conselho , era de 3000 infantes ; e os cavalos eram 1500 e traziam algumas peças de campanha , e bagagem como disseram os castelhanos que vieram prisioneiros , e houve quem viu dos muros de Elvas muitos carros de la Mancha ; e não obstante , que a maior parte da nossa gente estava repartida pelas outras fronteiras , e que os nossos cavalos não eram 400 .   Acudiu o general Martim Afonso de Melo , e os Mestres de Campo , com a mais gente , que se pode juntar , e ao rocio dos Mártires concorreram algumas tropas de infantaria , e de cavalos : estiveram os castelhanos , e os nossos até as três horas da tarde na campanha , e neste mesmo tempo o licenciado João Pais de Paredes , e dois amigos seus encontraram num posto , que chamam a Bragada , quatro castelhanos de cavalo ; e brigaram com eles tão valorosamente , que fizeram fugir dois , e trouxeram os outros dois rendidos para Elvas .   Retiraram-se os castelhanos , e levaram grande número de gado que andava pacendo no campo .   Deu El-rei Nosso Senhor uma comenda ao Doutor Pedro de Castro de Melo pelos serviços de seu filho o capitão Jerônimo de Castro de Melo : que morreu pelejando valorosamente na entrada de Valverde .   E fez mercê de outras muitas a vários fidalgos .   Aos campos de Moura vieram 300 cavalos , e alguns mosqueteiros castelhanos , e levaram todo quanto gado havia naquele distrito , que foram 40000 cabeças , e muitas cavalgaduras , que para várias partes iam carregadas de fato .   Saiu no seu alcance o capitão Dom Henrique Henriques com a sua companhia ( que era de 60 cavalos ) e com 40 mosqueteiros : três léguas os seguiu embaraçando-os com uma , e outra carga , até que das Vilas de Santo Aleixo , e de Safara vieram em seu socorro 90 mosqueteiros .   Os quais o Sargento mór agregou aos 40 e de todos fez um batalhão , com que foi marchando meia légua até chegar à ladeira dos vales de Aroche .   Aqui lhe deram os castelhanos 3 cargas sem lhe fazerem mais dano , que matarem-lhe um cavalo : e logo os nossos deram neles , e não somente lhe tomaram toda a presa : mas também tiraram a vida a 40 homens , e renderam a 14 e se retiraram vitoriosos com muitos despojos , em que havia 15 cavalos , espingardas , pistolas , carabinas , selas , e vestidos .   Depois de passado o conflito vieram quatro cavaleiros castelhanos à aquele mesmo posto a buscar o corpo de um tenente , que morrera na batalha , e os nossos os colheram , e mataram 3 e trouxeram o outro prisioneiro ; o qual afirmou , que os castelhanos , que se retiraram feridos morreram quase todos .   Houve tão horrível destroço assim de gente , como de cavalos no exército do inimigo , que diz pessoa digna de crédito , que com a grande cópia de sangue correra vermelha , a ribeira de Chança .   Quarta-feira de Cinzas à tarde saiu da cidade de Elvas Gaspar Pinto Pestana comissário da cavalaria com 700 cavalos ; e foi alojar-se a Campo Maior : logo foram duas companhias a reconhecer o campo : e encontraram num posto , que chamam o cabeço da Cerva , junto ao rio de Abrilongo , um clérigo castelhano , que chamam el licenciado Gordito , com 25 cavalgaduras , e alguns soldados de escolta mudando umas colméias : deram neles , mataram-lhe seis homens , renderam os demais , tomaram as cavalgaduras , e deram uma ao clérigo para que se fosse .   Ao dia seguinte saiu de Campo Maior o comissário com a cavalaria , e com 500 mosqueteiros .   Correu a campanha , e deixando a mosquetaria de emboscada num posto , que chamam Nossa Senhora da Botova ( que é na passagem de Badajós ) escalou os campos de Vilar de El-rei : deu volta ao lugar , e seus contornos ; e chegou-se tanto , que de dentro das trincheiras mataram dois cavalos : mas os nossos tiraram a vida a 30 castelhanos , renderam 24 .   E não houve em todo aquele circuito herdade , moinho , quinta , seara , defesa , ou olival , a que não alcançasse o comissário com grande número de vacas , porcos , ovelhas , cabras , cavalgaduras , e muitas cargas de roupa branca .   Em Aldeia da Ponte , junto à Vila de Alfaiates perto da cidade da Guarda deram os castelhanos de Cidade Rodrigo : e a gente do lugar tomou as armas .   Acudiram à defesa até as mulheres .   Pelejou-se com tanto valor , que rechaçaram os inimigos com algumas mortes , e muitos prisioneiros .   Ia juntando-se infinita gente de Almeida , do Sabugal , de Pinhel , e de outros muitos lugares .   A treze foi El-rei Nosso Senhor ver a torre de São Gião .   Miguel Pereira Borralho vai para Setúbal por Capitão mór da fortaleza de Oitam .   A segunda sexta-feira de Quaresma pela manhã veio da Rochela o Capitão Salvador de Melo da Silva cavaleiro da Ordem de Cristo , natural da Ilha dos Açores : o qual da vila de Fraga ( donde era Capitão vivo por El-rei Filipe ) uma noite , que entrou de guarda fugiu para o castelo de Airona com a sua companhia formada , oficiais , armas , tambores , e bandeiras , a pesar da cavalaria castelhana que ia no seu alcance .   E sempre marchando por ordem passou Catalunha , e França , até chegar à Rochela ; donde agregou a sua companhia muitos outros portugueses , que ali estavam : e com eles em cinco naus se veio para este reino .   Desembarcou , e foi ao Paço , de donde saiu com muitas honras ; e uma comenda , que lhe deu El-rei Nosso Senhor de Santa Maria de Frechas na Comarca de Viseu .   Este mesmo dia à tarde foi El-rei Nosso Senhor , e a rainha Nossa Senhora , com o sereníssimo príncipe Dom Teodósio , e todo o acompanhamento Real a ver a procissão dos passos de uma janela do tribunal do Santo Ofício .   A dezoito saiu o general Antônio de Saldanha com a esquadra que vai de socorro à Ilha Terceira .   Dia de São José fez anos El-rei Nosso Senhor : houve muita gala , e grande festa na capela Real pela manhã , e à tarde recebeu o sacramento da crisma o sereníssimo príncipe Dom Teodósio .   Veio abaixo ao lado de El-rei Nosso Senhor , acompanhado com toda a régia casa : e depois de fazerem ambos oração se assentaram no sitial : e o ilustríssimo senhor Dom Rodrigo da Cunha arcebispo metropolitano se vestiu de pontifical : deu-lhe água às mãos o visconde de Vila Nova da Serveira , e serviu a toalha o conde regedor .   Disposto , e prevenido tudo , quanto era necessário para esta solenidade se levantou o sereníssimo príncipe com o reverendo padre confessor da rainha Nossa Senhora ( que era seu padrinho ) e se foi pôr de joelhos sobre uma almofada diante do altar maior .   Acabadas as cerimônias todas , e celebrado o sacramento , chegou a ele o bispo conde , e limpou-lhe aquela parte do rosto em que se lhe havia posto o santo óleo , e depois disto trouxeram-no para o sitial ; donde El-rei Nosso Senhor com grandíssima alegria o recebeu nos braços .   Tirou-se o pontifical o senhor arcebispo .   Logo veio a dar os parabéns a El-rei Nosso Senhor , e ao sereníssimo príncipe .   Assistiu a tudo na sua tribuna , com as damas luzidamente vestidas , a rainha Nossa Senhora , e foi este um dos alegres dias , que houve na capela Real .   O conde da Vidigueira , que vai por embaixador a França , está para sair com o primeiro tempo .   O Monteiro mòr do reino foi para as fronteiras de Além Tejo por general da cavaleria .   Rui de Moura Teles vai por governador de Mazagão .   Mandou El-rei Nosso Senhor confiscar os bens do marquês de Castelo Rodrigo por lhe constar que assistia em Alemanha em desserviço desta coroa .   E os do conde de Linhares se confiscaram também por um decreto do Conselho da Fazenda .   Dizia-se na cidade d'Elvas , que o inimigo preparava exército , e peças de campanha , para vir sobre uma das praças do Alentejo .   E o general Martim Afonso de Melo mandou aviso a Manuel da Silva Mascarenhas Capitão mor da Vila de Mourão , advertindo-lhe que era necessário colher um castelhano , para saber dele o número da gente , e o lugar , a donde havia de ser o assalto : e logo aos 13 do mês mandou Manuel da Silva Mascarenhas nove homens de cavalo os quais ( depois de correrem toda uma noite a campanha ) foram das sete para as oito horas da manhã dar volta à Vila de Cheles , e porque não acharam nos arrabaldes soldado algum castelhano , entraram dentro , investiram as trincheiras , e junto às primeiras casas do lugar pelejaram valorosamente , e tiraram a vida a três castelhanos .   Mas ao sair os acometeu uma tropa de 30 mosqueteiros , e se defenderam deles com grande bizarria .   Feriram muitos , e mataram um cujas armas trouxeram ao Capitão Mor , e da nossa parte não houve dano .   O capitão Dom Henrique Henriques com alguns cavalos , e a infantaria do terço do Mestre de Campo Dom Francisco de Sousa , depois dos inimigos tomarem muito gado nos nossos campos , e fazerem algumas irreverências à igreja de Nossa Senhora da Coroada : saiu a campanha , e teve com eles alguns encontros em várias partes : até que os colheu num posto , que chamam a Negrita ; donde haviam feito alto : e lhe tomou a presa do gado que levavam ( que eram mais de 14000 cabeças ) e nove portugueses prisioneiros , e muitas armas , e lhe feriu infinita gente , e matou 39 de modo que com grande descomposição lhe fugiram , e ele se retirou vitorioso para a Vila de Santo Aleixo .   Antônio de Queirós Mascarenhas Capitão mor de Valadares , aos 14 do mês saiu à campanha com 400 homens divididos em três troços ; marchou por Galiza .   Fez uma entrada nos lugares de Guegoas , Vilar , e Benzianes : donde matou 20 galegos dos que lhe fizeram resistência ; saqueou estes três lugares , e retirando-se vitorioso , com uma presa de muito porte lhe saíram do Conselho de Intrimio , e da Vila de Lobeira 300 castelhanos , e o acometeram pela retaguarda : mas ele lhe deu uma , e outra carga , e os fez retirar com muito dano .   E os despojos que trouxe foram infinitos mosquetes , pistolas , espingardas , espadas , piques , dardos , com grandíssima cópia de fato , e mais de duas mil ovelhas , e cem vacas .   Da nossa parte nem houve mortes , nem feridas , e somente o Capitão mor saiu ferido em uma mão .   O mariscal dela Milharé grão Mestre de artilharia tem cercado a Perpinhão com mais de dez mil infantes , e seis mil cavalos , El-rei cristianíssimo está em Narbona , donde dizem que assistirá este verão , para dali dar calor às guerras do principado de Catalunha .   Tarragona está sitiada , e por nenhuma parte lhe pode entrar socorro , senão à força de armas .   Padeceram uma horrível galés de El-rei de Castela , que foram a Colibre a levar o socorro de Perpinhão .   Três deram à costa nas Tinhas em Provença : uma entrou em Mônaco , e foi rendida pelos franceses : outra deu em Liorne : e cinco em Saiona : as mais se receiam perdidas ; e não falta quem afirma que o príncipe de Oria ( que era o general ) fora prisioneiro a Paris : e que assiste hoje em Bastilha , que é a prisão dos príncipes em França .   Carlos duque de Lorena está outra vez rebelado , e fez-se da parcialidade do imperador , mas El-rei cristianíssimo lhe confiscou tudo o que ele em seus reinos possuía .   Junta-se a armada de França do mar oceano , com a do mar mediterrâneo , e com as galés , que viram a ser mais de cem baixéis .   Monsieur de Enguien , monsieur de Espernon , e monsieur de Bresé juntaram os exércitos , e saíram ao encontro a 8000 infantes , que iam de Argilers , e Colibre em socorro de Perpinhão .   De parte a parte havia peças de artilharia , começou-se a batalha às cinco da manhã , durou mais de seis horas , até que os castelhanos se retiraram com perda de 1100 homens , e só uma pequena parte do comboio escapou do estrago , e trinta cargas ficaram por despojos .   Dos Franceses morreram alguns oficiais , e alguma gente da melhor .   Fez El-rei cristianíssimo Coronel general da infantaria ao duque de Anguina , filho do príncipe do Condé , cunhado do marquês de Bresé .   Casou o duque de Longa Vila príncipe de la Sangre ( que era viúvo de uma irmã do príncipe conde de Soíson ) com madame de Borbon , prima do cristianíssimo , filha do príncipe de Condé .   O embaixador de Catalunha , que assistiu nesta Corte : agora está preso em Barcelona Monsieur de la Mota , sendo avisado de que os castelhanos , que se alojavam na raia de Aragão queriam invadir a Lerida , ou atalhar o passo de Valaguer ; e que também os de Tarragona saíam a correr a campanha com mil , e duzentos cavalos , e cinco mil infantes para divertir aos franceses , e que já iam marchando para Vals : se foi a Momblanco ; e daí a oito dias , sabendo que os Castelhanos estavam fortificados em Valmot : e que monsieur de Xabot ( por ordem de monsieur de Terrail mariscal de Camp , governador de três regimentos de infantaria , e dois de cavalos ) dera neles ; e os fizera retirar com perda de dez capitães de Dragões , e muitos soldados veteranos : mandou diante a monsieur de Condrai , com os regimentos de Boxes Baritaus , e Bussy , e ele se pôs logo a caminho com todo o seu exército : e chegando a Vila Longa , donde os castelhanos estavam descansando , deram num corpo de 500 infantes , e 200 cavalos , entre os quais estava o marquês de la Inojosa .   De improviso se travou a batalha , e durou até que os franceses destruíram a infantaria castelhana , e foram atrás dos de cavalo , que lhes iam fugindo : e ao passar de uma ribeira deram neles , e somente o general , e alguns oficiais lhe escaparam .   Veio prisioneiro Dom Diogo de Mers , governador do regimento do conde duque , com 4 oficiais , todos os mais morreram : trouxeram os franceses despojos , em que vinham dez peças de artilharia .   Depois disto se juntaram os castelhanos , que estavam da outra parte da ribeira , e vieram passando-a uns traz outros com ânimo de se vingarem .   Porém monsieur dela Mota fez que se retirava , e assim como viu passados seiscentos infantes ; voltou sobre eles , e matou quatrocentos , e os de mais cativou .   Foi grandíssimo estrago , que houve em todos estes encontros : morreram novecentos castelhanos , e vieram prisioneiros quatrocentos , entre os quais havia cinquenta oficiais .   No exército dos franceses , pereceram cem homens , os mais deles soldados velhos , e alguns Messieurs .   Saiu ferido o mariscal de Camp , monsieur de , Terrail monsieur de Landricour , monsieur de Bais , monsieur de Jacci , o lugar tenente de Tunins , o cavaleiro de Sauveuse , e monsieur de capitão de Caravinas : veio prisioneiro , e ferido o monsieur de santuário .   Morreu o duque de Pernon , que era o mais velho dos príncipes de França , e privou com Luis undécimo , e com 3 antecessores seus .   O conde de Guebrian Capitão General de El-rei cristianíssimo em Germânia , passando o rio Reno aos 14 de janeiro com 7000 homens , e 5 peças de campanha por uma ponte de barcas , que se fez em Vuesel , acompanhado do conde Eberstein , foi até a cidade de Ordiguen , donde teve aviso de que Lamboy general do Imperador estava fortificado no país de Kenpen com 9000 homens esperando ao general Hazfeld , para que juntos formassem um exército de 18000 homens .   Pôs-se logo ao caminho com ânimo de estorvar que se juntassem .   Estava o Lamboy num fortíssimo reparo com seis para peitos , e com 10 batalhões de infantaria , e as suas espadas em um lhano a cavalaria de socorro .   Numa parte da fortificação havia uma diga de 12 pés de alto , que se chamava Landuert , e um grande fosso : e ao redor das trincheiras uma grande paliçada , que assegurava toda a campanha .   Dividiu o conde de Guebrião o exército em três partes ; a primeira da mão direita com os franceses tomou para si : a segunda da mão esquerda com os hassianos , deu ao conde de Eberstein ; a terceira aos alemães .   Começou-se um duríssimo combate , e querendo os franceses descompor a diga , foram rechaçados .   Mas o conde de Eberstein , e no mesmo tempo o conde de Guebrian , acometeram a diga com tanto ímpeto , que descortinadas as fortificações , entrando ambos com as espadas nas mãos por meio dos inimigos : mataram a quantos lhes fizeram resistência : e os mais se renderam à descrição .   Vendo o general Lamboy perdida quase toda a infantaria , desordenadas as tropas de cavalo , e ganhada a artilharia , juntou os soldados , que pode , e fez um corpo : mas à primeira carga , que deu , fugiu , e desocupou a fortificação .   Mandou o conde de Guebrian em seu alcance dois esquadrões de cavalo que o acabaram de romper , e o trouxeram prisioneiro .   Entrou logo a cavalaria Francesa no quartel da bagagem e não houve coisa , em que não fizesse presa .   Durou a batalha das 8 da manhã até as 3 do meio dia .   Morreram dentro das trincheiras 2500 homens , e no seguimento mais de mil .   Ficou o conde de Guebrião senhor da fortificação , e da campanha : e depois em outros encontros renderam os seus coronéis muitas tropas em que entrou o regimento de Dragões do mesmo Lamboy com o coronel , e muitos oficiais , e o Varão Zelti , de cuja gente morreu a maior parte .   Tomaram os franceses nesta vitória 162 bandeiras .   No mesmo ponto , em que se acabou de imprimir este papel , veio da Ilha Terceira Jorge de Mesquita , e trouxe aviso de que a fortaleza se havia rendido , e estava já por El-rei Nosso Senhor .   Por ser nova de grande alegria para este reino se pôs nesta Gazeta , não obstante que pertence a do mês de abril .   Com todas as licenças .   Na oficina de Domingos Lopes Rosa .   Ano 1642 Taxam esta Gazeta a 6 réis Lisboa 10 de abril de 1642 .   Meneses .   César .   O conde de la Torre por mandado de El-rei Nosso Senhor foi a ver as fronteiras de Alentejo .   No segundo dia do mês entrou neste porto uma nau francesa : a qual vindo de Vila Nova de Portimão carregada de figo , e passa a esta Corte , com intento de fazer daqui viagem para Nantes , encontrou na altura do cabo de Espichel uma nau de mouros , que andava a cosso , e o pirata , depois de render ao capitão lhe perguntou para donde fazia viagem : ao que ele respondeu que a sua direita descarga era para a Corte de El-rei Dom João o quarto de Portugal .   Em continente mandou que nenhum soldado lhe fizesse agravo , logo lhe deu liberdade , e sem lhe tomar de todas as mercadorias , de que vinha carregado , mais , que um cunhete de passas , e outro de figos , lhe disse que seguisse sua viagem , advertindo-lhe que daquela fineza , de que usava com ele , não queria outro agradecimento , mais , senão que como chegasse a Lisboa dissesse a El-rei de Portugal que um capitão africano , depois de o ter cativo , e depois de haver feito presa na sua nau , o largara sem permitir que ninguém lhe fizesse dano , somente porque lhe dissera que navegava para a Corte do sereníssimo rei Dom João o quarto de Portugal .   A cidade de Elvas veio fugido o tambor mor de Badajós O Mestre de Campo Dom Francisco de Sousa saiu com algumas tropas a correr a campanha , entrou no distrito de Castela , e depois de infestar as terras do inimigo fazendo grandes demonstrações de valor , se retirou com uma luzida presa de gado .   Vieram muitos portugueses de Cádiz , os quais dizem que em Andaluzia se acrescentaram os tributos , e que El-rei Felipe tomou quase toda a prata , que veio registrada na frota de Nova Espanha : e que tudo era prender gente para as guerras de Catalunha .   O domingo de Lázaro se celebrou nesta Corte o ato da fé .   Junto ao quarto em que assiste a rainha Nossa Senhora se fabricou o teatro .   Saíram a padecer três mulheres , e três homens , um dos quais ia a morrer vivo por pertinaz , e às dez horas da noite se reduziu , depois de ter cansado aos religiosos que lhe assistiam , e a muitas outras pessoas .   Grande parte deste dia estiveram El-rei Nosso Senhor , e a rainha Nossa Senhora numa das janelas do paço , que ficava sobre o teatro .   A nova da Ilha Terceira , de que se fala por maior na Gazeta do mês de março , veio aos oito do mês de abril no navio Sol Dourado .   Foi de grande alegria para todo este povo .   Repicaram-se os sinos .   Cantou-se na capela Real .   Te Deum Laudamus .   Assistiram nas suas tribunas El-rei Nosso Senhor , e a rainha Nossa Senhora .   Veio em procissão o senhor Arcebispo de Lisboa desde a Sé até a igreja de Santo Antônio , donde se disse uma missa votiva .   Comeu El-rei Nosso Senhor em público : e fez mercê de mandar dar um prato ao Capitão mor Francisco de Ornelas da Câmara , e outro ao capitão Jorge de Mesquita ( que trouxeram a nova ) dizendo-lhes a ambos palavras muito honrosas .   A noite houve luminárias .   E daí a dois dias saiu da igreja da Sé uma procissão geral com o pendão da cidade , e o Senado da Câmara , e foi ao convento de São Domingos a dar graças de tão feliz sucesso .   E de tudo o que passou desde o dia , em que saiu deste porto o Capitão mór Francisco de Ornelas da Câmara , até o em que se entregou a fortaleza se faz uma relação verdadeira , a qual se imprime na oficina de Domingos Lopes Rosa .   Saíram para as fronteiras alguns oficiais de cavalaria com quantidade de cavalos .   O conde da Vidigueira , que vai para a França por Embaixador , é já partido .   A nove se fez à vela o galeão São Bento , que vai para a Índia Oriental ; e El-rei Nosso Senhor o foi ver , e assistiu no mar até que saiu de foz em fora .   Publicou-se um edito que todos os castelhanos se saíssem deste reino , e que os que estão nele moradores de muito tempo , querendo ficar , se naturalizem .   Veio de Inglaterra , despachado pelos embaixadores de Portugal Feliz de Holanda ; trouxe aviso a El-rei Nosso Senhor do estado da embaixada , e já tornou outra vez com a resposta .   Saíram algumas embarcações com artilharia , e gente de guerra a buscar o galeão , que já está acabado na Cidade do Porto .   Arribaram por causa de um temporal , e estiveram em Cascais até que lhes fez tempo : e tornaram a sair .   Fez El-rei Nosso Senhor mercê de algumas comendas a vários fidalgos Levantou-se o ouro : porque os estrangeiros o não tirassem do reino , e publicou-se que toda a pessoa , que o tivesse , o levasse a casa da moeda para se fundir de novo , de modo que uma moeda de quatro cruzados valha 3000 réis meia moeda 1500 e um quarto 750 .   O tenente Miguel Nunes da Maia saiu de Campo Maior com 30 cavalos , e o capitão Vergas holandês com 40 e ambos foram à vista da cidade de Badajós , donde estiveram desde as oito da manhã até a uma da tarde , e depois de reconhecerem o campo , vendo que ninguém lhes saía se retiraram com 13 prisioneiros , 18 cavalgaduras , e um Furriel de cavalaria , que passava de Vilar de rei a Badajós com cartas para o general Dom João de Garai : as quais se leram , e não havia nelas mais que pedir gente , armas , e mantimento , de que aquela vila necessitava .   Vai Antônio Teles da Silva despachado por vice-rei do Brasil .   Seis portugueses , que estiveram prisioneiros em Badajós vieram fugidos à Vila de Campo Maior .   Veio também um natural de Estremoz , que havia muitos anos que lá estava casado .   Na província de Traz os montes nasceu uma vitela com duas cabeças , viveu pouco tempo , e depois de morta lhe encheram a pele , e a mandou o reitor da Universidade de Coimbra ao senhor arcebispo de Lisboa , em cuja casa está hoje : e a vão ver muitos curiosos por maravilha .   Veio uma caravela da Ilha Terceira com aviso de como já lá era chegado o general Antônio de Saldanha .   Toda a Semana Santa não desocupou El-rei Nosso Senhor a sua tribuna da capela Real , quinta-feira de Endoenças ao desencerrar o Senhor assistiu com o manto de cavaleiro à : tarde ouviu o ofício das trevas : festa pela manhã correu as igrejas : e mandou soltar a mãe do Secretário Diogo Soares , com todos os mais daquela casa .   Dentre Doiro , e Minho se avisa que os galegos se vão passando poucos a poucos a Portugal , porque morrem lá de fome , e não podem a turar os tributos .   Os castelhanos que assistem de guarnição nas vilas , que estão fronteiras da província da Beira , entraram nos nossos campos , e deram lugar de Forcalhos , de donde se retiraram com grandíssimo número de gado , depois de haverem feito algumas hostilidades .   Logo se juntaram os nossos , e foram inquietar os lugares de Castela por aquela parte , que responde a Albergaria , e trouxeram de lá muito maior quantidade de gado , que a que eles nos haviam tomado .   Sentiu-se o dano de parte a parte , e assentaram que cada um restituísse tudo aquilo , em que se havia feito presa , e no mesmo ponto , em , que se tratava de efetuar este conserto , vieram os Castelhanos da Vila de São Martim , e entraram na aldeia de Fuinhos , donde fizeram algum dano , e levaram umas poucas de ovelhas , que andavam pascendo nos montes .   Escandalizado o general Fernão Teles de Menezes de ver que os inimigos ( violando as leis da guerra ) quando atualmente tratavam de restituição de presas , vinham aos nossos campos a roubar se deliberou a fazer uma entrepresa : e juntou alguma cavalaria com quinhentos soldados pagos , e oitocentos da ordenança , e aos quatorze deste mês , por melhor dissimular o seu intento , foi marchando para a Vila de Alfaiates ; donde esteve um dia , e uma noite , e logo saiu à campanha , e deu no lugar de Elges , cujo castelo é capaz de alojar grande cópia de infantaria .   Investiu com tanto valor , que no primeiro encontro : fez retirar o inimigo , e rendeu o castelo , ainda que com grande trabalho por estar situado no alto de umas penhas , e ser a subida com todo o encarecimento dificultosa .   Deste castelo pende a segurança de todos os mais , que há na serra de Gata .   Depois de entrado procurou o General guarnecê-lo de infantaria , e para isto se conseguir com facilidade desceu à Vila de Velverde , e mandou dizer aos moradores dela que lhes daria bom quartel se quisessem estar por El-rei Dom João de Portugal .   Eles vieram logo nisto , e reduzindo-se à obediência de El-rei Nosso Senhor , se entregaram , com promessa de dar cada mês o trigo , o azeite , e o vinho , que fosse necessário para socorrer a nossa gente , que havia de ficar de presídio naquela praça .   Celebrou-se o conserto , e guarneceu-se o castelo com 300 mosqueteiros , de que é governador o Mestre de Campo Dom Sancho Manuel .   Achou-se também nesta ocasião um mestre de Campo francês ; e Afonso Furtado de Mendonça Alcaide mor , e capitaõ mor da Covilhã , o qual foi na vanguarda com oito companhias , e deu grandes mostras de valor .   Ficaram mortos oito castelhanos , e alguns feridos .   Dia de Nossa Senhora dos Prazeres à tarde foi El-rei Nosso Senhor com toda a casa Real à sua quinta de Alcântara , donde está ainda .   El-rei cristianíssimo tem junto infinita gente de guerra em Narbona : e em troços a vai já comboiando toda para Barcelona .   Prepara-se uma dieta universal na cidade de Maguncia , em que ande assistir plenipotenciários de muitos príncipes de Europa .   El-rei Carlos de Inglaterra desgostoso do Parlamento se saiu da Corte com o príncipe ; e agora está na cidade de York vinte , e tantas léguas de Londres .   Mandou-lhe o parlamento pedir o príncipe , e ele não deferiu a petição .   A rainha Henriqueta Maria vai aos banhos de espia junto ao bispado de Liegi , com ânimo de se curar de uma enfermidade de melancolia , com que há muito tempo que padece grandes moléstias .   Já veio de Dunes para Holanda com uma esquadra de galeões holandeses , que a foi esperar ao canal para a vir acompanhando : e trouxe consigo a infanta sua filha , que casa com o príncipe de Orange .   Há grandes festas nas províncias , e assistem nas bodas quatro rainhas : a saber a rainha de Inglaterra , a rainha Madre , que estava retirada em colônia , a rainha de Bohemia irmã de El-rei Carlos mulher que foi do conde Palatino .   E a rainha mãe da rainha de Suécia .   O conde de Holanda , que é dos principais senhores de Inglaterra , foi de Londres à cidade de York a ver a El-rei Carlos .   Falou-lhe numa fala pública , e teve com ele a parte uma prática muito larga que ninguém ouviu mais que o mesmo rei , o qual antes que ele acabasse de falar o deixou , e olhando para os circunstantes se recolheu muito colérico , dizendo que o conde mentia em tudo quanto lhe havia dito .   Foi caso este que admirou , e confundiu a todos os senhores de palácio , e até agora se não sabe que era o que o conde lhe havia dito .   No reino de Irlanda houve a mais terrível batalha entre ingleses protestantes , e irlandeses católicos romanos , que se viu em nosso tempos .   Entrou na província de Ultonia o conde de Lesle general dos protestantes com 18000 homens , entre os quais vinham muitos ingleses , e escoceses senhores titulares .   Saíram-lhe ao caminho 8000 irlandeses Católicos romanos ; encontraram-se em campo aberto os dois exércitos , e com igual fúria se acometeram ambos , houve na batalha grandes atos de valor de parte a parte , e o estrago foi tão estupendo que afirmam pessoas graves , e dignas de todo o crédito que de Irlanda , e de Inglaterra se avisa que dos 8000 irlandeses morreram quatro mil , e que os 18000 protestantes morreram quase todos : ficou prisioneiro o conde de Lesle , que por ser o general escapou naquele conflito com a vida ; porém depois de se publicar a vitória por os Católicos romanos veio ao Parlamento de Irlanda preso , e ali os ministros supremos lhe perguntaram com que ordem metera aquele exército na província de Ultonia , ao que ele respondeu que com ordem do Parlamento de Inglaterra , Não havia acabado bem de dar esta resposta , quando as justiças o maniataram , e numa praça pública o mandaram enforcar por conduzir um exército sem ordem de seu rei .   Em Londres padeceram cinco católicos romanos quatro deles sacerdotes a saber dois clérigos , e 2 frades bentos .   Veio de Inglaterra aos mares de Irlanda o general dos galiões do Estado com uma esquadra de 30 baixéis : é seu Almirante o conde de Northumberland dizem que não traz outro pensamento mais que senhorear aqueles portos , para que os príncipes católicos não socorram aos irlandeses .   Com a vitória , que o exército dos católicos de Irlanda alcançou do conde de Lesle na província de Ultonia se assegurou aquela cristandade de maneira , que até de Londres se avisa , que não ficou vivo em Irlanda nenhum protestante .   Colibre foi entrada pelo exército de El-rei de França .   Por carta do abade Carleno ( embaixador que foi do Duque Conde de Cleves ) escrita em Londres aos 28 de março de 1642 .   se sabe que no Sacro Palácio aos 13 de fevereiro no último consistório fez nosso santíssimo padre Urbano 8 uma prática a todo a conclave apostólico sobre a feliz aclamação de El-rei Nosso Senhor discorrendo largamente com grande erudição sobre as muitas , e indubitáveis razões de direito , que tem neste reino , de que hoje está de posse ; e por última conclusão resolveu que o excelentíssimo senhor bispo de Lamego Embaixador de Portugal fosse recebido como embaixador .   Logo ( acabado este ato ) por ordem de sua santidade foi monsenhor o eminentíssimo cardeal Barbarino , com grande a companhamento , a visitar o bispo embaixador , e a preveni-lo para a entrada ; a qual se esperava que fosse a mais grandiosa , e a de maior alegria , e aceitação popular , que houve na cúria romana .   O príncipe de Parma espera conserto em seus negócios .   Já se humilha , e pede a benção apostólica , e absolvição da excomunhão , declarando que no que toca à venda dos bens , que possui em Roma , e nos estados da igreja se procederia com todo o rigor sem ele a isso por dúvida alguma .   Fazendo-se na igreja de Monserrato de Roma a festa da purificação , previniram os benificiados castelhanos ao Embaixador de Castela , para que assistisse com tanta gente , que não tivesse lugar o de França : porém os beneficiados catalães deram conta do que passava ao embaixador de França .   O qual em continente juntou 400 homens portugueses , catalães , e franceses , e os mais deles com pistolas .   Chegou a notícia do Sumo Pontifície , e mandou aos embaixadores que nenhum saísse aquele dia de casa .   O príncipe Thomas , e o cardeal de Sabóia se acham hoje tão desalentados por razão dos infortúnios , que tiveram nas guerras passadas , que por falta de forças estão quase suspensas as armas em todas as suas praças .   E El-rei cristianíssimo mandou retirar algumas tropas do Piamonte , e as aplicou às guerras de Catalunha .   De algumas praças , que em Catalunha estão por El-rei Felipe , saíram os castelhanos , e procuraram descompor o sítio das tropas francesas , que estão sobre Tarragona , mas não as puderam desalojar : e houve muitos recontros , em que da parte a parte morreu grande número de gente .   Nas províncias de Flandres , apertam os castelhanos de tal modo com os soldados portugueses , que depois de os tripularem a todos , os alojaram em presídios fechados , e se colhem algum fugitivo o fazem quartos : e já nenhum se atreve a fugir As galés de Espanha por estarem destroçadas , e faltas de gente , assim de mar , como de guerra não tem saído até agora mas já se estão prevenindo em Cádiz para ir de socorro a Tarragona .   Em Andaluzia obriga El-rei Felipe a cada ofício a que sustente uns tantos homens à sua custa para a guerra de Catalunha , e sobre isto há grandes controvérsias , e se teme que haja alguma perturbação .   A 28 veio um navio francês , o qual trouxe novas que a armada Real de França ia já para Tarragona .   Duas galés de El-rei Felipe partiram de Cartagena de levante para Gênova com 500000 cruzados , padeceram grandes tormentas no golfo de Leão , e chegaram mui destroçadas Na Gazeta , que veio de França , estão as propostas , que os irlandeses agora fazem a El-rei Carlos de Inglaterra , as quais traduzidas ao pé da letra são as seguintes .   1 Pedimos que haja liberdade de consciência , e público exercício da nossa sagrada religião , como têm os escoceses da sua : de maneira que a inovação , e reformação , que se fez em Escócia não venha ao nosso reino ; e assim nenhuma será estabelecida , nem confirmada , senão a religião católica , e eclesiástica hierarquia , e admitimos outra vez os religiosos , sem admitir heresia , nem seita nenhuma , senão os moderados protestantes , que até agora estavam em Inglaterra , Germânia , e em outras certas províncias .   Que não haja bispo nenhum senão católico ; que os sacerdotes gozem dos benefícios eclesiásticos , e rendas , como antigamente foi ordenado : e que os ministros protestantes gozem somente dos bispados , e benefícios , que os da sua seita procurarem para sua sustentação .   2 Pedimos que no governo temporal sejamos governados pelo vice-rei , conselho , e oficiais católicos , e naturais , sempre com a subordinação devida a Sua Majestade , de cuja mão aceitaremos tais ofícios .   3 Pedimos que as terras , e condados dos católicos , que foram confiscados por causa da religião , assim no tempo da Rainha Elizabeta , como depois , sejam exatamente restituídos , ou ao menos a valia deles .   4 Pedimos que daqui por diante não mandem nem ingleses , nem escoceses a povoar este reino , se não forem Católicos , ou moderados protestantes , e que as colônias somente , que estão por autoridade pública estabelecidas , se permitam , e sofram , sem prejuízo da nação irlandesa .   5 Pedimos que o nosso comércio com Inglaterra , e outras províncias se continue , como até agora .   6 Pedimos que estes Artigos , por nossa consolação , e segurança se confirmem distintamente por Sua Majestade , e por nosso Parlamento em Irlanda , não confessando sujeição , nem subordinação a nenhum outro Parlamento , ou seja de Inglaterra , ou de Escócia , assim como os escoceses , que não admitem subordinação mais que a Sua Majestade , e ao seu conselho privado .   Procedendo nosso Parlamento juridicamente conforme nosso modo , e costumes e protestando os conselhos de Irlanda , que El-rei Carlos é nosso príncipe , e governador puramente no temporal em Irlanda , Inglaterra , e Escócia .   E nos oferecemos a estar sempre aparelhados para fazer a mesma protestação , e afirmar o mesmo com juramento , que será julgado , conforme nossas consciências , e a católica religião , segundo o parecer de nossos bispos sereníssimos do senhor papa de Roma nosso pastor universal , e regra nas coisas espirituais , a quem propriamente pertence a aprovação dos juramentos , que tocam a consciência ; e prometemos defender a autoridade Real de Sua Majestade sobre o Parlamento , condenando opiniões em contrário .   Entre tãto protestamos , que não procedemos nesta matéria como severos vingadores da opressão , que nos fizeram , da qual sabemos que nosso benigno rei não é causa , senão seus ministros : e assim nos humilhamos , como súditos de Sua Majestade , para alcançar dele justa consolação ; prometendo em boa fé que largaremos as armas , quando Sua Majestade , por sua real palavra nos conceder o que lhe rogamos .   Ultimamente queremos que as guerras se acabem , em alcançando a satisfação , que pedimos , sem efusão de sangue humano .   Isto pode Sua Majestade fazer de sua clemência , se quiser , com muito menos gasto , do que o Parlamento de Inglaterra fez em remediar o levantamento dos escoceses , a que os Puritanos chamam de facção .   Com todas as licenças necessárias .   Em Lisboa .   Na oficina de Domingos Lopes Rosa .   Ano de 1642 .   Taxam esta Gazeta em 6 réis .   Lisboa 9 de maio de 1642 .   Vieram algumas naus de França , as quais trouxeram muitos soldados portugueses , que militavam por El-rei Dom Felipe nas praças de Catalunha .   O general Martim Afonso de Mello mandou algumas tropas de gente sobre a Codiceira Vila de Castela na qual entraram , e depois de fazerem recolher o inimigo com grandíssimo dano foram saqueando o lugar , e se pôs o fogo à maior parte dele .   Estão declarados os capitães da armada Real , que se vai aprestando para sair este verão , que consta de famosos galeões do Estado .   A onze do mês se benzeram as duas fragatas que se fabricaram na ribeira das naus .   Disse missa o bispo Capelão mor , e deu por nome à maior São João Batista , e à mais pequena São Teodósio , em graça do nome de Sua Majestade , e do príncipe Nosso Senhor .   Vão-se alistando os nobres , e os privilegiados nos quatro terços do sereníssimo príncipe Dom Teodósio .   Na Vila de Caminha saíram uns pescadores num barco pelo rio Minho , e tanto que se apartaram de terra encontraram dois bergantins com infantaria do inimigo ; e porque vinham em seu alcance se tornaram ao porto , e deram conta a Rodrigo Pereira de Soto maior Alcaide mor , e Capitão mor de Caminha , e de Valadares o qual mandou ao Sargento mor Francisco Pais , e outros capitães remetessem com alguma gente nos barcos daquela ribeira : os quais foram , e não somente deram escolta aos nossos pescadores , mas também investiram os inimigos , e à vista dos dois bergantins , e de muitas tropas contrárias , que da outra parte davam uma , e outra carga , tomaram dois barcos com alguns galegos , e as redes a outro barco , que se acolheu para terra , e porque isto bastava por vingança .   Se retiraram os nossos deixando os inimigos em terra postos em arma , e receosos de algum assalto .   A quatorze deste mês se botou ao mar a fragata São João Batista , obra já do marquês de Montalvão : houve grande concurso de gente na ribeira das naus : veio El-rei Nosso Senhor as sua quinta de Alcântara na gôndola Real com o sereníssimo príncipe Dom Teodósio , e assistiram ambos até que a fragata adornada de ramos , flores , bandeiras , e galhardetes acabou a carreira , rompendo as águas com airoso ímpeto , e grandíssima alegria de todos .   Fez El-rei Nosso Senhor mercê a um bisneto do Bandarra de uma capela com que se pode sustentar suficientemente .   Dom Nuno Mascarenhas mestre de Campo , e Capitão mor de Castelo de Vide , e Fernão da Silva capitão de cavalos , que agora assistem na cidade de Portalegre : juntaram naqueles contornos alguma gente , e marcharam para uma aldeia de Castela , que se chama Santiago com ânimo de a saquearem .   Chegaram à sua vista e como já os moradores estavam de aviso fugiram sem ficar um só , levando consigo tudo quanto havia de importância , e o que não puderam levar deixaram escondido nos matos , e por entre o trigo .   Foi entrado o lugar , e somente acharam um homem ( que por velho não pôde seguir os mais ) o qual pediu que o não matassem , que ele diria em que parte estava escondida a fazenda daquele povo .   Pareceu bem dar-lhe vida : cumpriu o velho o que prometeu , e os nossos tomaram posse de tudo : que dizem importou muito .   E com esta presa ( depois de pegarem fogo ao lugar ) se retiraram .   A três de maio à noite foram duas companhias nossas de cavalo a correr a campanha a cargo de Gaspar Pinto Pestana comissário geral da cavalaria de Alentejo , e rodearam a ponte de Badajós , somente a fim de ver se colhiam no campo alguma espia do inimigo ; e viram ao longe dois batedores a cavalo , em cujo alcance foram : e não obstante que eles fugiam para Badajós com grande velocidade , os seguiram até que dentro na ponte lhes tiraram a ambos a vida , e lhes tomaram as armas , os vestidos , e os cavalos .   Depois disto se passaram ao forte de São Cristóvão , que está do Guadiana para cá à mão esquerda da ponte , para a parte de Campo Maior entraram nele ; desmantelaram-no , e queimaram-lhe uma casa , em que os soldados , que ali estavam de guarnição se recolhiam .   Logo foram dar daí a uma légua no monte de Sespedes junto a ponte do Rio Caia , que é o posto , donde se alojam as rondas de Castela .   Acharam aqui algum fato , e uma cavalariça em que se agasalhavam 20 cavalos : abrasaram tudo e retiraram-se .   Os castelhanos fronteiros da província de Alentejo , não saem a campanha por falta de gente , e por estarem os mais dos cavalos no verde .   Fizeram os nossos tantos atos de valor na entrada de Encinasola , que é forçoso , que a contemos por menor .   E foi desta maneira o Mestre de Campo Dom Francisco de Sousa se previniu para entrar em Castela ao mesmo tempo , em que Manuel de Melo Alcaide Mor , e capitão mor de Serpa , filho de Luis de Melo Porteiro mor , e capitão da guarda Real portuguesa , teve aviso de que o governador das armas tratava de mandar gente a campanha , e não obstante que Manuel de Melo ao presente se achava na cama sangrado algumas vezes a pesar das admoestações dos médicos se levantou , e no derradeiro dia de abril foi a Santa Luzia haver-se com o Mestre de campo Dom Francisco de Sousa dizendo-lhe como estava deliberado a sair a correr a campanha com a sua gente , porque o inimigo não acudisse com maior poder a aquele posto donde andavam as nossas tropas , pareceu acertado ao Mestre de campo , e ambos assentaram , que o dia seguinte iria Manuel de Melo a Moura com a sua gente para dali marchar à Encinasola .   O qual no primeiro de maio saiu de Serpa com 45 cavalos , e 600 mosqueteiros e se foi juntar em Moura com o Mestre de campo .   Estavam já os esquadrões ambos para marchar quando veio aviso de Manuel da Silva Mascarenhas Capitão mor de Mourão de como haviam saído muitas tropa de cavalos , e muita infantaria castelhana de Vila Nova , e que se imaginava que o intento era dar em Safara , Santo Aleixo , ou Moura .   Pareceu acerto suspender-se a jornada até virem os batedores que haviam ido a coroar o campo , e até ver se os nossos traziam alguma espia do inimigo , que lhes desse aviso do que passava , e logo o capitão mor Manuel de Melo marchou com a sua gente para Safara , porque se o inimigo viesse a aquele posto ou a Santo Aleixo não achasse aquelas vilas faltas de gente , e em caso que o seu pensamento fosse vir sobre Moura ficava dali mais pronto para o acometer pela retaguarda .   Chegou a Safara , e mandou alguns de cavalo , que sabiam a terra a correr a campanha , e pôs sentinelas nas partes por donde o inimigo havia de passar , e ao domingo a noite , que foi a 4 deste mês lhe trouxeram os seus soldados dois espias um de Enzina Sola , e outro de Aroche , e sabendo deles que o campo estava seguro mandou aviso ao Mestre de campo , e a segunda-feira ao meio dia se juntaram ambos no posto do capitão , que é três léguas de Encinasola , donde fizeram alto , e deram lugar à que a gente descansasse no caminho .   Daqui saíram de noite : e detiveram-se na jornada não só pela aspereza da terra , mas também por serem sentidos das sentinelas dos inimigos , de modo que lhes foi forçado de ter a gente até descobrir o campo porque lhes não fizessem algumas emboscadas , e tanto que o sol saiu , avistaram o lugar no mesmo ponto em que iam subindo ao alto de um outeiro , que estava mais perto , e mais superior a vila .   Aqui se assentou o campo , e se resolveu , que , sem embargo se serem sentidos , o lugar se investisse por todas as partes para que dividindo-se a gente que nele estava houvesse menos resistência na entrada .   Fez logo o sargento mor Ventura da Cunha de Alburquerque um batalhão do terço do seu Mestre de campo Dom Francisco de Sousa , e capitão mor Manuel de Melo mandou formar outro da sua gente .   Também Miguel Jacome Esquivel , a cujo cargo ia alguma gente foi ordenando os homens que levava .   Nomearam-se os capitães , que haviam de investir o lugar com as suas companhias , o que deu ocasião a algumas competências sobre a vanguarda , e o capitão mor Manuel de Melo vendo que ao terço do Mestre de campo lhe tocava , procurou ocupar aquele posto com a sua companhia e o conseguiu com beneplácito do mestre de campo .   Foi-se chegando ao lugar , o qual esperou aquela primeira fúria tão bem fortificado , que se rodeava de trincheiras , redutos , plataformas baluartes , e estradas encobertas , e um castelo que ain-| da , que antigo não é dos menores , que há por aquelas partes .   Começou-se a peleja , investiram todos num tempo com valor igual , e ao entrar mataram os castelhanos dois soldados holandeses , e um do capitão mor Manuel de Melo .   Então Sargento mor Ventura da Cunha de Albuquerque , chegando-se as trincheiras pela banda da porta meteu dentro um soldado por nome André Lopes de Moura o qual desembaraçou aquela trincheira de forte que entrou nela grande número de gente aqui pelejou à peito descoberto com grande brio um capitão holandês , e outros , e foi tão grande o ímpeto deste acometimento , que excedendo o bom uso militar entrou todo o esquadrão sem ficar parte de fora quem resistisse ao socorro , que aos inimigos podia vir .   Padeceu aquele lugar um lastimoso estrago , e viram-se os castelhanos em tal aperto , que se retiraram .   É o castelo tão inexpugnável , que está seguro do maior atrevimento que a ser possível tomá-lo à escala vista pouco aproveitaria a retirada ao inimigo .   O qual se defendeu em várias partes quase duas horas .   Houve entre os nossos maravilhosas ações de brio .   Domingos do Vale sargento de uma companhia do castelo de Moura depois de admirar a todos com o que fez nos inimigos ao entrar de muitas feridas que recebera caiu , e chegando a ele o seu capitão Jerônimo de Moura para o retirar lhe disse , que estava morrendo sem remédio , e que não se detivesse porque outro capitão lhe não levasse à honra de entrar primeiro , que ele , e atrás destas palavras faleceu deixando a todos magoados de sua morte o Capitão inglês João de Laton com uma granada na mão amedrontou , e fez retirar grande parte dos castelhanos Deu-se aviso ao Mestre de campo de que o inimigo vinha socorro de Frexenal , Oliva , e de outras vilas de Castela , informou-se da gente que era , e logo se veio a ele o capitão mor Manuel de Melo , e lhe disse que o socorro aparecia já na campanha , e o Mestre de campo lhe respondeu , que tomasse a gente , que lhe parecesse , e que saísse a entretê-lo em quanto ele pegava fogo ao lugar .   Saiu logo o Capitão mor , porém o socorro se retirou com tanta pressa , que o não pôde ele alcançar , e tornou outra vez para o lugar , a quem os nossos saquearam sem perdoar a menor casa , e depois de mortos mais de 150 castelhanos lhe pegaram fogo , e abrasaram a maior parte dele .   Da nossa gente morreram dezoito , ou vinte homens , e ficaram feridos pouco mais de setenta .   O capitão Manuel de Melo saiu com uma pequena ferida num braço .   Depois de abrasado o lugar , armados cavaleiros muitos dos nossos , e curados os feridos ( quando já se retiravam vitoriosos ) ao descer de uma costa lhe saíram os inimigos em grande número mas a nossa retaguarda , e a cavalaria os detiveram escaramuçando com eles valorosamente .   Aqui feriram o capitão Jorge de Goes , e lhe passaram uma perna de parte a parte , e vendo-o ferido o capitão de cavalos Henrique Henriques lhe rogou que se fosse curar , e porque o não quis fazer deu traça para que dois alferes o prendessem , e nem isso aproveitou , porque sem respeitar a ninguém armado na espada se meteu com a sua companhia pelos matos , e deu ao inimigo uma carga com , que o fez retirar , e tiveram tempo os nossos de se recolherem sem dano até que chegaram a Santo Aleixo .   Os despojos desta empresa foram , de grandíssima importância .   E todos os sete dias que durou foi sustentando o Capitão mor Manuel de Mello à sua custa a gente , que o seguia .   A 23 que foi sexta-feira , veio El-rei Nosso Senhor de Alcântara , e assistiu no Tribunal da Relação donde codenaram à morte 3 homens por testemunhas falsas no crimen lesae Maiestatis .   Nos últimos de maio vindo alguns barcos de trigo de Mertola para Alcoutim pelo rio arriba lhe saíram outros bem armados de castelhanos sucedeu , que na ribeira da parte de Portugual se achavam dois homens , e um moço , que casavam , e vendo a contenda socorreram aos barcos portugueses tirando alguns tiros aos castelhanos , que temerosos daquela defesa , ainda que tão pequena , se puseram em fugida , e os nossos barcos vieram em paz ao porto .   O general Picolomini depois de ter uma rota grande , e correr fama , que morrera na batalha , tornou outra vez em busca do inimigo e o fez retirar com muito dano , até a Baixa Saxônia indo sempre picando na retaguarda .   O exército do cristianíssimo deu na gente de Lamboi , que escapou da batalha de Chenpe , e acabou de a destruir .   Por carta de 6 de abril escrita em Narbona se avisa de uma grande vitória , que monsieur de la Mota de Ancour alcançou do exército de El-rei de Castela junto à Vila Franca de Panaderes no principado de Catalunha .   Ao conde de Gebrian general do exército , que venceu a Lamboi , fez El-rei cristianíssimo mariscal , e a monsieur de la Mota de Ancour .   O marquês de Torreclusa ia de socorro a Colibre mas não pôde chegar a tempo por ir a gente mal tratada da viagem por isso se perdeu aquela praça .   De Dover veio carta de 14 de avisa que El-rei Carlos se queria passar a Irlanda .   Pela Gazeta de Holanda se entende que o Parlamento de Inglaterra mandou um comissário com grandíssimos poderes a dizer aos irlandeses que lhe mandassem as condições , que pediam e El-rei , e que as despachariam como fosse justo , e que as firmassem os Governadores .   Os irlandeses lhe mandaram 13 artigos donde puseram algumas condições novas , das quais a principal é que o conde de Corche restituísse aos fidalgos todas as terras , que lhes havia usurpado .   Estas condições levaram ao Parlamento os senhores Montgaret Deluin Dunlyps , Lymbre , Onel , e muitos outros titulares , e principais A cidade de Dublin ( que é a principal de Irlanda , e a que até agora não seguiu a parcialidade dos católicos ) diz a Gazeta de Londres , que os irlandeses a tem cercado com 50000 homens , e está em tão grande aperto que se comem os cavalos , e já os católicos , que há nela a vista dos protestantes , que a governam fazem pregarias públicas a Deus pelo bom sucesso dos irlandeses .   Sua Santidade escreveu aos príncipes católicos exortando-os , a que socorressem as províncias de Irlanda , e mandou ao senhor Felix O nel ( que foi o general no levantamento ) um estandarte , no qual há uma divisa que declara , que a guerra dos irlandeses é em defesa da fé católica romana , e da cátedra de São Pedro , e lhe mandou mais um presente de muito preço com indulgência plenária para todos os que ajudassem , e favorecessem este reino , assegurando que nunca lhe faltaria o favor da igreja .   De Holanda , e de outras partes se avisa , que El-rei de Dinamarca tem aprestados cinquenta galeões para socorrer a El-rei de Inglaterra , ou para outros efeitos políticos .   Por se tomar assento nas dissensões , que há entre os puritanos , e protestantes se ordenou , que por votos se averiguasse qual das seitas se havia de seguir .   A dos Protestantes teve 126 : votos , e a dos puritanos menos cinco e o conselho se confudiu de maneira , que não se resolveu .   Publicou-se um edito , que nenhum bispo ainda , que fosse protestante tivesse voto no Parlamento , e agora ficavam presos , .   e vieram já a juízo parte deles , e ainda se não sabe a sentença .   O Parlamento mandou embaixadores a El-rei os quais de sua parte lhe disseram , que aquele povo estava triste porque Sua Majestade não voltava a Londres , e El-rei lhes deu por resposta , que cada um do povo metesse a mão na sua consciência , e que logo seria fácil conhecer a razão porque não voltava .   Manda El-rei Nosso Senhor , que pelo desembargo do Paço se lhe passe a licença necessária para se imprimir em Alcântara a 3 de junho de 1642 .   Francisco de Lucena .   Está conforme com o original em São Domingos de Lisboa 12 de junho de 1642 .   O mestre Frei Ignácio Galvão .   Pode-se imprimir a Gazeta de que trata , e depois de impressa torne a esta mesa para se taxar Lisboa a 6 de junho de 1642 , Menezes .   Ribeiro .   Taxam esta Gazeta em 6 réis Lisboa 14 de junho de 1642 Menezes .   Ribeiro .   Em Lisboa na oficina de Domingos Lopes Rosa Ano 1642 .   Chegou a este porto uma nau da Rochela , em que vieram alguns Portugueses de Itália , e de Catalunha .   Na Vila de Penamacor se foi o General Fernão Teles de Menezes para Almeida por ter aviso de que o inimigo pretendia fazer algumas entradas por aquelas partes , e a 28 de maio saíram de Aldeia do Bispo ( uma vila de Castela , que dista de Almeida meia légua ) algumas tropas de infantaria , e de cavalos , e foram correr o campo junto a um lugar nosso , que se chama Val de la Mula , donde fizeram presa no gado que andava pastando mui longe dos muros .   Tocou-se logo a rebate : e o Tenente General da cavalaria João de Saldanha de Sousa , saiu com algumas tropas , e se foi a Val de la Mula , a tempo que os castelhanos estavam já da banda de além de um rio , que haviam passado , e no alto de um monte , que está perto de Aldeia do Bispo .   Passou ele também o rio , e passaram em seu socorro com 60 de cavalo os capitães Rui Tavares de Brito , Cristóvão de Sá de Mendonça , e Cristóvão da Fonseca Cardoso .   Chegou ao posto de donde se viu a cavalaria do inimigo , que andava escaramunçando junto às suas trincheiras , favorecida da sua infantaria .   Haviam-se adiantado alguns dos nossos , aos quais investiram os castelhanos , e se começou uma travada escaramuça ; durou largo espaço de tempo : pelejaram valorosamente Monsieur de Mongrol alferes do coronel Sebastião de Mahé , Antônio da Fonseca ajudante de cavalaria , Francisco Valente da Costa capitão de infantaria , e Nicolau de Paiva de Albuquerque alferes do Tenente General , a quem naquele dia feriram o cavalo .   Mandou o Tenente General pedir licença ao general Fernão Teles de Menezes para investir a vila de Aldeia do Bispo , e não lha concedeu : assim porque havia grande risco na empresa , em razão da pouca gente , com que se achava o Tenente General , como também porque queria ir ele mesmo .   E a 29 de maio saiu de Almeida à uma hora depois da meia noite : levava a vanguarda da cavalaria o tenente general ia com ele o capitão da Guarda Dom Lourenço de Sousa , que assim nesta como em todas as mais ocasiões o acompanhou sempre , dando grandes mostras de valor , e de zelo do serviço de Sua Majestade , também foram em sua companhia os capitães Rui Taveira de Brito , Antônio de Carvalho de Vasconcelos , e Diogo Ribeiro Homem , sujeitos dignos de grande estimação por seu valor .   Seguia-se logo o capitão Puplinier , a quem o tenente general entregou uma tropa de cavalos , donde havia sete , ou oito franceses todos oficiais , ia na retaguarda da cavalaria o Capitão Cristóvão da Fonseca Cardoso com a sua companhia .   O Mestre de Campo Dom Sancho Manuel levava a vanguarda da infantaria , ao qual acompanhavam por ordem com os seus troços os capitães Nuno da Cunha de Ataíde , Duarte de Miranda Henriques , Alonso de Tovar , Antônio de Andrade de Gamboa , Francisco Valente da Costa , Manuel Teixeira Homem .   Marchava logo o general Fernão Teles de Menezes , a quem dava guarda o capitão Cristóvão de Sá de Mendonça com a sua companhia de cavalos , ia na retaguarda o Sargento mor Lourenço da Costa Mimoso .   Desta maneira chegaram à vista de Aldeia do Bispo pela madrugada , e já o tenente general havia ocupado os postos altos do contorno da vila ; e num padrasto , que ficava sobre ela fez alto o capitão Vitório Zagalo com 50 mosqueteiros : e porque o inimigo estava fortificado junto à igreja , foi o tenente general a ocupar um oiteiro , que lhe ficava defronte .   Já neste tempo os Capitães Puplinier , e Cristóvão da Fonseca tinham cercado a vila pela outra parte , e tomado um alto e longo de uma ribeira , de modo que ninguém dela podia sair , que lhe não desse nas mãos .   Repartiu logo o Mestre de Campo a infantaria pelos postos convenientes : começou-se peleja dando-se grandes cargas de mosquetaria de uma , e outra parte , até que os nossos dispararam duas peças de artilharia , que com grande trabalho conduziram à aquele posto , e com elas fizeram tanto dano aos inimigos , que lhes quebrantaram o ânimo .   Veio de socorro à vila ( duas horas depois de chegarem os nossos ) uma companhia de cavalo : porém saíram-lhe duas tropas da nossa cavalaria puseram-nos em fugida , e os foram seguindo até Vilar de Servo , que está meia légua daquela vila , e aqui se travou a escaramuça , e nela morreram alguns castelhanos , e veio um prisioneiro .   Entre tanto o general mandou que investissem as trincheiras os capitães Nuno da Cunha de Ataíde ( a quem encarregou a vanguarda , pelo muito que fiava de seu valor ) Duarte de Miranda Henriques , Alonso de Tovar , Francisco Valente da Costa , Manuel Teixeira Homem , Antônio de Andrade Gamboa , cada um com sua manga , e num mesmo tempo entraram todos com igual deliberação e ao entrar num reduto deram com uma bala pela testa ao capitão Alonso de Tovar , e lhe tiraram a vida , sendo geralmente sentido , por ser de muito valor , e esperanças : foram os nossos por diante , ganharam , e saquearam o lugar , e pegaram fogo à maior parte dele .   Logo foi o tenente general daí a meia légua a um lugar , que chamam Castelejo com uma companhia de cavalos , e outra de mosqueteiros , e lhe pôs também o fogo : com o que se retiravam os nossos vitoriosos , deixando mortos grande número de castelhanos , e trazendo 90 prisioneiros .   O Monteiro Mor general da cavalaria das fronteiras de Alentejo , saiu da cidade de Elvas a 2 deste mês com 11 companhias de cavalo , e foi para Olivença , donde chegou pelas 4 da tarde , e logo daí a 2 horas foi de Olivença a correr a campanha , andou toda a noite , e ocupou aos campos da Vila de Alconchel ( que dista de Olivença pouco mais de três léguas ) emboscou-se num mato , que ficava mui perto do lugar , com ânimo de esperar que os moradores dele deitassem pela manhã o gado a pascer , porque se sabia que ali se agasalhavam de noite os rebanhos todos , que havia naquele distrito : e tanto que o sol apareceu , saíram os pastores , e foram estendendo o gado pelos campos , e assim como os nossos o viram mandou o General sair da emboscada , o que fizeram , ganhando todo o gado , o qual se levou com pouca resistência para Olivença , com alguma gente de Comboi , e logo investiu o lugar , cujos moradores fugiram para o castelo , donde se fizeram fortes , e dispararam três vezes uma peça , com que nos mataram um capitão , e feriram quatro holandeses correram quatro tropas da nossa cavalaria todo o lugar , e saquearam muitas casas : porém como aquela praça era de pouca importância , e a gente dela estava já recolhida no castelo : não quis o general deter-se mais , e com os despojos do saco se retirou para Olivença , deixando alguns do inimigos mortos , e feridos .   Foi a presa avaliada em 25000 cruzados , constava de 8000 cabeças , entre ovelhas , porcos , vacas , cavalgaduras , dela se tirou o quinto de Sua Majestade , e o de mais se repartiu pelos soldados .   E por razão das muitas presas , que os nossos naquelas partes fazem val tudo mui barato , e alguns soldados estão muito ricos .   Naquele mesmo dia , em que o Monteiro mor deu na Vila de Alconchel , saiu de Campo Maior o Mestre de Campo Aires de Saldanha com alguma gente do seu terço ; e foi marchando até a cidade de Badajós : e causou tão grande inquietação à aquele povo ( a quem já havia chegado nova do assalto de Alconchel ) que fugiu da cidade muita gente , e todos recearam uma entrada , admirados de que num mesmo tempo lhes dessem os nossos em duas praças , e afirma-se que se o Mestre de Campo Ares de Saldanha levara mais gente , sem dúvida nenhuma pudera haver obrado muito naquela cidade .   Contudo não deixou de fazer dano ( entre outros muitos ) matou um fidalgo , cuja morte foi sentida de todos por ser mui aparentado , e pessoa de grandes merecimentos .   Véspera do Espírito Santo veio à vista da cidade de Elvas uma tropa de castelhanos , e tanto que as nossas sentinelas reconheceram que havia gente na campanha , saiu outra tropa da nossa cavalaria para descobrir o campo ; e assim como chegou a ver os castelhanos se apartou um deles com bandeira branca , e posto à fala com os nossos , disse ao capitão que aquela gente trazia 20 portugueses de Badajós , os quais vinham com passaportes .   Recebeu-os logo o capitão , porque lhe constou que com eles vinham duas mulheres portuguesas conhecidas , que estavam em Badajós em serviço de um dos cabos que ali assistem , e ele alcançou passaporte para todos .   Retiraram-se os castelhanos , e os nossos se tornaram com os Portugueses para a cidade de Elvas .   Veio por via do Algarve um mouro comissário de El-rei de Marrocos , enviado a fim de que se lhe permita o mandar seus embaixadores a El-rei Nosso Senhor ; e a 22 deste mês entrou nesta Corte .   Dia de Santo Antônio se publicaram as pazes entre Sua Majestade , e o sereníssimo Carlos primeiro , rei de Inglaterra , e Irlanda .   Quinta-feira do Corpo de Deus veio El-rei Nosso Senhor de Alcântara , e acompanhou a procissão da cidade , com toda a nobreza , como é costume .   Francisco Luis de Vasconcelos está despachado por Governador , e Capitão general da Ilha de São Miguel , e seu irmão Joane Mendes de Vasconcelos por conselheiro de guerra .   O marquês de Valparaíso , que está nas fronteiras do reino de Galiza , foi visto de Valadares marchando com muita gente de guerra : e o Capitão mor Antônio de Queiros Mascarenhas querendo saber o seu desenho fez uma emboscada , e tomou um criado de Dom Fadrique de Valadares Mestre de Campo galego , o qual disse que o marquês passava a Alharis aonde faz praça de armas , e que levava três carros de moeda para socorros das tropas , que há naquelas praças .   Este mesmo dia à noite o Capitão mor fez uma presa debaixo das sentinelas do inimigo .   A 13 deste mês entrou o Mestre de Campo Dom Sancho Manoel por Castela , deixando os capitães Manuel Teixeira Homem , e João Fialho com as suas companhias numa emboscada para que assaltassem a cavalaria do inimigo , em caso que viesse por aquele sítio , e ao romper da alva sucedeu que a cavalaria castelhana que andava correndo a raia , tomou um ajudante nosso , matou um soldado , e levou 4 prisioneiros .   Porém os da emboscada ouvindo disparar dois mosquetes , saíram ao campo cortando o caminho até que chegaram à vista dos inimigos , e lhes deram uma carga , com que mataram ao alferes , que governava aquela tropa , e dois cavaleiros mais , pondo em fugida a todos os outros : entre tanto entrou de noite o Mestre de Campo pela parte de Cidade Rodrigo , e prendeu doze cavaleiros castelhanos , e dois clérigos , um beneficiado , e outro tesoureiro da Sé de Cidade Rodrigo : depois disto arrasou a Almeida , que é uma aduana pegado a Cidade Rodrigo , e tomou aí muita quantidade de gado : e se despejou um lugar , que se chama Barquilho , e dois mais que estavam junto da nossa raia , veio o inimigo com infantaria , e gente de cavalo para tomar a presa aos nossos , porém acudiu o general Fernão Teles de Menezes , e os castelhanos logo se retiraram : e porque ficava no meio uma ribeira , e não havia da nossa parte cavalaria , não foi o general em seu alcance .   O conde da Vidigueira , embaixador ordinário de Sua Majestade a El-rei cristianíssimo , escreveu da Rochela que estava de caminho para Perpinhão , onde El-rei cristianíssimo assistia com um poderoso exército .   Entrou uma nau de Inglaterra , em que vieram uns fidalgos portugueses , que estavam em Madri antes da aclamação de El-rei Nosso Senhor , os quais São Dom Manuel de Castro ; Álvaro de Sousa , Dom Francisco de Azevedo de Ataíde , e Jerônimo da Silva cavaleiro do hábito de Santiago : foram a Flandres despachados por El-rei de Castela com grandes mercês .   E como bons vassalos de El-rei Nosso Senhor , deixaram tudo , e se vieram a seu serviço , trazendo também em sua companhia ao alferes Dom Pedro Garcia de Avis , Fulgêncio de Matos Galvão , e Manuel Martins Roxo , com alguns soldados , que todos se haviam retirado de Flandres deixando seus postos , e se passaram a Inglaterra , e desde ali a este : reino : donde foram recebidos de Sua Majestade , com muitas honras , e se espera lhe faça grandes mercês .   Três fidalgos portugueses , a saber Dom Francisco Mascarenhas , Dom João de Menezes , e Álvaro de Carvalho estão presos em Madri , por se quererem vir a Portugal .   Veio de Goa à Ilha Terceira uma naveta , e outra de Onor à Ilha de São Miguel .   Dão algumas novas da Índia , entre as quais dizem , que já em todas aquelas praças ficava aclamado El-rei Nosso Senhor .   Dom Álvaro de Bivero , Mestre de Campo castelhano , e governador da fortaleza São Felipe Monte do Brasil da Ilha Terceira , foi para Inglaterra em uma nau inglesa ( que saiu deste porto a buscar o conde de Vila Franca , em companhia do general Antônio de Saldanha ) com ele foram os mais dos castelhanos rendidos , e muitos deles ficaram em terra servindo a El-rei Nosso Senhor .   El-rei de Castela é ido para o reino de Aragão , obrigado da guerra , que lhe fez o cristianíssimo .   No assalto de Alconchel se achou na algibeira de um castelhano prisioneiro uma carta , que de Segóvia escreveu um amigo a outro , que vive em Albuquerque , e diz nela que se admira da ousadia , com que os portugueses entram pelas fronteiras de Castela , fazendo presas de grande estimação , e fortificando-se cada vez mais .   Diz também que o filho bastardo do conde duque está aposentado no Bom Retiro com grandíssimo aparato , que o duque de Medina Sidonia está em Montanches , e o marquês de Aiamontes em São Toreás , que por lá se diz que em Portugal valem todas as coisas por excessivo preço , e que o mesmo é em Castela , principalmente a prata , que corre a cento por cento .   Que Perpinhão se socorreu .   Que em Barcelona , e Lerida fez o exército de Castela algum dano : e discorre largamente sobre o aperto de Castela , encarecendo que tudo são lástimas , prantos , queixas , desgraças , roubos de fazenda , que ninguém tem a sua segura , e que agora se manda que todos os homens ricos comprem em prata dobre censos sobre as rendas Reais .   Feliz Onel general dos irlandeses católicos está com 50000 homens sobre a cidade de Dublin .   No mês de abril passado saiu um livro impresso em Londres por mandado do Parlamento , intitulado Demonstração dos acontecimentos admiráveis , que sucederam em Irlanda , composto pelo Doutor Henrique Joanes , em o qual estão os testemunhos de , uma inquirição , que se fez por um decreto do Parlamento , em que declararam debaixo de juramento os ingleses , que fugiram de Irlanda , o que importa o dano , que haviam padecido naquelas guerras ; e foi avaliado em 5 milhões , sendo assim que diz o mesmo livro , que das quinhentas partes dos ingleses ( cujas fazendas se destruíram ) não jurou mais que uma , porque de trinta , e dois condados de que constam as cinco Províncias , e meia de Irlanda somente de 16 foram alguns ingleses a jurar na inquirição ; há nelas infinitas coisas das quais as de maior nota são as seguintes .   Que na província de Ultonia haviam os católicos Irlandeses promulgado uma lei que todo o homem , que falasse inglês fosse condenado em 20 reales .   Que frei Roque de Avis ( frade de São Domingos , que esteve nesta cidade o ano de 18 em que se celebrou capítulo geral , e agora é bispo de Keldar ) quando tomara posse do seu bispado , querendo sagrar uma igreja mandou desenterrar os ossos de uns bispos protestantes , e de outras seitas que ali estavam enterrados .   Que Edimundo Orely irlandês fidalgo matara em sua própria casa a um bispo de Quilmor protestante , e a sua mulher , e dois filhos : e que logo mandou chamar ao bispo católico Eugênio Macsuyne , e o meteu de posse do paço , e de toda a fazenda do bispo morto .   Que os católicos irlandeses fazem queimar todos os livros dos ingleses tocantes a religião .   Que duas mulheres irlandesas católicos encontraram no campo um protestante , que ia com passaporte , e lhe tiraram a vida , e que sendo presas pelo delito confessaram que elas o haviam morto ; porém que a causa fora porque na cidade de Dublin tiraram a vida a seu senhor os ingleses protestantes .   Que um clérigo irlandês convertera 50 ingleses , e que depois de eles fazerem protestação da fé , e jurararem que reconheciam por cabeça da igreja ao Sumo Pontífice , e criam na real presença , na Eucaristia se lhes deu passaporte para irem livremente , e que um soldado que se achou presente os seguiu , e matou a todos dizendo , que era lástima deixá-los ir a parte , onde os pervertessem ; e que os queria mandar a todos para o céu Que os irlandeses tem no mar cinquenta naus de guerra com muita infantaria .   Que no convento de Nossa Senhora de Montefarnan se juntaram quase todos os prelados , e gente douta de Irlanda , e que fizeram conselho a cerca de como tratariam aos protestantes , que deitavam fora do reino , e que depois de vários pareceres se resolveu que se lhes fizesse boa passagem , mas que não fosse com muita largueza ; e outras coisas , como estas que tudo o Parlamento de Inglaterra mandou imprimir para que se divulgasse pelo mundo .   Manda El-rei Nosso Senhor que pelo desembargo do Paço se lhe passe licença para se imprimir .   Em Lisboa a 8 de julho de 1642 .   Está conforme com o original .   Em São Domingos de Lisboa 15 de julho de 1642 .   O mestre Frei Ignácio Galvão Visto estar conforme com o original pode correr .   Lisboa 15 de julho de 1642 .   Frei João de Vasconcelos .   Francisco Cardoso de Torneo .   Sebastião César .   Taxam esta Gazeta em 6 réis .   Lisboa 15 de julho de 1642 .   Menezes .   Coelho . 