 ITINERARIO DA VIAGEM , QUE FEZ A JERUSALEM O M. R. P. FRANCISCO GUERREIRO , " Racioneiro , e Mestre da Capella da Santa Igreja de Sevilha , natural da Cidade de Béja .   " OFFERECIDO AO SENHOR ANTONIO VAN-PLATE , Familiar do Santo Officio .   LISBOA OCCIDENTAL , Na Officina de DOMINGOS GONÇALVES , Impressor dos Monges das Covas de Mont-furado .   M. DCC .   XXXIV .   Com todas as licenças necessarias .   AO SENHOR ANTONIO VAN-PLATE , Familiar do Santo Officio , &c .   " Este breve Itinerario da viagem dilatada , que fez a Jerusalem o Reverendo Padre Francisco Guerreiro , natural da Cidade de Bèja , Racioneiro , e Mestre de Capella da Santa Igreja Metropolitana de Sevilha , bem conhecido pelos seus ascendentes , os Guerreiros de Campo de Ourique , e pelas obras de musica , que fez estampar , sempre admiradas , e nunca imitaveis , impresso pelo original Portuguez , que deixou escrito de sua mão , muito differente daquelle , que os Sevilhanos adulterarão , e publicarão em outro seculo no seu idioma , offereço a vossa merce ; não para incitar mais o affecto , com que me deseja favorecer , que conheço não poder crescer mais , como experimento , sim por me mostrar agradecido a tantos beneficios , que recebo , e espero receber de sua Catholica , e politica generosidade .   He este o primeiro original , que publico ; e como vossa merce apadrinhou o acto de meu mayor empenho , honrando-me com a sua assistencia , em outra occasião , agora desejo tambem que me faça a honra de o patrocinar , pois pela materia , pelo Escritor , pelas noticias que inclue , e pela antiguidade , he digno do seu nobilissimo , e piedoso influxo .   Tendo eu a certeza de que he do agrado de vossa merce , espero que o seja de todos , pois a estimação vulgar sempre imita a particular estimação de sogeitos da esféra de vossa merce ; que entendo será correspondente ao desejo , que tenho de obsequiar a vossa merce , a quem Deos guarde .   " Af .   V. e C. de V. M. q. s. m. b. " João de Carvalho .   " ITINERARIO DA TERRA SANTA Tendo eu , pela misericordia Divina , visitado os Lugares da Terra Santa , muitos devotos me pedirão escrevesse esta Santa viagem , para que à vista do que eu vi , se abrazassem os seus animos , procurando seguir o mesmo caminho , e serem informados do que lhe era necessario para este fim : e por condescender com os seus desejos , e pelo gosto , que tenho da suave memoria de o haver andado , não me será molesto o fazer huma breve relação do que tenho visto : e para dar melhor noticia do movimento , que tive , para fazer esta peregrinação , he preciso começar do tempo , que me incliney a desejar ver cousas tão dignas de hum peito Catholico .   Depois que meus pays , e familia passarão da Cidade de Beja , minha Patria , a viverem na Villa de Zafra , me appliquey à arte de musica , e nella me doutrinou meu irmão Pedro Guerreiro , doutissimo na faculdade ; e tanto fez com o castigo , e com a doutrina , sendo grande o desejo , que tinha de saber , e o meu engenho accommodado à dita arte , que em poucos annos teve gosto , e satisfação de mim .   Foy preciso o ausentarse ; e eu desejando aperfeiçoarme , tive modo , para ser admittido às liçoens do grande , e excellente Mestre Christovão de Morales , o qual me deu grande luz na composição da musica , e me poz capaz de qualquer Magisterio ; tanto , que tendo de idade dezoito annos , fuy recebido por Mestre de Capella , e Racioneiro da Igreja Cathedral de Jaem , occupação , que servi trez annos .   Neste tempo vim a Sevilha a visitar a meus pays , que então se achavão nesta Cidade , e o Cabido da Santa Igreja me deu huma praça de Cantor com bastante salario ; e por obedecer a meus pays , que desejavão , e necessitavão da minha companhia , deixey o Magisterio , e Ração de Jaem , estimando a honra , que me fazia o Cabido da Santa Igreja , ainda que era mayor , e de mais conveniencia a praça , que deixava .   Poucos mezes tinha eu de residencia nesta Santa Igreja , quando entre seis oppositores , que havia ao Magisterio de Malaga , tive a primeira nomeação , por me quererem favorecer o Illustrissimo Senhor Dom Bernardo Manrique , Bispo desta Santa Igreja , e o Illustrissimo Cabido , e não por merecimentos meus ; e mandada a nomeação a ElRey , por sua ordem tomey posse por hum Procurador .   Já estava preparado para ir para a residencia da Ração , e Magisterio desta Santa Igreja ; e o Cabido da de Sevilha me impedio honrosamente , não permittindo , que eu me retirasse a Malaga ; e para que com melhor titulo podesse deixar o que já possuhia , ordenou , que o Senhor Racioneiro , e Mestre da Santa Igreja Pedro Fernandes , Mestre dos Mestres de Hespanha , nosso Portuguez , jubilasse , e se lhe désse meya Ração , e que eu tivesse a outra metade , e mais o salario de Cantor , com obrigação de dar de comer , e o mais necessario aos Seyses Typles ; e que se eu lhe supervivesse , entrasse em toda a Ração .   Vinte e cinco annos vivi com este grande sogeito na mesma casa , e depois que Deos o levou , fuy provido em toda a Ração por Bullas Apostolicas .   Os deste exercicio todos sabem , que temos muito particular obrigação de compor as Chançonetas , e Vilhancicos em louvor do Nascimento de Jesu Christo nosso Senhor , nosso Salvador , e nosso Deos , e de sua Santissima Mãy a Virgem Maria Senhora nossa ; e quando compunha as letras para as Matinas de tão luzida noite , e se nomeava " Bethleem " , se me accrescentava a devoção , e desejo de ver , e celebrar naquelle Lugar Santissimo estes cantares em companhia , e memoria dos Anjos , e Pastores , que lá começarão a nos dar lição desta Divina Festa : e ainda que esta pertenção era tão grande , que me parecia impossivel o conseguilla , por muitos inconvenientes , que havia então , especialmente o de meus pays , propuz , ainda que não fiz voto , de que se Deos me désse vida mais larga , que a delles , de fazer esta Santa viagem : pelo que tanto que Deos os levou desta vida , me pareceo , que tinha feito a mayor parte deste caminho .   Estando sempre com este cuidado , de quando chegaria este tempo de me ver em tão Santo caminho , succedeo , que no anno de 1588. nosso Santissimo Padre Papa Sixto V. mandou chamar ao Illustrissimo , e Reverendissimo Senhor Cardeal Dom Rodrigo de Castro , Arcebispo de Sevilha , e estando preparado para ir a Roma , lhe pedi me levasse no seu serviço , e pedisse ao Cabido o tivesse assim a bem , e assim o consegui por sua Senhoria Illustrissima .   Tanto que chegàmos a Madrid , deteve Sua Magestade ao Arcebispo , e como o Verão entrasse muito caloroso , não determinou passar a diante , atè que o tempo refrescasse ; e eu como desejoso de me ver já em Italia , vendo esta nova dilação , pedi a Sua Senhoria Illustrissima me désse licença para hir a Veneza a estampar huns livros , entre tanto que fizesse tempo de proseguir a sua jornada , porque ao presente estavão em Carthagena as Galès do Grão Duque de Florença .   O Cardeal não sómente me deu licença , mas tambem me fez merce de me dar a ajuda necessaria para a jornada , e assim me parti a Carthagena , aonde achey outras Galès , que estavão para navegar , que embarquey para Genova , e dahi passey a Veneza , a que cheguey em oito de Agosto .   A primeira diligencia que fiz , foy ajustar a imprenssa dos livros de musica ; e dizendo-me o Impressor , que para se estamparem era necessario tempo de cinco mezes , disse a hum amigo meu : " Nesse tempo podia eu fazer a minha viagem a Jerusalem " ; a que respondeo , dizendo : " Em boa occasião fallais , pois ahi está huma nao nova , e boa , que vay para Tripoli de Syria " ; do que tive grande alegria ; e tomando a correcção dos livros à sua conta o Mestre Joseph Zertino , Mestre da Capella de São Marcos , e da Senhoria de Veneza , Varão doutissimo em musica , e outras artes liberaes , me concertey com o Escrivão da nao , ajustando de lhe dar cinco escudos pela embarcação , e por comer com o Capitão sete cada mez , o que he ordinario .   Foy meu companheiro em toda esta Santa viagem Francisco Sanches , meu discipulo , e assim alegremente nos embarcamos a quatorze de Agosto de 1588. tendo eu de idade sessenta , sem temor do mar , nem de tantas naçoens inimigas , como se encontrão nesta peregrinação , porque o gosto , que tinha desta jornada , me facilitava , e suavizava tudo .   " Do caminho , que fizemos de Veneza a Jaffa , porto da Terra Santa .   " No dia seguinte , que se contavão quinze do dito mez , em que se celebrava a Assumpção da Virgem Senhora nossa , começamos a navegar lentamente , por termos pouco vento , e melhorando o tempo , chegàmos à Cidade de " Parenço " , na Provincia de " Istria " ; e daqui sahimos navegando prosperamente pela costa de " Dalmacia " , terra , e Patria do Maximo Doutor São Jeronymo ; e pela Esclavonia , e Albania , em quinze dias chegámos à Ilha de " Zante " , terra na " Grecia " de Venezianos , a que ha trezentas leguas de Veneza ; deixando à mão esquerda a Ilha de " Chafallonia " , e Golfo de " Lepanto " , adonde foy aquella grande batalha , que teve a Armada da liga Christãa com a dos Turcos , e teve a vitoria a dos Christãos , sendo General della o Senhor Dom João de Austria , irmão delRey Filippe II. nosso Senhor .   Retivemos em " Zante " quatro dias ; Ilha , bem provida do necessario para a vida humana , especialmente de vinho , que o ha em abundancia , e muito excellente ; e vindo muitas naos de Levante a Poente a carregar , para todas , e para os naturaes ha abundantemente .   Toda esta terra he de Gregos , e sómente os Governadores são Venezianos , como Senhores della .   Tem dous Bispos ; hum Grego , outro Latino .   Tem duas Povoaçoens ; huma junto ao mar , outra em hum alto monte , em que está huma boa Fortaleza .   A mayor parte das Igrejas são de Gregos .   Tem hum Convento de Religiosos de São Francisco , adonde os Latinos dizemos Missa .   Ouvimos aqui huma Missa aos Gregos ; e a officiarão de Cantochão Ecclesiasticos , e seculares .   He o seu canto simples , e ignorante .   Dizem a Missa com devoção , e muitas ceremonias , e huma dellas he , que a materia de pão fermentado , e vinho que se ha de consagrar , a traz o Sacerdote sobre a cabeça no Caliz muito cuberta , sahindo por huma porta do Altar , que o divide do corpo da Igreja , e dando huma volta por ella , se torna a recolher ao mesmo Altar , incensando hum Ministro ante elle , e o Povo está adorando , em joelhos , a materia , que ainda não está consagrada .   Está esta Ilha perto , e fronteira à Morea , que he " Corintho " , adonde São Paulo escreveo duas de suas Epistolas .   Partidos de " Zante " , nos engolfamos atè chegar à Ilha de " Candia " , que por outro nome se chama " Creta " , a que haverá duzentas leguas .   Fomos costeando-a , quasi cem legoas , e sem desembarcar , entramos por outro Golfo , que será de outras duzentas legoas , pouco mais , ou menos , e chegamos à Ilha de Chypre , terra fertil , e fermosissima de tudo o que se pòde desejar .   Esta Ilha , e Reyno possuem os Turcos de vinte annos a esta parte , ganhando-a por força de armas aos Venezianos , que erão Senhores della , ficando os naturaes com suas casas , e fazendas , porèm sogeitos ao Turco .   Os moradores são Gregos , e Latinos .   Desde que sahimos de Veneza atè que chegámos a huma Cidade desta Ilha , que chamão " Limisol " , passarão vinte e sete dias .   Desembarcados nesta Cidade , começamos a tratar com os Turcos , e ainda que com algum medo no principio , brevemente o perdemos ; porque como os Venezianos tem paz com elles , e nòs os Peregrinos vamos a titulo de Venezianos , fallando na sua propria lingua , não ha que temer .   Do tempo da guerra ficou muito mal tratada esta Cidade .   A Fortaleza está arruinada da grande bataria , que lhe derão os Turcos , e as Igrejas , e Cruzes , que estavão nas entradas , e a mayor parte das casas , estão cahidas .   Tem esta Ilha muitas cousas necessarias , e regaladas para a vida , muito pão , e vinho , assucar , e grande quantidade de algodão , de que carregão muitas naos para Levante , e Poente .   Aqui reside hum Consul da nação Franceza , e Italiana , que he o que está , e se poem por meyo entre Christãos , e Turcos , e com elle tratàmos os nossos negocios .   Fomos a sua casa , e nella nos regalou ; e delle soubemos da guerra , que o Turco tinha na Persia , e das companhias de gente , que passavão pela " Caramania " , que está muito perto , na terra firme de Asia ; e da boa occasião , que havia na presente conjuntura , para tornar a cobrar este Reyno , pela pouca guarnição , que nelle tem : porèm melhor he não cuidar nisto , porque os Christãos não tratamos de recuperar o que perdemos ; e temos experiencia , que o que estes Barbaros conquistão , já mais o perdem .   Estando nesta Cidade , nos disse o Capitão , que se havia de dilatar com sua nao mais de vinte dias , e dalli navegaria para " Tripoli de Syria " ; e assim lhe parecia , que partissemos para " Jaffa " , porto da Terra Santa , distante de " Jerusalem " doze legoas , e que adiantassemos estes dias : pelo que nos ajustou a quatro Peregrinos que eramos , com hum barqueiro , que tinha trez companheiros , e dizião , que erão Christãos .   Levavão estes a sua barca carregada de alfarrobas à Cidade de " Damiata no Egygto " ; e concertados em " vinte e cinco zequies " , que cada zequi vale huma pataca ; e em quatro dias chegamos ao dito porto , a que ha de " Limisol " cento e vinte legoas .   Foy alegrissima a vista a todos , descobrindo Terra , que com tanta razão se chama Santa .   Do caminho vimos a Cidade de " Cesarea da Palestina " , e outras Povoaçoens , ainda que não sahimos em terra , por nos aproveitarmos do bom tempo , e chegarmos com brevidade ao porto desejado .   De " Veneza " atè " Jaffa " gastamos trinta e dous dias .   " Da Cidade de Jaffa , e do caminho que fizemos atè Jerusalem .   " Esta Cidade , que por outro nome se chama " Joppe " , foy muito principal , como se colhe das ruinas dos seus edificios .   He muito celebrada na Santa Escritura pelas cousas , que nella acontecerão .   Aqui se embarcou " Jonas Proféta " , quando fugindo elle de Deos , lhe ordenou este Senhor , que fosse prégar a " Ninive " ; e pela tempestade , que por sua culpa permittio Deos , foy lançado no mar , e tragado da Balea .   Aqui esteve algum tempo o " Apostolo São Pedro " , e nella vio aquella visão do Ceo aberto , e baixar hum vaso ao modo de hum lançol , cujas pontas chegavão ao Ceo , cheyo de serpentes , e aves , e outros animaes , e Deos lhe mandava , que matasse , e comesse ; e o mais , que nos Actos dos Apostolos se refere .   Aqui resuscitou o mesmo Santo Apostolo a huma mulher , chamada " Dorcas " ; e por estas , e outras muitas particulares cousas , que ha , e succederão nesta Cidade , he muito famosa , e muito celebrado o seu porto .   Logo que o nosso barco chegou , e deu fundo , veyo da terra outro barco encaminhado ao nosso , em que vinha o " Subasi " , que he o Aguasil da Cidade de " Ramà " , com oito , ou dez arcabuzeiros , e frecheiros , e chegando ao nosso barco , entrarão nelle , olhando para nòs , e dizendo : " Christiani , Christiani " ? E nòs baixando a cabeça , lhe demos a entender , que sim .   O barqueiro , quando vio , que elles vinhão , escondeo dous barris de vinho , por saber o quanto desejão este licor , deixando sómente o que bastava para a merenda , que constou de pão , e queijo , e alfarrobas .   Acabada a merenda , nos fez sinal para que entrassemos no seu barco ; e fomos para terra Christãos , e Turcos muito alegres , rindo de hum Turco , que se emborrachou , ao qual dizião os companheiros muitas galantarias .   Chegados a terra , nos pedio o " Subasi " de entrada hum " zequi " por cada hum ; e recebido , nos encomendou a hum Turco , para que nos guardasse : e visto que naquella noite haviamos de dormir no chão , em humas Tercenas antiquissimas , entrámos em requerimento com o Turco nosso guarda , para que nos deixasse dormir em hum barco no mar ; e elle ainda que o difficultou , concedeo a licença tanto que lhe démos certas moedas .   O " Subasi " naquella mesma noite partio para " Ramà " , distante quatro leguas ; e lhe pedimos nos mandasse hum homem com bestas para nos levar a " Jerusalem " , o que elle prometteo , e cumprio .   Aquella noite , e a que se seguio , estivemos em hum barco cheyo de Peregrinos , que vinhão de " Jerusalem " , em que se achavão quatro Cavalleiros Francezes , e alguns Religiosos , que nos regalarão no tempo , que alli estivemos .   No terceiro dia chegou hum homem de " Ramà " , que se chamava " Atala " , e trouxe para cada hum de nòs hum jumento , e nos ajustámos os quatro Peregrinos com elle em vinte e quatro " zequies " .   Neste tempo chegarão mais dous Perigrinos , hum Religioso de São Francisco , que vinha do " Cayro " , e hum Clerigo , ambos Francezes ; e logo muitos Gregos com mulheres , e filhos ; e todos juntos fizemos jornada para Jerusalem .   Fallava o homem com quem caminhavamos muito bem a lingua Italiana , e dizia , " que era Christão " ; ainda que algumas vezes por graça , ( que a tinha , e entendimento ) respondia , quando lhe perguntavamos porque comia de boa vontade com Mouros , e Turcos : " Olha , eu sou Mouro com os Mouros , e Christão com os Christãos , e com os ladroens sou ladrão " ; e eu lhe dizia : " Sede vòs , amigo Atala , o que quizeres ; mas agora comnosco sede Christão " .   Chegámos a " Ramà " , que por outro nome se chama " Ramata " , adonde estivemos trez dias .   Todo este caminho atè " Jaffa " he plano ; ha muitas oliveiras , vinhas , e outras frutas , e entre estas huma mayor que meloens , que se chama em Italia " Anguria " : he muito fresca , e os Turcos usão muito della para entreterem a sede .   Foy esta Cidade muito fermosa em edificios , e ao presente está arruinada ; ainda que alguns existem , e algumas Igrejas , e Torres , especialmente a de " São Jorge " , que está fóra da Cidade .   Aqui pousámos em huma casa , que ainda que em parte estava derrubada , tinha bastante commodo para todos os da comitiva .   Dizem , que era de " Nicodemus " : agora he dos Religiosos de Jerusalem , e nella se recolhem os Peregrinos .   Nesta Cidade ha muito de comer , e barato , especialmente gallinhas .   Por grande alivio tivemos , que hum homem nos alugasse humas esteiras para domir , e démos algumas moedas a hum Turco , para que nos guardasse da parte de fóra do aposento ; e apressando todos a " Atala " nosso guia , para que fizessemos jornada , nos disse , que era preciso avisar a hum Capitão de Arabes , para que estivesse em certo passo , para nos segurar de outros Arabes ladroens , que nelle andavão roubando ; o que assim foy , pois na manhãa em que madrugámos para sahir desta Cidade , ao amanhecer , achámos naquelle passo o Capitão que dizia , com vinte Arabes de cavallo bem armados .   Fizerão-nos deter a todos , e passada pouca mais de meya hora , que o nosso " Atala " fallou com elles , passámos de largo , e seguimos o nosso caminho , e depois que delles nos apartámos , veyo correndo a mim hum delles a cavallo , e tocando por todo o meu fato , dizia : " Jarap , jarap " ; no que me pedia , se levava vinho , que lhe désse de beber ; e como lhe disse : " Que de boa vontade lhe satisfizera a sede , se o levara " , se foy muito triste , e eu fuy bem alegre , por me ver livre delle .   Por todo este caminho atè Jerusalem a cada legoa nos sahirão quinze , ou vinte Arabes com arcos , e frechas , tão morenos do Sol , e tão mal vestidos , que parecião os diabos , dando milhares de gritos ao nosso " Trucimão Atala " , para que lhes désse o " Gafar " , que he certa portagem , que lhes pagão , os que passão por aquellas partes por via de paz ; porque todos estes Arabes não estão sogeitos ao Grão Turco , nem a outro nenhum Senhor ; e outra renda , ou officio não tem , mais que o que roubão .   Parecem quando nos sahem ao encontro , e nos poem as frechas nos peitos , que nos querem assettear , e com lhe dar dous , ou trez tostoens por todos , estão contentes ; e com todos os mais , que nos sahem de legoa em legoa , praticamos o mesmo ; e ainda que são ambiciosos de modo , que nos apalpão as algibeiras , e tirão o que nellas achão , são tão comedidos , que podendo tomarnos os escudos , que levamos escondidos , vamos seguros pelo respeito , que todos tem ao nosso " Trucimão Atala " , em aquelles caminhos , e porque os castigarião , se nos tratassem mal , e os prendessem .   Vimos neste caminho muitas Igrejas , não de todo arruinadas , que a pouco custo se podião reparar .   Vimos hum edificio antigo , que dizem ser a casa do Bom " Ladrão " .   Vimos as ruinas da Cidade de " Modin " , terra , e Patria dos " Machabeos " .   Todo este caminho he plano , e sómente quatro legoas antes de Jerusalem he a terra montuosa , e pedregosa .   Tanto que foy meyo dia , descançámos à sombra de humas oliveiras , junto a huma fonte ; e estando comendo do que levavamos da Cidade de " Ramà " , chegou hum Turco , montado em hum fermoso cavallo , e sem se apear , comeo do que lhe dey com a minha mão .   Adverti no bom talhe do seu corpo , e o como vinha preparado para a guerra .   Trazia lança , cimitarra , arcabuz , arco , e frechas , e maça , de que pendião oito facas , adaga , punhal , e martello .   Pareceo-me , que podia contender com dez homens , e ainda tirar-lhes a vida .   Vejão se he necessario hirem bem prevenidos , e petrechados , os que forem peleijar com esta gente .   Este lugar aonde descançámos , está junto ao Valle " Terebintho " , em que " David " matou ao " Filisteo Goliath " .   Passámos hum rio de pouca agua , e conjecturo ser este , o em que " David " colheo as cinco pedras , que levou no çurrão , quando foy para a batalha , e com que venceo ao Gigante .   Aqui ha huma ponte quasi destruida , que mostra ainda hoje , que foy soberbo edificio .   Passado este Valle , e rio , subimos huma grande legoa de costa , e no alto dèmos em caminho plano , ainda que pedregoso : chegando nòs à " Cidade Santa de Jerusalem " , que está rodeada de montes , e sómente se vê della alg[~u]a cousa do monte " Olivete " , daqui descobrimos hum pedaço de muro , e as Torres do Castello ; e foy tal a nossa alegria , e tão extraordinario o contentamento , que todos os Peregrinos Latinos , e Gregos nos apeámos , beijando muitas vezes a terra , dando muitas graças , e louvores a Deos , e enviando-lhe milhares de lagrimas , e suspiros devotissimos , dizendo cada hum sua devoção à Santa Cidade , e repetindo muitas vezes : " Urbs beata Hierusalem " .   Neste tempo nos sahio a receber hum Christão , chamado " Bautista " , que serve aos Religiosos de lingua para com os Mouros , e Turcos , e falla bem Italiano , mandado pelo " Padre Guardião " , que já tinha noticia da nossa hida ; e como chegámos à porta da Cidade , nos fez sentar , e que esperassemos o aviso do " Padre Guardião " , que he , a quem o " Pontifice " tem nomeado por Cabeça dos Latinos ; e seria passada quasi meya hora , quando chegarão dous Religiosos Italianos , e nos saudarão da parte do Padre Guardião , e que fossemos bem chegados , e que esperassemos hum pouco , em quanto elles procuravão dos Turcos a licença da entrada ; que logo vierão , e examinarão a roupa , que levavamos , que era bem pouca ; e he o que mais convèm para segurança do Peregrino .   Logo que tudo virão , nos derão a entrada livre , pagando cada hum dous " zequies de ouro " .   Os Gregos como mais de casa , e Vassallos do Turco , entrarão logo , e forão ao seu Patriarcha ; e neste tempo vierão os Religiosos , e nos levarão aos seis Latinos , que eramos .   Em 22. de Setembro de 1588. dia do glorioso " São Mauricio " entrámos na " Cidade Santa " , passados trinta e sete dias , que tinhamos sahido de " Veneza " .   " Da Santa Cidade de Jerusalem , do Sagrado monte Sion , e de suas Estaçoens .   " Levarão-nos os dous Religiosos ao Convento de " S. Salvador " , que he o principal da " Terra Santa " , adonde nos receberão os Religiosos processionalmente , cantando " Te Deum laudamus , &c .   " Entrámos na Igreja , que está no alto da casa , e depois de fazer oração , se poz hum Religioso junto ao Altar , e fez em lingua Italiana huma muito devota pratica , em que nos representou a grande merce , que Deos nosso Senhor nos fizera , de nos permittir o ver aquelles Santuarios , e Lugares Santissimos , e nos exhortou , a que nos dispuzessemos a ganhar as Indulgencias , confessando , e commungando .   Acabada a Pratica , nos levarão a huma casa , com a mesma Procissão , adonde nos lavarão os pès com muita devoção , cantando Hymnos , e oraçoens ; e acabado o lavatorio , nos derão bem de cear ; e logo nos guiarão para huns aposentos , e a cada hum nos sinalarão cama , em que dormimos , e descançamos alegrissimamente , por nos Deos Senhor nosso fazer tão singularissima merce , que não concede a todos , pois muitos Principes , e Reys o desejão , e não alcanção .   No seguinte dia nos preparámos para a confissão , e o Padre Guardião deu faculdade aos Confessores , para nos absolverem plenariamente , porque tem as vezes do Pontifice ; e mostrando-lhe as nossas Dimissorias , nos deu licença para dizer Missa .   Ha trez Altares nesta Santa Igreja , e todos privilegiados , isto he , que se tira Alma do Purgatorio .   Acabado o Officio , nos encomendou a hum virtuosissimo Religioso Italiano , chamado " Salandria " , que havia vinte annos , que estava na " Terra Santa " , para andar as Estaçoens comnosco ; e elle , e hum Companheiro , e " Bautista " , que já nomeey , que he o nosso Interprete com os Mouros , e Turcos , e nos defende dos rapazes , que nos tirão pedradas pelas ruas , e nos avisa do que havemos de fazer , de que não tussamos , nem cuspamos , porque entendem os Mouros , e Turcos , que zombamos delles , começámos com alegria , e devoção a andallas ; e muitos Religiosos se associarão tambem para o mesmo , que supposto tenhão visto muitas vezes aquelles Lugares Santos , não perdem a occasião de os visitar , e ganhar as muitas Indulgencias , que lhes são concedidas .   Deste modo , e com este Santo acompanhamento sahimos os seis Peregrinos ; e a primeira Estação , que fizemos , foy à Igreja do " Apostolo Santiago " , em que o Santo foy degollado .   He esta Igreja de Armenios , muito grande , e bem fabricada .   A Capella da degollação está à mão esquerda da entrada da Igreja , adonde está hum marmore debaixo do Altar , que tocámos , e reverenciámos .   Tem os Armenios huma boa casa continuada com esta Igreja em fórma de Convento .   Daqui fomos à casa de " Anàs " , adonde " Christo Senhor nosso " foy levado tanto que o prenderão .   He Igreja de Armenios .   Aqui derão a " Christo Senhor nosso " a bofetada .   Mostra-se aqui huma " Oliveira " , a que dizem estivera " Christo Senhor nosso " atado , em tanto , que Anàs sahia para o ver .   Tem Indulgencia plenaria .   Deve saberse , que em todos os Santuarios , que se andão em toda a " Terra Santa " , se diz hum " Hymno " , " Antiphona " , " Verso " , e " Oração " , para o que ha livro particular , e rezado hum Padre nosso , e huma Ave Maria , se nos explica o mysterio do tal Lugar .   Fomos daqui à casa de " Caifás " , em que está huma Igreja no Lugar em que " Christo Senhor nosso " foy accusado , e tudo o mais que consta do " Santo Euangelho " .   Visitámos o Altar mayor , e lhe serve de cuberta a " Pedra " , que estava à porta do " Santo Sepulchro " , a qual com razão difficultavão as " Santas Marias " , dizendo : " Quem nos tirarà a pedra ? " porque he de dez palmos , pouco mais , ou menos , de comprimento , e quatro de largura , e muito grossa .   Na Capella mayor ha na parede hum retrete pequeno , em que sómente poderáõ caber dous homens , e para se poder entrar he de joelhos , por ter huma pequena entrada : he este o Lugar adonde " Christo Senhor nosso " esteve como encarcerado , em tanto que o Pontifice sahia para o ver .   Sahimos da Igreja a hum patio , que está junto a ella , em que se vê huma " Larangeira " , e he o lugar em que estavão ao fogo os Ministros de " Caifás " , e adonde " São Pedro " negou a " Christo " .   Do alto desta casa , ( que está " poucos passos fóra do muro da Cidade " ) fizemos oração , e ganhámos as Indulgencias do " Santo Cenaculo " , que está perto della , no alto do " Monte Sion " , que por esta parte não he mais alto , que a Cidade .   Não entrámos nelle , porque os Turcos , com lastima nossa , o fizerão Mesquita .   Aqui foy o Lugar , em que " Christo Senhor nosso " ceou com seus Discipulos , e instituhio o " Santissimo Sacramento " , donde lhes lavou os pés , donde baixou o " Espirito Santo " no dia " Pentecostes " ; e donde habitava a " Virgem Senhora nossa " .   Neste " Cenaculo " assistião os Religiosos de São Francisco , e haverá trinta annos , que o Turco o tirou aos Religiosos .   A causa dizem , que foy , que huns Judeos disserão ao Turco , [ ~q ] alli era a sepultura de David , e que não era justo , que os Christãos pizassem a sepultura de tão grande Proféta , e Rey : e como os Turcos tem muita veneração aos Profétas do Testamento Velho , mandou , que os Religiosos tomassem casa dentro em " Jerusalem " ; pelo que vierão para a Cidade , e comprarão huma boa casa , que he a de " São Salvador " , em que agora vivem : ainda que por estar no Castello , que se chama dos " Pisanos " , Fortaleza da " Santa Cidade " , Lugar eminente , os Turcos lhe derrubarão os aposentos altos , porque não estivesse igual com o Castello ; e assim são terreos os aposentos .   Este " Santo Cenaculo " foy a Casa Real ; e tudo o que em circuito está despovoado , era o mais principal da Corte de " David " , e dos mais Reys .   Agora sómente está a Casa , e Igreja do " Santo Cenaculo " ; o mais està despovoado .   Sahidos da Casa de " Caifáz " , e da Cidade , baixando hum pouco pelo " Monte Sion " para a parte do Oriente , está o Lugar , adonde , levando os Apostolos a sepultar o " Corpo da Virgem nossa Senhora " , lho quizerão huns Judeos tirar , e secou o braço do seu Sacerdote , que atrevido tocou no esquife ; e depois lhe foy restituido , e se converteo à Fé .   Não ha outro sinal desta memoria , mais que hum montão de pedras .   Aqui se ganhão muitas Indulgencias .   Baixando mais alguma cousa por este " Monte Sion " , junto do muro da " Santa Cidade " , está o Lugar , adonde São Pedro " Flevit amarè " : e hum pouco mais abaixo , junto ao muro antigo , está huma igreja , e Casa , como Convento , fermosissima no exterior ; e no mais alto da Torre tem huma grande mea Lua de ferro .   Nesta Igreja foy a " Santissima Virgem Maria Senhora nossa " presentada , sendo menina , com as demais Virgens .   He agora principal Mesquita dos Mouros , e Turcos ; e está no ambito do " Templo de Salamão " , que he dos muros a dentro .   Baixando o que resta do Monte Sion , chegámos ao Valle de " Josaphat " , de que logo direy por levar direita a ordem , que tivemos em andar as Estaçoens pela outra parte da " Santa Cidade " , e tornemos ao Convento de " São Salvador " , para dahi as proseguirmos .   No outro dia começando as Estaçoens , fomos pela " Rua da Amargura " , por onde " Christo Senhor nosso " sahio a morrer , levando a Cruz às costas da casa de " Pilatos " atè o " Calvario " .   Deixámos à mão direita a Igreja do dito " Calvario " , e " Santo Sepulchro " , em que não entrámos , por a reservarmos para a ultima Estação ; e vimos a casa da piedosa mulher , que com huma limpa toalha , chegando a ao " Divinissimo rosto de Christo Senhor nosso " , o tirou estampado com o seu preciosissimo Sangue , e com a sua verdadeira effigie .   Duas dobras tinha esta toalha ; huma se venera em Roma , outra na Santa Igreja Cathedral de Jaem .   Nesta rua vimos a casa do rico Avarento , que não quiz dar esmola de suas migalhas ao " pobre " , e " Santo Lazaro " ; e o Lugar , adonde o Cyrineo tomou a Cruz a " Christo Senhor nosso " , para lha ajudar a levar , e adonde as filhas de Jerusalem o choravão , quando o Senhor lhes disse : " Filiae Jerusalem , &c .   " Tambem vimos a casa de Pilatos , da qual sahe hum arco em que estão duas janellas , que são as mesmas pedras daquelle tempo , e de huma dellas mostrou este Juiz a " Christo Senhor nosso " ao Povo , quando disse : " Ecce homo " .   Por baixo deste arco passa a rua principal ; e agora serve esta casa à Justiça .   Ha muitos Santuarios nesta rua destruidos ; e hum delles se edificou em memoria do sentimento , e dor , que a " Virgem Senhora nossa " teve , quando vio a " Christo seu Unigenito Filho Senhor nosso " com a Cruz às costas ; e em todos ha muitas , e grandes Indulgencias .   Junto desta casa , que referi , rua acima , está a casa delRey Herodes , adonde " Pilatos " mandou a " Christo Senhor nosso " , que delle foy desprezado , e do seu exercito , e vestido de huma vestidura branca , o remetteo a " Pilatos " .   Vimos tambem o carcere donde o Anjo tirou a " São Pedro " .   Aqui ha hum pedaço de Igreja bem fabricado .   No primeiro de Agosto celebra a Santa Igreja Catholica esta memoria .   Proseguindo o nosso caminho por estas ruas , pelas quaes foy " nosso Redemptor " derramando o seu Sangue purissimo , e preciosissimo , fomos ao " Templo de Salamão " , e sem que nelle entrassemos ( porque não he permittido aos Christãos , e se algum entra , lhe custa a vida temporal , ou a espiritual , renegando da Fé ) vimos a " Piscina " , que está junto ao dito Templo , em que " Christo Senhor nosso " deu saude ao enfermo de trinta e oito annos de enfermidade .   Agora não tem agua , e está chea de herva , e arvores de nenhum prestimo .   Ainda se vem vestigios dos portaes , que então havia .   Esta " Piscina " está junto da porta da Cidade , e da casa de " São Joachim " , e " Santa Anna " , pays da " Virgem Senhora nossa " , e aqui foy a sua purissima Conceição .   Entrámos neste Santo Lugar , que está quasi debaixo da terra ; o que succede em commum a todos os edificios ; porque com a antiguidade do tempo os vay occultando em si a terra , que cresce , cahindo huns edificios sobre outros : e sahindo pela porta da " Santa Cidade " , que se chama de " Santo Estevão " , baixando como sessenta passos , visitámos o Lugar em que este Santo foy apedrejado , em que esteve huma Igreja , e hoje hum montão de pedras .   " Do Valle de Josaphath .   " Baixando mais cincoenta passos , chegámos ao Valle de Josaphath , que he bem apertado .   Este Valle está entre o " Monte Olivete " , e o " Monte Sion " , ou Jerusalem , que he o mesmo ; porque a " Santa Cidade " está edificada no " Monte Sion " , pelo que parece , que o dito Valle he como fosso da " Santa Cidade " .   Ao presente não tem agua , mas quando chove , dizem que leva muita , porque a chuva , que baixa do " Monte Olivete " , e Monte Sion , se recolhe neste Valle .   Ha nelle boas oliveiras , algumas figueiras , e hortaliças .   Passando a ponte , visitámos huma fermosa Igreja de cantaria bem lavrada ; e entrando nella , baixámos por huma escada muito larga , que terá quasi quarenta degraos ; e à mão direita desta escada estão em huma Capella os Sepulchros de " São Joachim " , e de " Santa Anna " , pays da " Virgem Senhora nossa " , e defronte desta está outra Capella , em que se vê o Sepulchro do Senhor " São Joseph " , Esposo da " Virgem Senhora nossa " .   No baixo desta Igreja vimos huma grande nave , e à dita escada está fronteira outra Capella , o que faz hum Cruzeiro bem formado .   Na Capella , que he a mayor , sem tocar em alguma das paredes , como Ilha , está huma Capellinha pequena , em que só podem caber dous homens ; e nella está o Sepulchro da sempre " Virgem Maria Senhora nossa " .   He de pedra , com outra que a cobre , sobre que dizemos Missa .   Os Religiosos de São Francisco tem chave desta Capella , e as mais naçoens de Christãos , para entrarem quando querem celebrar ; para o que fechámos as portas por dentro , porque os Mouros , e Turcos não entrem a perturbarnos ; e assim quietamente dissemos Missa quatro Sacerdotes sobre o Sepulchro da Virgem Senhora nossa , que serve de Altar .   Não sey explicar a suavidade espiritual , que todos sentimos , dizendo Missa em tal Santuario ; e nelle se ganhão muitas , e grandes Indulgencias .   Tem esta Igreja pouca luz , porque sómente lhe entra por huma fresta , que tem na Capella mayor , que está ao Oriente ; e alguma , que entra pela porta ; e não he bastante para andar por ella sem luzes de cera , que levavamos .   Está este edificio pela mayor parte debaixo da terra .   Aqui vem todos os Sacerdotes das naçoens Christãas a celebrar , especialmente no dia da " Assumpção da Virgem Senhora nossa " .   Ha nesta Igreja huma cisterna , que tem agua muito boa .   Sahindo desta bemdita Igreja , a poucos passos , entrámos em huma cova , grande , e redonda , de altura de huma lança , toda penhasco , e bem clara , porque lhe entra muita luz , por huma abertura , que tem no alto .   Está na Villa , e " Horto de Gethsemani " , em que " Christo Senhor nosso " orou ao seu " Eterno Pay " aquella oração trina , em que suou gotas de Sangue , e adonde o Anjo lhe appareceo , e o confortou .   O considerar , que neste Lugar derramou " Christo Senhor nosso " suor sanguineo , move os coraçoens a devoção , e contrição , por duros que sejão ; e a quarenta passos deste " Oratorio de Christo Senhor nosso " pouco mais , ou menos , se nos mostrou o Lugar , adonde os trez discipulos " São Pedro " , " São João " , e " Santiago " estiverão dormindo , e " Christo Senhor nosso " os despertou , e reprehendeo por não velarem , e orarem .   Adiante hum tiro de pedra está o Lugar em que ficarão os oito Discipulos .   Mais adiante quarenta passos está o Lugar , em que " Judas " entregou a Christo Senhor nosso , e o prenderão .   Com pedras se fez aqui a modo de huma rua , que sinala o lugar .   Em todos estes Santuarios ha infinitas Indulgencias .   Poucos passos distante está a ponte do " Cedron " : e todo este caminho do " Horto de Gethsemani " atè aqui se anda pela raiz do " Monte Olivete " , e junto ao Valle de " Josaphath " , adonde está esta ponte do " Cedron " .   Passada esta ponte se sobe huma grande costa , junto ao muro da Cidade , e he o caminho por onde levarão a " Christo Senhor nosso " prezo a casa de " Anàs " .   Neste mesmo Valle ha muitas cousas notaveis por antiguidade , e para a devoção .   Aqui está hum famoso edificio , cavado na penha , a modo de huma Capella redonda , que toda he de huma pedra , excepto o capitel , e he o sepulchro de " Absalão " , filho de " David " .   Ha nelle huma grande abertura , que os moradores desta terra fizerão , tirando-lhe pedras , tal vez por ser mao filho , pois perseguio a seu pay .   Junto deste sitio ha outro edificio , quasi arruinado , em memoria , de que alli esteve o glorioso " Santiago " o " Menor " o tempo que prenderão a " Christo Senhor nosso " atè que resuscitou , e lhe appareceo , e lhe disse , " que comesse " ; porque tinha proposto de não comer , atè que o " Senhor " resuscitasse .   Logo está o " Campo Santo " , a que chamarão " Haceldama " .   He hum edificio de quatro paredes fortes , e tem por cima hum terrado de quarenta passos de comprido , e trinta de largo .   Nelle estão quatro , ou cinco bocas por donde lanção os defuntos , que aqui se enterrão , pendurando-os por huma corda , e bamboleando-os , atè que os deitão abaixo .   Comprou-se este campo com os trinta dinheiros , que " Judas " recebeo dos " Fariseos " em satisfação , e venda de " Christo Senhor nosso " .   Desde então atègora he sepultura de Peregrinos .   Não muito distante se nos mostrou o Lugar donde o malaventurado " Judas " se enforcou ; e junto a ella he a sepultura dos Judeos , que parece o tomarão por patrão , para o acompanharem na sepultura , e no Inferno .   Em distancia de cem passos está logo a cova , em que os Apostolos estiverão escondidos atè a Resurreição .   Mais adiante está a casa , que chamão do " Mao conselho " , adonde se determinou a morte de " Christo Senhor nosso " , dizendo Caifás , " que convinha , que hum homem morresse pelo Povo , por que não perecesse toda a gente " .   Daqui fomos pela outra ribeira deste Valle de Josaphath , e junto do muro da Cidade está huma " Fonte " , que chamão de " nossa Senhora " , que vem , conforme dizem , do Templo , que já referi , em que a " Virgem Senhora nossa " se creou ; de que se colhia agua para beber , e para o mais serviço da casa .   He muito bonissima , e della bebemos com grande devoção , por usar della a " Virgem Senhora nossa " .   Junto a esta " Fonte " ha outra , a que chamão Syloe , à qual mandou " Christo Senhor nosso " o cego , para que lavasse os olhos do lodo , que fizera de terra , e sua benta saliva , com que lhe restituhio a vista .   He de muito boa agua , e da que superabunda , se regão muitas hortas .   Na parte do Meyo dia , à sahida da " Santa Cidade " ha outra " Fonte " , que dizem fez " Salamão " , e trouxe esta agua por conductos de Bethleem do " Fonsignato " .   Cahe a Fonte sobre a casa de sua mãy " Bersabè " .   Bebemos della quando fomos , e quando viemos de Bethleem , por curiosidade de a gostar , por ser antiga , e feita por " ElRey Salamão " .   Não vi outras fontes na " Santa Cidade " nem dentro , nem fóra ; porque toda a agua , que se bebe na Cidade , e nos campos , he de chuva recolhida em cisternas ; e ainda que he boa , com tudo a muitos causa damno a sua frescura .   " Do Sagrado Monte Olivete , e Bethania .   " Neste " Sagrado monte Olivete " obrou " Christo Senhor nosso " muitas cousas pertencentes à nossa Redempção ; porque alèm do que tenho dito , que se obrou na raiz deste " Sagrado Monte " , ha muito em todo elle , que considerar , e reverenciar .   Direy por agora sómente do Lugar da " Ascensão admiravel " , e tornarey a baixar , por hir pelo caminho , por onde este Senhor foy muitas vezes a " Bethania " .   Começámos a subir junto à Igreja do " Sepulchro de nossa Senhora " , e a poucos passos parámos , adonde dizem , que vindo esta mesma Senhora das Estaçoens deste Sagrado Monte , que ordinariamente fazia , depois que " Christo seu Unigenito Filho , e Senhor nosso " subio aos Ceos , vio apedrejar a " Santo Estevão " , e que neste Lugar orou , atè o Santo Prothomartyr entregar a Deos o seu espirito ; e subindo pouco mais , vimos o Lugar , em que dizem , que o " Apostolo S. Thomè " recebera o cinto da " Virgem Senhora nossa " .   Mais acima está o Lugar , adonde os " Apostolos " disserão a " Christo Senhor nosso " que os ensinasse a orar , e lhes deu a oração do " Padre nosso , &c .   " Neste Lugar está huma Igreja cahida .   Subimos hum pouco mais , e vimos o Lugar adonde os " Apostolos " compuzerão o " Credo " ; e mais acima , o em que " Christo Senhor nosso " , e os " Apostolos " , vendo a " Jerusalem " , e ouvindo este Senhor que elles louvavão a fabrica do Templo , e o bem lavrado das pedras , lhes disse , " como tudo havia de ser destruido " : e assim o foy pelos Emperadores " Tito " , e " Vespasiano " ; e tambem lhes disse os sinaes , que havião de preceder ao dia do Juizo .   Ha outros Santuarios mais , que os Mouros possuem , e alguns estão convertidos em Mesquitas .   O Lugar da Ascensão não he Mesquita , porèm os Mouros , e Turcos tem a chave , e não permittem a entrada aos Christãos , sem que lhe paguem muito bem .   No alto deste " Sagrado Monte " , está huma Igreja grande , mas muito cahida ; e no meyo está huma Capella redonda de bobeda inteira , e no meyo della huma pedra de dous palmos , e pouco mais de altura , em que se vê hum pè sinalado , que dizem ser de " nosso Redemptor " , quando daqui subio aos Ceos : o outro pè , dizem , o levara hum Principe Christão , que não sey dizer , quem fosse .   Com grande devoção beijámos este pé muitas vezes .   He este Lugar de Santa alegria para todos os Christãos , que o vem ; porque nos parece , que vemos a " Christo Senhor nosso " subir pelos ares , e à " Virgem nossa Senhora sua Santissima Mãy " , e aos Apostolos , que estão com os olhos , e coraçoens suspensos , olhando o caminho , que " Christo Senhor nosso " fazia para si , e para os seus Fieis .   Adorámos,e despedimo-nos com muita saudade deste Santo Lugar , e fomos pelo alto , e plano deste " Sagrado Monte " para a parte do Septentrião , pouco mais de duzentos passos , a huma torresinha , e casa ; Lugar , aonde dizem , que baixarão os Anjos , e disserão no dia , e hora da " Ascenção " aos saudosos " Apostolos : Viri Galilaei , &c .   " pelo que se chama Galilea pequena .   He muito alegre , e fermoso este " Sagrado monte " .   Tem muitas arvores , especialmente oliveiras , ( de que tomou o nome ) figueiras &c. e vinhas .   Está à parte Oriental da " Santa Cidade " .   De tal modo estão este " Sagrado Monte " , e o de " Sião " , que tudo o que hum tem se vê do outro ; e vendo-se do " Olivete " a " Santa Cidade " , por ser hum pouco mais alto , he huma das mais alegres , e deliciosas vistas , que ha no Mundo , ainda que " Jerusalem " hoje he muito pequena ; porque está assentada no meyo do " Monte Sion " , da maneira que hum livro está em huma estante ; pelo que se podem contar todas as casas , e torres de cima a baixo , sem que falte alguma .   São as mais das casas de bobeda , como Capellas de Igrejas , e todas de terrados , e assim ha poucas , ou nenhuma , que tenha madeira , o que tudo faz , e representa huma magestosa vista .   Tem a Cidade quatro mil visinhos , pouco mais , ou menos ; ainda que em outro tempo foy das grandes do Mundo , como se vê das ruinas , que ha por aquelles outeiros , de que está rodeada .   As ruas que atravessão do Meyo dia ao Septentrião são planas , e as do Poente ao Oriente costa abaixo , ainda que não muito empinadas , pois corre muito bem hum cavallo por ellas .   Deste " Sagrado Monte Olivete " se vê bem o " Templo " , no Lugar em que esteve o de " Salamão " , que agora he Mesquita de Mouros , e Turcos .   Está no meyo de hum grande quadro murado , e hum angulo delle he muro da " Cidade Santa " , em hum prado desembaraçado , e limpo , com algumas arvores .   He fabricado à maneira de hum Zimborio , de Moysaico , e riquissimas columnas , e taboas de marmore , e jaspe ; e por fóra eleva apparatosamente a vista .   Nenhum Christão entra dentro sobpena de perder a vida , ou renegar ; o que se pratica em todas as suas Mesquitas , como tenho dito ; porèm nesta he com mais rigor ; porque depois da Casa de Meca em que estes barbaros dizem estar o Çancarrão de Mafoma , esta he a mais principal .   Algumas vezes ouviamos a hum Mouro , que de huma Torre chamava o Povo para a sua oração com grandes gritos ; o que praticão em todas as Mesquitas ; porque não admittem sinos , nem os permittem aos Christãos .   Baixámos deste Sagrado Monte pela parte , por onde subimos , e ainda que huma vez fomos a " Bethania " pela outra parte , quizemos nesta occasião hir por onde " Christo Senhor nosso " fora , poucos dias antes de sua " Sacratissima Paixão " : e tornando ao rio " Cedron " , começámos a subir a ladeira do mesmo " Sagrado Monte " em roda , que he caminho mais plano .   Este he , por onde o " Senhor " sahia a visitar as suas devotas " Maria Magdalena " , e " Martha de Jerusalem " a " Bethania " por este caminho he menos de meya legoa ; e nelle nos mostrarão a horta , em que estava a " Figueira " , que " Christo Senhor nosso " amaldiçoou .   Chegámos a " Bethania " , que hoje terá sessenta casas , que mais parecem covas de coelhos , que habitação de homens , por estarem quasi debaixo da terra .   Naquelles tempos foy grande Povoação , hoje nem o que foy mostra .   Entrámos logo na casa de " Simão Leproso " , que são duas Capellas de pedra , bem lavradas , no Lugar donde " Christo Senhor nosso " ceou com " Lazaro " resuscitado , e Maria Magdalena o ungio .   Está hum Altar em que se diz Missa no dia , que se canta este Euangelho , e ao presente he curral de cabras , e boys : e não faltará que alimpar , quando neste Lugar se houver de dizer Missa ; e ainda que nos entristece o ver quão maltratados são estes Lugares dos Mouros , e Turcos , não desmaya a devoção , e Fé dos Catholicos , porque consideramos , que Deos permitte que assim seja por seus occultos juizos .   Daqui fomos a visitar o sepulchro de São Lazaro , de que tem os Mouros a chave , e dando-lhes algum dinheiro , de boa vontade abrem a porta .   Entrámos por huma escada de quinze , ou mais degraos , debaixo da terra , a este Lugar , em que estava sepultado , quando " Christo Senhor nosso " o resuscitou .   He Lugar de muita devoção , considerando as lagrimas de " Christo Senhor nosso " , de " Maria " , e de " Martha " , e dos mais , que estavão com os Apostolos .   Daqui sahimos , e andados alguns passos , vimos o Castello , e casa que foy de " São Lazaro " ; e ainda que está tudo arruinado , bem mostra ter sido casa de homem principal , e visitámos a casa de " Maria " , e de " Martha " , que estão destruidas .   No caminho está huma pedra , em que dizem , esteve sentado " Christo Senhor nosso " atè que chegou " Martha " , e disse : " Domine , si fuisses hîc , &c .   " Tudo o [ ~q ] referi está fóra da Cidade de Bethania , ainda que esteve dentro naquelles tempos , por ser então Cidade grãde , e hoje muito pequena a Povoação .   Della sahimos , e subindo por hum outeiro como trezentos passos , chegámos ao Lugar adonde foy " Bethfage " .   Delle mandou " Christo Senhor nosso " aos Apostolos pela asna , e jumentinho , e subindo nella fez a sua entrada solemne , e triunfal em " Jerusalem " .   Não ha aqui algum edificio , mais que humas Figueiras para sinal .   Daqui se vem algumas casas da Cidade de " Jericó " , que todas são poucas .   Está edificada em campina raza , que vão acabar nas margens do " Jordão " .   Está distante de Jerusalem trez legoas , poucos mais , ou menos .   Tambem se vê deste sitio hum lago , que terá de comprimento trez legoas , pouco mais , e de largo duas .   He este lago do " Rio Jordão " , e nelle se acaba , pois não tem outra corrente , nem sahida .   Chama-se o " Mar morto " ; e debaixo delle estão aquellas malditas , e infames Cidades " Sodoma " , e " Gomorrha " : e se vê tambem outro monte , que estará quasi huma legoa distante , a que " Christo Senhor nosso " se retirou , e nelle jejuou quarenta dias , e quarenta noites , e foy tentado pelo demonio .   Passado o " Jordão " por esta parte , que está de " Jerusalem " oito legoas , pouco mais , principião os montes de Arabia .   Sahimos do Lugar de " Bethfage " , e subimos ao alto do " Monte Olivete " , levando o rosto para o Septentrião , e declinado ao Poente , passando pela Igreja da " Ascensão " , baixámos ao Lugar , adonde vendo " Christo Senhor nosso " a Cidade de " Jerusalem " , chorou sobre ella , dizendo : " Si cognovisses , & tu , &c .   " e descendo ao Valle de " Josaphath " , subio à Cidade , e " Templo " , entrando pela " Porta Aurea " , que agora está no muro cerrada de cal , e pedra , sahindo o Povo a seu recebimento com ramos de palmas , e os meninos cantando : " Hosanna in excelsis " .   Todos os annos fazião os Religiosos Latinos esta representação , em que o " Guardião " , que representava a " Christo Senhor nosso " , e doze Religiosos os " Apostolos " , sahião paramentados de " Bethfage " , e mandava o " Guardião " a dous Religiosos , que fossem pela asna , e jumentinho ; e trazendo-a , subia nella ; e cantando os Religiosos em circuito do Preste , e chorando pela muita devoção varios Hymnos , e versos a este proposito , ordenavão na Dominga de Ramos esta triunfal , e solemne Procissão , e o sahião a receber da Cidade muitas naçoens Christãas , e muito Infieis , e lançavão ramos , e as suas vestiduras , por donde passava .   Os Mouros ; e Turcos estavão como pasmados vendo esta Procissão , sem perturbarem aos Christãos , o que parecia milagre , e o era certamente , por não terem mãos , nem linguas para os impedir , por " Deos nosso Senhor " o não permittir ; e subindo ao " Santo Cenaculo " , que era então Convento seu , proseguião o Officio daquelle dia .   No tempo , que eu estive na Santa Cidade não se fazia esta Procissão , porque o Turco mandou , que se não fizesse .   " Da Cidade de Bethleem , e do caminho que fizemos atè lá chegar .   " Já he tempo de tratar do alegrissimo , e bemditissimo caminho , que ha da " Santa Cidade de Jerusalem " à de Bethleem , que são duas leguas para a parte do Meyo dia .   Sahimos da " Santa Cidade " ao nascer do Sol , pela porta de Jaffa , e passando pela " Fonte de Salamão " , e " casa de Bersabè " sua mãy , subimos huma pequena , e suave costa , e démos em hum caminho , todo plano , ainda que nelle ha muitas pedras .   He este caminho muito aprazivel , porque o espaço de huma legoa delle tudo são herdades , vinhas , oliveiras , frutas , e muitas Torres , e casas , o que tudo faz huma deliciosa vista , e muitas dellas forão casas de Profétas , e algumas já forão Igrejas .   Vimos em hum campo grande quantidade de pedras tão pequenas como grãos , e do seu feitio ; e se conta , que a " Virgem Senhora nossa " vendo semear grãos a hum Lavrador , lhe pedio , lhe désse delles ; e que elle zombando respondera , que não erão grãos ; que erão pedras , e assim são atè hoje .   Eu os vi , e trouxe alguns .   Vimos tambem neste caminho huma grande arvore , que me pareceo " Aroeira " , e lhe chamão " Terebintho " .   Tomámos ramos com devoção , porque à sua sombra dizem que descançára a " Virgem Senhora nossa " .   Vimos tambem o " sepulchro de Rachel " , que os Mouros , e Turcos guardão , e usão delle Mesquita .   He fermoso edificio , situado em hum lindo quadro , com hum muro cuberto com hum capitel sobre columnas .   Vimos tambem huma cisterna de muita , e boa agua , em que os " Santos trez Reys " tiverão grande alegria , por lhes apparecer a " Estrella " , que se escondera , antes que entrassem em " Jerusalem " , e dalli os guiou atè o Lugar aonde estava o " Menino Deos " no portal de " Bethleem " .   Vimos tambem huma Igreja de Gregos , que he a casa adonde esteve " Elias " .   Ha por esta parte muitas antigalhas dignas de ver , e curiosas .   Desta casa se descobre a feliz , e desejada Igreja , e Cidade de " Bethleem " .   Quando a vimos , Peregrinos , e Religiosos , que nos acompanharão , nos puzemos de joelhos , cantando Hymnos , e oraçoens , dando muitas graças a Deos pelo Mysterio do seu Nascimento , e por permittir que , que visitassemos aquella " Santa Cidade " ; e assim continuámos , até chegarmos a ella , e à porta da Igreja , que está fóra da dita " Cidade " , que agora terá pouco mais de sessenta visinhos .   Entrámos pela porta principal da Igreja , que está defronte da Capella mayor , ficando à mão esquerda a entrada do Convento .   Sahirão-nos a receber os Religiosos de São Francisco , que alli assistem , e commummente são nove , ou dez ; e fizemos oração na Igreja , que he da Invocação de " Santa Catharina " .   Esta Igreja , Convento , e Igreja grande do " Santissimo Nascimento " , fazem hum corpo , e na de " Santa Catharina " dissemos Missa no dia que chegámos .   Dita a Missa , todos os Religiosos , e Pereginos com tochas accezas , baixámos por huma escada , que está na parede , e lado da Epistola , e tem vinte degraos , a humas covas , em que estão fabricadas na penha viva estas Capellas .   Hum Altar , no Lugar , em que forão mortos muitos dos meninos Innocentes ; poucos passos mais dentro , a hum lado o " sepulchro de Santo Eusebio " , discipulo de " São Jeronymo " ; mais dentro dous passos em huma Capella o " sepulchro de Santa Paula " , e de sua filha " Eustochio " ; e de fronte na mesma Capella o " sepulchro de São Jeronymo " ; mais dentro huma Capella , adonde " São Jeronymo " viveo muito tempo , e traduzio a " Sagrada Biblia " .   Todos os dias se visitão estes Santos Lugares processionalmente cantando Hymnos , Antifonas , Versos , e Oraçoens em cada huma destas Estaçoens , e se ganhão muitas Indulgencias .   Daqui sahimos , e entrámos por hum passadiço apertado , e estreito , para hirmos à Capella do " Santissimo Nascimento " , e nos pareceo , quando entrámos , que entravamos no Paraiso .   Esta Santissima Capella em que a " Virgem Mãy de Deos , e Senhora nossa " pario ao " Filho de Deos " , está fabricada , como as outras , na penha viva .   Terá como doze palmos de comprimento , de largura quatro , e dous estados em alto .   He cuberta de marmore , e jaspe , e de fermosissimo Moysaico .   Ha nella hum Altar de huma só pedra , vão por baixo , que he o proprio Lugar , em que nasceo " Jesu Christo , verdadeiro Filho de Deos , Homem , e Deos verdadeiro " .   Está este Lugar sinalado com huma pedra branca , que no meyo tem huma Estrella de jaspe .   Sobre este celestial Altar dissémos Missa do Nascimento dous dias .   Dous passos adiante está o Lugar , como huma piasinha de marmore quadrada , mais baixo que o pavimento , em o qual foy o Menino Deos reclinado no Presepio .   Aqui está descuberto hum pedaço de penhasco , tão ditoso , que gozou ( se se pòde dizer ) do resplandor , e gloria de Deos humanado : e na verdade , que este penhasco nos alegrou mais que todos os mais jaspes , e Moysaicos ; porque estes nos alegrarão a vista corporea , aquelle nos encheo a alma de contentamento .   Bem discretos forão os edificadores deste Santissimo Lugar , em o deixar à vista , para alegria espiritual de todos os que o vem .   Entre o Lugar do " Santissimo Nascimento " , e " Santissimo Presepio " , está hum Altar de marmore , que sinala o Lugar , em que os Reys offerecerão os seus dons .   Eu como musico tive mil desejos , e ancias , de ter alli os melhores musicos do Mundo , assim de vozes , como de todos os instrumentos , para dizer , e cantar mil vilhancicos , e chansonetas ao " Menino Jesus " , a sua " Mãy Santissima " , e ao glorioso " São Joseph " , em companhia dos Anjos , Reys , e Pastores , que se acharão naquelle diversorio ; que ainda que parecia pobre , excedia a todas as riquezas , que imaginar se podem .   Nos lados do Altar do " Santissimo Nascimento " ha duas escadas , porque subimos à " Capella mòr da Igreja " principal , porque o Lugar do Nascimento Santissimo , e os demais que referi , estão debaixo desta Igreja .   Esta he fermosissima , ainda que em parte está despida da sua fermosura , porque todas as paredes , e pavimento , estiverão cubertas com taboas de marmore , que os Turcos ha poucos annos a esta parte tirarão para ornarem as suas Mesquitas .   He de trez naves , a do meyo muito alta , e sustenta-se o tecto em ricas , e grandes columnas de marmore , inteiras , e bem lavradas , e são quarenta e oito .   Sobre estas columnas estão assentadas vigas de cedro , que atravessão de huma a outra , muito curiosas pelo artificio ; e sobre isto ha outros arcos de pedra , e sobre elles em hum lado está lavrada de riquissimo Moysaico a geração de " Christo Senhor nosso " , como a escreveo " São Mattheus " , e do outro lado , como a escreveo São Lucas ; tudo de figuras de meyo corpo , com seus nomes .   Junto à Capella mayor està hum Altar , adonde o " Menino Deos " foy circumcidado .   Nesta fermosa Igreja se diz Missa algumas vezes , e não sempre ; porque os Turcos quasi todo o dia estão nella , e como são muito porcos , está pouco aceada .   O Padre Guardião nos levou aos terrados da Casa , e Igreja ; e de lá vimos o lugar , e prados , em que os " Santos Pastores " estavão , quando o Anjo lhes disse , que " Christo nosso Salvador " era nascido , cantando : " Gloria in excelsis Deo " .   Está de " Bethleem " como a terceira parte de huma legoa .   Vimos tambem o Lugar , em que estavão as vinhas do " Balsamo " , no tempo de " Salamão " , que se chama " Engadi " .   Está pouco mais de huma legoa de " Bethleem " .   Desta " Santa Casa " sahimos como cem passos , e entrámos em huma cova ( de que os Mouros tem a chave ) adonde estiverão escondidos a " Virgem Senhora nossa , o Menino Deos " , e " São Joseph " , quando o " Anjo " lhes disse , que fugissem para o " Egypto " , por Herodes procurar o " Menino " para o matar .   Nesta cova dizem , que dando a " Virgem Senhora nossa " de mamar ao seu " bemditissimo Filho " , lhe cahira do seu purissimo " Leite " na terra ; pelo que todos levão desta terra por devoção , para dar às mulheres , que tem falta de leite , e lançada em hum vaso de agua , ou vinho , se lhestitue , confórme a fé da que o usa .   Aqui nos hospedão os Religiosos , dando-nos de comer , e camas a todos os Peregrinos com muito amor , e caridade , sem que seja necessaria recompensação ; ainda que todos , conforme a sua possibilidade , contribuem com o que podem , por agradecimento , o que não espera a sua grande caridade , com que tratão a todos sem differença .   A mayor parte dos edificios desta Casa edificou " Santa Paula " em tempo de " São Jeronymo " .   Aqui habitarão atè morrerem .   O que está aruinado se pòde reparar , porèm não o permittem os Turcos .   Tem bastante vivenda para os Religiosos .   Tem dous Jardins , em que ha muitas Larangeiras , e outras arvores , frutas , e hortaliças ; bons passeyos , boas vistas , e em tudo o que se descobre houve antigamente cousas notaveis .   Tem hum dormitorio para os Peregrinos , à maneira de huma nave , em que se podem hospedar atè duzentos .   Sahimos deste Santo Lugar com tantas saudades , como quem deixava lá a alma , e não acertavamos a nos retirar : e tornámos para a " Santa Cidade de Jerusalem " pelo mesmo caminho , chorando , sem tirarmos os olhos , em quanto o alcançamos com a vista , de Lugar tão Santissimo .   " Da Igreja do Monte Calvario , e Santo Sepulchro .   " Vistos os Santuarios da " Santa Cidade de Bethleem " , pedimos ao Senhor Guardião nos procurasse a entrada no " Sagrado Monte Calvario , e Santo Sepulchro " ; e ajustado o dia , e hora com o " Subasi " , Governador da " Santa Cidade de Jerusalem " , que tem as chaves desta " Santa Igreja " , que sempre está fechada , e sómente se abre quando elle quer , ou quando o Padre Guardião o avisa de que hão de entrar Religiosos , ou Peregrinos , ou alguma das naçoens Christãas ; e chegado o dia , que foy quinta feira de tarde , veyo " Subasi " com o Escrivão , e Porteiro , e se sentou à porta desta " Santa Igreja " sobre hum poyal , que se cobrio com hum tapete , e coxins de veludo ; e o Padre Guardião com outros Religiosos , e hum Christão da terra , que se chama " Ánà " , muito bom homem , e fiel interprete do Convento , que falla bem Italiano , e Arabigo , que he a lingua commua da terra em toda a Palestina , e Syria .   Chegámos sete Peregrinos , que eramos , que o Padre Guardião appresentou ao Subasi , e perguntando-me o nosso interprete , pois era o primeiro , o como me chamava ? Respondi , que " Alberto " ; porque parecesse nome Tudesco , e não " Hespanhol " , por ser de perigo , que elles saibão , que somos Hespanhoes , porque entendem , que vamos por espias , e nos fazem escravos ; e fallando Italiano , os assegurámos de toda a suspeita .   Escreveo o Turco o nome , que eu disse , com huma penna de cana , e lhe dey nove " zequies " de ouro , que vale cada hum sete centos e cincoenta , e o mesmo deu meu companheiro , e os mais .   Os Religiosos Sacerdotes não pagão cousa alguma .   Paga se sómente este dinheiro na primeira vez , que se entra nesta Santa Igreja ; e depois , quando se abre , basta que se dê ao Porteiro hum , ou dous maydines .   Entrámos logo nesta Santissima Igreja , em que a vista não pòde estar ociosa , pelo muito que ha , que ver , e venerar .   A primeira cousa he o Lugar , aonde " nosso Redemptor " foy ungido para o sepultarem ; e à mão direita , na mesma nave , està o " Santissimo Calvario " , à mão esquerda na nave do meyo , defronte da porta do Coro ao Poente , está o " Sepulchro do nosso Redemptor " ; e no meyo da Igreja o Coro , que tem quatro Cadeiras Patriarchaes , em que em outro tempo se sentàrão juntos os quatro Patriarchas da Christandade .   Está hoje a cargo dos Gregos , e nelle tem o seu Altar mayor com Imagens de Santos , pintadas com todo o primor .   As naves são direitas , excepto que para a parte do Oriente , e Poente são redondas , à maneira de Colisseo .   A Igreja he de fermosa fabrica .   O tecto em partes he de Moysaico .   As paredes em outro tempo estiverão cubertas de marmores , agora está a pedra aberta .   Não perde com tudo a fermosura esta fabrica excellentissima , ainda que tenha agora esta falta .   As naçoens Christãas , que ha em " Jerusalem " de diversos Reynos , e Provincias , e Linguas , são estas .   " Latinos .   Gregos .   Armenios .   Georgianos .   Jacobitas .   Abexins .   Surianos .   Maronitas .   " De cada huma destas naçoens ha dous , ou trez Religiosos , repartidos pelas Capellas desta Santa Igreja , que dizem o Officio Divino cada hum a seu modo , rito , e lingua , e tem cuidado das suas alampadas , que estejão sempre accezas , e limpas .   A habitação dos nossos Religiosos de São Francisco Latinos he a melhor ; porque tem Refeitorio , Dormitorio , e tudo o que basta para poderem estar atè trinta pessoas .   Comem , e dormem estas naçoens dentro nesta Igreja , e os Peregrinos , que estão dentro , dando-lhes de comer , e o que pedem por hum buraco , que a casa tem como fresta , cruzada com duas barras de ferro .   Por esta fresta fallão , e se lhes ministra o necessario , e se vê hum pedaço da Igreja ; por ella fazem oração os que estão de fóra .   Tal ordem tem dado o Turco , para que estejão conformes , e como germanadas estas naçoens , humas com outras , que se huma alampada se estiver apagando , e o visinho a quizesse atiçar por devoção , o condemnarião em muitos cruzados ; e assim com este rigor , ha summa paz entre todos , e nenhum se intromete na obrigação , ou devoção do outro .   A todos são communs os " Santuarios " , para os poderem visitar em qualquer hora , que quizerem , porque estão continuamente abertos ; e como sempre està fechada a porta da Igreja , tudo està bem guardado : pelo que he de grande contentamento , e devoção o poder entrar livremente , de dia , e de noite , em que muitissimas alampadas a illuminão .   Em todos os Santuarios tem todas as naçoens suas alampadas , huns mais , outros menos , e cada huma cuida das suas .   Começámos os Peregrinos , e Religiosos a nossa procissão nesta Santa Igreja com vèlas accezas , cantando o Hymno , Antifona , e Verso daquelle Santuario , que visitamos , e chegando o Religioso , que està paramentado , nos diz o Mysterio , que alli passou , e a Indulgencia , que ganhámos .   A primeira Estação foy em huma Capella , que se chama o " Carcere de nosso Salvador " , no qual esteve em tanto , que os Judeos esperavão , que a Cruz , e o lugar em que se havia pôr , estivessem aparelhados .   Mais adiante visitámos huma Capella , na qual os Soldados , que prenderão a " Christo Senhor nosso " , lançárão sortes sobre as suas vestiduras .   Mais adiante entràmos por huma porta , e baixando trinta degraos , chegámos à Capella de S. Helena , mãy do Emperador Constantino , em [ ~q ] se sentou a Santa Emperatriz , em tanto , que se cavava , procurando a Cruz .   Aqui nesta Cadeira da Santa ha muitas Indulgencias .   Baixámos mais onze , ou doze degraos , feitos na mesma penha do " Monte Calvario " , e he o Lugar adonde a Santa Emperatriz achou a Santa Cruz , titulo , cravos , e as cruzes dos Ladroens .   Chamão-se estas Capellas da Invenção da Cruz .   Estão bem fabricadas , e muito espaçosas , ainda que debaixo da terra , que corresponde ao Calvario .   Sahimos desta Capella , e visitámos outra , donde està hum pedaço de huma columna , em que Christo Senhor nosso esteve sentado , quando os Ministros de Pilatos , depois de o açoutarem , o coroarão de espinhos .   Daqui subimos por dezanove degraos , e fomos ao " Santo Monte Calvario " , e nos pareceo , que entràvamos no Paraiso .   Estando no alto , vimos huma Capella , que são duas estancias a modo de tribuna , que corresponde à primeira nave da Igreja .   A primeira he o Lugar Sacratissimo , em que o " Filho de Deos " foy levantado na Cruz ; nelle está o buraco donde a Santa Cruz esteve fixada .   Tem hum bocal de prata , e o adorámos , e beijámos , como Santuario tão admiravel .   Metemos dentro os nossos braços nùs , e assim digo , que terá de fundo como trez palmos .   Nos lados estão sinalados os Lugares das cruzes dos Ladroens , que me parece , que tocavão huma , e outra cruz .   Ha entre a de " Christo Senhor nosso " , e a do mào Ladrão , " huma abertura " na penha de sete palmos de comprido , e mais de hum de largo , que chega abaixo ao Lugar da " Invenção da Santa Cruz " .   Esta se abrio quando " Christo Senhor nosso " espirou .   Na outra parte da Capella , a trez passos , està o Lugar em que cravarão a " Christo Senhor nosso " , estando a Cruz no chão , e dalli a levantarão , e puzerão no sitio referido .   Donde isto succedeo está huma memoria de jaspe , e marmore bem lavrados .   Esta Capella , que se chama da " Crucifixão " , toda está cuberta de marmore , e jaspe finissimo com muitos lavores , e o tecto he todo de Moysaico , de que estão pendentes mais de cincoenta alampadas de todas as naçoens de Christãos .   Dissemos Missa na parte da " Crucifixão " , na sexta feira seguinte ao dia , em que entràmos , e foy a da " Paixão secundùm Joannem " ; e este Altar se divide com huma cortina do Lugar em que esteve fixada a Santa Cruz .   Não poderey explicar a grande afluencia de devoção , que todos aqui sentem interior , e exteriormente , considerando , que tudo , o que o Santo Euangelho refere , se obrou neste Santissimo Lugar .   A parte donde " Christo Senhor nosso " foy encravado , està entregue ao cuidado dos Religiosos de São Francisco ; adonde esteve crucificado aos Religiosos Georgianos , que são extremosamente devotissimos , e sempre estão neste Sagrado Lugar rezando , e cantando .   São virtuosissimos Varoens , e de muita abstinencia , e pobreza .   He tão agradavel , e devota para a alma , e corpo esta estancia do " Sagrado Monte " , que não se enfada , ou cança alguem de estar nella .   Em tudo he hum Paraiso .   Oh que bem parecerão aqui alguns Musicos cantando as lamentaçoens de Jeremias , vendo , e considerando o " Calvario " , e " Santo Sepulchro " , porque ambos estes Santuarios se podem ver juntamente ! Baixando deste Sagrado Lugar , chegàmos ao meyo da primeira nave , e veneràmos huma pedra grande , pegada na terra , cercada de grades de ferro de altura de palmo ; e por cima estão pendentes oito , ou nove alampadas de todas as naçoens Christãas .   Neste Lugar foy ungido " Christo Senhor nosso " para o sepultarem , por seus devotos servos , " Nicodemus " , e " Joseph ab Arimathea " , assistindo a " Virgem Senhora nossa " , e as mais " Santas Mulheres " , e o amado Discipulo " São João " .   Este Santo , Lugar està defronte da porta da Igreja , e se vê pela fresta , que nella ha ; e os que estão fóra , por ella fazem oração , e ganhão as Indulgencias .   Daqui ao " Santo Sepulchro " haverà quarenta passos para a parte do Poente , dentro da mesma Santa Igreja .   Esta inestimavel reliquia possuem os nossos Religiosos de São Francisco , e sómente os Latinos dizemos nelle Missa .   A sua fórma he esta .   Antes da entrada ha huma pequena Capella quadrada , em que caberáõ dez , ou doze pessoas , e no meyo della está huma pedra de dous palmos de altura , e dous de grosso .   Nesta pedra , dizem , que o " Anjo " estava sentado , quando fallou às " Marias " , dizendo-lhes , que já " Christo Senhor nosso " resuscitára .   Por esta Capella se entra a outra tão pequena , que a porta terá quatro palmos de alto , e trez de largo .   Á mão direita está o " Santo Sepulchro de nosso Salvador " , donde esteve o seu " Santissimo Corpo " , e delle resuscitou .   He hum Altar como huma arca , cuberta com huma pedra marmore .   Sobre este preciosissimo " Sepulchro " dissémos Missa ; e não cabe neste lugar mais que o Sacerdote , e o que o ajuda .   O vão ninguem o vê , porèm o mais gozão todos , tocando-o , e beijando-o .   Da parte superior pendem muitas alampadas de todas as naçoens .   Aqui disse Missa pela misericordia de Deos , e foy a da Resurreição , e foy grande alegria para mim , quando dizia no Santo Euangelho : " Surrexit , non est hîc , ecce locus ubi posuerunt eum " ; sinalando com o dedo o lugar adonde esteve o " nosso Salvador " .   Move certamente os nossos coraçoens esta verdadeira representação .   Esta Capella do " Santo Sepulchro " , ainda que por dentro he quadrada , por fóra he redonda , e tem as paredes cubertas de marmore .   Em cima tem hum capitel de columnas muito bem lavrado , que offerece huma boa vista aos que o vem de fóra .   Está no meyo de hum circuito de columnas , sem tocar em alguma parte .   O zimborio da Igreja , que lhe corresponde , he huma meya laranja de madeira de cedro muito antiga .   No meyo tem huma grande abertura , como coroa , por donde entra a luz aos que estão em baixo .   No alto de huma parte está o retrato da Emperatriz " Santa Helena " , e da outra o do Emperador " Constantino " seu filho , de rico Moysaico , muito antigo , e outras figuras de Santos , que quasi não se parecem , por estarem maltratadas da antiguidade , e do tempo .   Sahidos deste Santissimo Lugar como dez passos , à mão esquerda , estão duas pedras redondas de marmore postas na terra , huma apartada da outra , como trez passos .   Em huma esteve " Christo Senhor nosso " depois de resuscitado , na outra a " Santa Magdalena " , quando lhe appareceo em figura de Hortelão , e lhe disse : " Noli me tangere " .   Daqui fomos à Capella , e Coro dos nossos Religiosos Franciscanos , em que dizem , appareceo " Christo Senhor nosso " a sua " Santissima Mãy " .   Na entrada desta Capella , na parede , guardada com huma rede de ferro , de modo que o podemos tocar com os dedos , está hum pedaço da columna , em que " Christo Senhor nosso " foy açoutado .   Com esta Estação acabámos de visitar esta Santissima Igreja .   Nos quatro dias , e noites , que nella estivemos encerrados , reiteramos estas Estaçoens muitas vezes em procissão , e sós .   He de grande contentamento ouvir pela meya noite a todas estas naçoens dizerem Matinas , cada h[~u]a na sua lingua , e canto .   Sahidos desta Santa Igreja , nas costas da Capella Mayor , e no mais alto della , que he parte do " Sagrado monte Calvario " , visitámos huma Capella , adonde " Abraham " offereceo o sacrificio ; e outra , que está perto , adonde " Melchisedech " offereceo pão , e vinho ; das quaes tem cuidado os Religiosos Abexins : e tornando para o nosso " Convento de São Salvador " , nelle estivemos alguns dias , esperando ao nosso " Trucimão Atala " para ajustarmos a nossa vinda .   Nestes dias reiterámos as Estaçoens dos Sagrados montes " Sion " , e " Olivete " ; e chegando à Santa Cidade de Jerusalem quatro Religiosos de São Francisco , que vinhão do " Cayro " , dous Italianos , e dous Hespanhoes , o principal dos Italianos se chamava " Fr .   Mattheus Salerno " , homem nobre do Reyno de Napoles , e muito virtuoso , que vinha para Comissario de " Jerusalem " ; e o principal dos Hespanhoes , Fr .   Luiz de Quesada , natural de Sevilha , os acompanhámos na continuação destes exercicios , que nunca enfadão , mas antes nos dão recreação espiritual , por espaço de dez , ou doze dias .   Trazia o Padre Salerno muito dinheiro , e muitas joyas para o serviço do " Santo Sepulchro " .   Muitas toalhas , corporaes , e demais cousas para o Altar , e celebração das Missas , que offerecião muitas Senhoras de Hespanha , e Italia .   Hum rico Caliz , que mandava ElRey de Hespanha ; e outro com huma alampada , que offerecia o Grão Duque de Florença .   Tudo me mostrou na Sacristia por contentar o meu desejo , e querer fosse eu testemunha de tudo .   Já tratavamos de voltar para Italia , e o nosso " Atala " nos persuadia , a que fossemos com elle a Jaffa ; porèm o " Padre Salerno " disse , que de nenhum modo queria andar por mar a costa da Palestina , porque já entrava o Inverno ; pelo que resolveo hir por terra atè Tripoli , e eu em o acompanhar : e tendo eu assistido hum mez na " Santa Cidade de Jerusalem " , e os Religiosos quinze dias , dispuzemos a jornada ; e agradecemos ao Padre Guardião a hospedagem , dando-lhe tambem cada hum a esmola , que podia , e não a que desejava : e recebemos delle as patentes , e testemunho da nossa entrada na " Santa Cidade " , escritas em pergaminho , com o sello do " Santo Cenaculo " .   " Da nossa sahida da Santa Cidade de " Jerusalem .   Chegou o tempo de sahirmos da Santa Cidade de " Jerusalem " , e o Padre Guardião ajustou com " Atala " , e outros Mouros visinhos de " Jerusalem " , que nos levassem a " Damasco " , caminho de oitenta legoas .   Com elles sahimos em jumentos , ( por não permittirem , que os Christãos andem a cavallo ) sete Religiosos , e seis Peregrinos .   Dous Religiosos destes fazião jornada para " Alepo " ; trez para " Constantinopla " ; dous , que erão o " Padre Salerno " , e seu Companheiro Fr .   Serafino , e hum Leigo Hespanhol , chamado " Irmão Julião " , e nòs Pedro Tudesco , e Nicolao Polaco , para Veneza .   Despedidos do Padre Guardião , tomada a sua Santa benção , e abraçando com muitas lagrimas a todos os Religiosos , sahimos acompanhados de todos muitos passos fóra da Cidade , e repetidos os abraços , e lagrimas , começamos a caminhar , voltando a cada passo os olhos a traz , para vermos a " Santa Cidade " , os Sagrados montes " Sion " , e " Olivete " , e nos despediamos de taes Santuarios com muita tristeza ; e tendo caminhado como meya legoa , a perdemos de vista .   Nesta meya legoa vimos huma Igreja , e he o lugar adonde " Jeremias " , vendo a Cidade , e chorando , compoz as Lamentaçoens .   Fizemos noite em huma Cidade destruida , trez legoas de " Jerusalem " , e nella esperámos huma caravana de trinta e trez camellos de mercadores Mouros , por fazermos jornada em sua companhia .   Nesta Cidade foy que a " Virgem Senhora nossa " achou menos ao seu Filho " Christo Jesus " de tenra idade , e tornando a " Jerusalem " a procurallo , o encontrou no meyo dos Doutores no Templo .   Proseguimos a jornada por esta parte de " Judéa " , e entrámos na Provincia de " Samaria " .   Neste dia fizemos noite na Cidade de " Sichar " , a que os Mouros chamão " Nablos " .   Aqui está o poço , donde " Christo Senhor nosso " fallou à " Samaritana " ; não o vi , porque entrámos já de noite ; porèm meu companheiro o vio , que ficou a traz com parte da companhia , e disse que não tinha agua .   Estivemos naquella noite dentro da Cidade , e dormimos na rua , porque nos não dérão pousada ; e no dia seguinte , pela tarde , continuámos a jornada .   Nesta Cidade de " Sichar " prégou " Christo Senhor nosso " dous dias , convertendo os seus moradores .   He muito fermosa , e fresca , e tem boas casas , e muitas Torres .   He habitada de dous mil visinhos .   Está entre dous montes , e o principal he o " Garisim " .   Tem hum valle , dos fermosos que se podem ver , em que ha muitas hortas , e fontes , arvores , e frutas .   Quando eu vi da outra parte da Cidade tantas fontes , passando por este valle , entendi que as não haveria no tempo da Samaritana ; porque havendo-as , não buscaria tão longe a agua .   Aqui habitou " Jacob " com seus filhos , e gados , e deu a " Joseph " por melhor huma herdade , como diz a " Santa Escritura " .   Na Cidade nos mostrarão a sua casa .   Toda esta Comarca de " Sichar " he fertilissima de pão , gados , e de tudo o necessario para a vida humana .   Ao outro dia chegámos à Cidade de " Sebaste " , Cabeça do Reyno , e Provincia de " Samaria " ; nome que teve em outro tempo ; agora está destruida , ainda que alguns edificios bem mostrão a sua antiga grandeza .   Ha nesta Cidade huma Igreja de pedra , e duas partes della estão cahidas ; porèm o que está em pé , he tão bem lavrado , como a mais perfeita obra Romana .   No Altar desta Igreja , dizem , foy degollado o grande " São João Bautista " por mandado delRey Herodes .   He digno de consideração particular , o ver esta Cidade em que residirão tantos Reys , destruida ; pois apenas terá cincoenta casas ; o que tambem se vê em toda a Palestina , pois vimos Cidades , pelos caminhos que andámos , que antigamente forão populosas , e insignes ; e hoje só se vem pedras , e algumas paredes .   Bem se colhe ser vontade de Deos ; e que estão destruidas por peccados dos habitadores daquelle tempo .   Aqui nos disserão , que a companhia dos camellos , que vinha comnosco , ficando muito a traz , a roubárão os Arabes .   Não sey que assim fosse , o que posso dizer he , que já mais a vimos ; e démos graças a Deos por nos livrar .   Passadas dez legoas de travessia desta Provincia de " Samaria " , entrámos na de " Galilea " .   Da Santidade della basta dizer , que Christo Senhor nosso a passeou muitas vezes , e nella obrou as maravilhas , que referem os Chronistas Sagradas .   Cinco legoas dentro nesta Provincia está h[~u]a Igreja cahida entre h[~u]as casas , de que se fórma huma pequena Aldea , chamada " Janim " , em o lugar adonde Christo Senhor nosso sarou aos dez Leprosos .   Mais adiante trez legoas , vimos quatro celebrados montes .   O " Carmelo " , [ ~q ] está ao Poente do nosso caminho , junto ao Mediterraneo .   O " Hermon " , [ ~q ] está à parte de Levante , e junto a elle a Cidade de Naim , adonde " Christo Senhor nosso " resuscitou o filho da Viuva ; agora he pequena Villa .   O monte , a que está contigua a " Santa Cidade de Nazareth " , adonde encarnou o " Filho de Deos " .   Não subimos a este lugar , bem que estava perto , por[~q ] o não permittirão os nossos Mouros ; e sómente vimos branquear as ruinas dos edificios .   A ditosa casa , em que a " Virgem Senhora nossa " concebeo ao " Filho de Deos " , que estava nesta Cidade , a trouxerão os Anjos , haverá duzentos annos , para Italia , e a collocárão em " Loreto " , tendo primeiramente sido levada a duas partes .   Obra Deos nella infinitos milagres , de que estão cheyos os livros , e na Igreja em que está , já não ha parte adonde se ponhão tantas memorias .   Tem muita riqueza de pessas de ouro , e prata , ornamentos , offertas que fizerão Pontifices , Reys , Principes , Senhores , &c. no que lhe não excede alguma Igreja do mundo .   Cercarão os Pontifices esta camara Angelical com huma fermosa Igreja , e está no meyo della .   As paredes de fóra estão cubertas de marmore lavrado de lindas figuras , em que se vê a vida da " Santissima Virgem , Mãy de Deos , e Senhora nossa " .   Por dentro estão descubertas as pedras , e ladrilho , mais agradaveis , ainda que antigos , que todas as pedras preciosas do Mundo , pois cremos , que forão tocadas milhares de vezes por " Christo Senhor nosso " , e sua " Santissima Mãy " Tem no meyo hum Altar donde dizemos Missa , que divide a huma parte a chaminé , adonde a " Virgem Senhora nossa " guizava a sua ordinaria comida .   Está esta ditosa chaminé cuberta de prata , e outras riquezas .   Junto a esta Santa Igreja está hum sumptuoso Collegio da Companhia de Jesus , em que assistem Religiosos de muitas naçoens .   Esta Santa Casa he frequentada de muita gente , que a visita , de toda a Christandade .   Desta Santa Cidade de " Nazareth " sahio a Virgem " Senhora nossa " pejada , acompanhada do seu " Esposo Santissimo São Joseph " , a escreverse na Cidade de Bethleem , pelo edito , e mandato geral do Emperador " Cesar Augusto " , por ser esta Cidade sua , como descendentes da Real estirpe de " David " ; e alli pario a seu " Unigenito Filho " , e do " Eterno Pay " .   De Nazareth a Bethleem ha trinta legoas , pouco mais , ou menos .   O outro monte he o " Thabor " .   Ao pé delle chegámos , e vimos dous edificios cahidos ; hum no principio , outro no alto do monte , adonde " Christo Senhor nosso " esteve com os seus Discipulos " São Pedro " , " São João " , e " Santiago " , e se transfigurou ante elles , e de " Moysés " , e " Elias " .   Nelle ouvio a voz do " Eterno Pay " , dizendo : " Hic est Filius meus dilectus , &c .   " Demais da Santidade deste monte , que he o principal , por nelle se mostrar " Christo Senhor nosso " glorioso , e resplandescente com os rayos de gloria ; he tambem muito alegre , fermoso , e bem proporcionado na sua postura , alto redondo , e apartado dos outros ; de modo , que parece , foy posto à mão naquelles Valles .   Proseguimos o nosso caminho , levando o rosto ao Norte , e chegámos ao mar de " Galilea " , que se chamou " Tiberiades " .   Ainda que se chama " Mar " , não o he ; porque a agua he doce , e está apartado do Mediterraneo mais de doze legoas .   Neste " mar " , ou " lago " , fez Deos milhares de maravilhas .   Aqui estavão pescando " São Pedro " , e " santo André " , e em outro barco " São João " , e " Santiago " , quando os chamou " Christo Senhor nosso " para que o seguissem , e que os faria pescadores de homens ; e deixando as suas redes , o seguirão .   Ha na ribeira deste lago muitas Povoaçoens , que em outro tempo forão Cidades principaes .   Entre ellas he celebre " Capharnaum " , " Corozaim " , e " Bethsaida " .   Ao presente sómente se vem as suas ruinas .   Junto a este lago fez " Christo Senhor nosso " o milagre de dar de comer às turbas , que o seguião , com cinco paens , e dous peixes .   Muitas vezes andou , e navegou sobre as suas aguas este mesmo Senhor .   Aqui se manifestou aos Discipulos , depois de resuscitado .   Terá este cinco legoas , pouco mais , ou menos de comprido , e de largo pouco mais de duas .   A agua he do " Rio Jordão " , que nelle entra , e sahe correndo , mais de quarenta legoas atè o " Mar morto " , em que se recolhe , e não torna a sahir .   Na sua ribeira ha muitas fontes .   Pousàmos esta noite , e tarde , que chegàmos , junto a este lago , em Bethsaida , terra , e Patria dos Apostolos " São Pedro " , " Santo Andrè " , seu irmão , e " São Filippe " .   Alegria grande tivemos por pernoitarmos aqui , pois " Christo Senhor nosso " aqui esteve muitas vezes .   He agora huma Villa de cem visinhos .   A Comarca he das fermosas , que tem o Mundo , muito fertil de gados , frutas , e palmas .   Comemos peixe deste lago , que nos soube muito bem , por ser donde " Christo nosso Redemptor " o comeo algumas vezes , e por ser bonissimo , e pela devoção com que o comiamos , e pela fome , que tinhamos .   No outro dia madrugàmos muito , e caminhàmos por asperas montanhas , e chegàmos antes do meyo dia ao celebre " Rio Jordão " , que ainda que nesta parte não foy o " Bautismo de Christo Senhor nosso " , com tudo por nelle se celebrar , nos deu a sua vista muita alegria , e contentamento .   Apeàmonos todos contra a vontade dos Mouros , e com grande ancia chegàmos à agua , bebendo toda a que podémos , lavando nella cabeça , rosto , e mãos ; e nos parecia , que tinhamos desejo de nos converter em peixes , para não sahirmos de aguas tão santificadas .   Nesta parte he o rio apertado , e se pòde vadear .   A agua he cristalina , fresca , e muito doce .   Passàmos por huma ponte de pedra bem lavrada , e à mão esquerda vimos huma lagoa , que se chama " Aguas Meronas " , que são do mesmo rio .   Nasce este famoso rio de duas fontes , que vem do " Monte Libano " , huma chamada " Jor " , outra " Dão " , e dellas toma o nome de " Jordão " .   Estas fontes deixamos à mão esquerda , quando vamos de " Damasco " a " Tyro " , e " Sydonia " .   Passado o rio Jordão , entràmos na " Syria " , que commummente se chama " Suria " , e em trez dias chegàmos a " Damasco " .   Não vimos cousa notavel neste caminho , sómente encontràmos muitos Senhores , e Cavalheiros Turcos , acompanhados de muita gente de pè , e cavallo , e muitos camellos carregados com as suas recamaras , mulheres , e familia , que fazião jornada para o " Cayro " .   Neste mesmo caminho me lembra sempre , quando hum Turco me deu com hum pao , sómente por passatempo , e foy rindo com os seus companheiros .   Antes de chegarmos à Cidade quatro legoas , a vimos ; porque se descobre assentada ao pè do " Monte Libano " .   He muito fermosa pelas muitas Torres , que tem ; e pela abundantissima veiga .   Legoa e meya antes que nella entrassemos , passàmos muitas hortas , assudes , fontes , e sitios frescos , e aprasiveis .   A tarde antes , e o dia , em que entràmos , vimos sahir , e entrar nella mais de mil camellos , com provimentos necessarios .   Entràmos , e andàmos grande parte della primeiro que chegassemos à pousada , que foy na " Alfandega " , sempre a pè porque não consentem os Turcos , que entremos a cavallo ; nos seus Povos , e pelas jornadas sómente nos permittem jumentos .   Tem esta Cidade em todas as ruas , ao menos huma fonte .   He a mais abundante do necessario para a vida , assim de comestivel , como de sedas , brocados , panos , tèlas , &c. que não creyo haja outra no Mundo .   He a sua Povoação , pouco menos , que a de " Sevilha " .   Por fóra não parecem as casas bem , ainda que por dentro ha muitas principaes , e apparatosas .   Ha nella , como dizião , quatro centas mil Mesquitas , bem edificadas , e todas tem à porta fonte , para se lavarem , os que entrão a fazer sua oração .   Por fóra vimos muitas , porque dentro não podemos entrar na fórma que està dito .   Estivemos nesta Cidade cinco dias , e quasi todos os Peregrinos enfermàrão , porque dormiamos no chão , e em mao aposento ; porèm Deos me reservou pela sua misericordia , com saude , para tratar delles .   Havia naquelle tempo em Damasco hum Cavalheiro Veneziano , chamado " Bernardo " , Consul dos Italianos , que nos deu nestes dias de comer regaladamente , com que reparàmos o damno , que experimentàvamos de não ter comido de " Jerusalém " atè àquella Cidade mais que pão , uvas , e agua ; porque ainda que não falta de comer , como não ha estalagens para os Christãos , passàmos mal , pois pousàmos nos curraes , e estrevarias em companhia de camellos , e bufallos .   Com este Cavalheiro , e hum Religioso de " São Francisco " , que o " Baxà " ViRey , e Senhor da Cidade tinha em sua casa por ayo de seus filhos , de quem sómente os fiava , e não de Turcos , ou Mouros , andàmos muitas vezes a mayor parte da Cidade passeando-a , para a vermos , e para comprar algumas cousas para a nossa jornada .   Celebravão os Turcos , e Mouros nestes dias que alli estivemos a sua " Paschoa " , que durou trez dias , em que todos andavão muito alegres .   Em hum destes hia eu por huma rua , em que havia muita gente , vi , que hum Turco andava a cavallo correndo por entre elles , e era necessaria grande destreza para os que estavão não ficarem atropellados .   Levava hum alfange nù , e estava bastantemente borracho , pelo que abrio a cabeça a hum Mouro com huma só cutilada .   Eu me escondi entre os Mouros , e passou como rayo .   Delle escapey diligentemente , porque sem duvida gostaria de dar outra tal , vendo hum Christão .   Este foy o encontro , que tive de receyo ; pois sempre andámos pela Cidade , vendo suas festas , sem que nos offendessem .   Não deve esta Cidade nada às melhores do Mundo .   He habitada de Turcos , Mouros , e Judeos Mercadores , e de muitas naçoens de Christãos , que são o mais viandantes .   Em todos os officios tem bons officiaes ; e muito particularmente os que tecem sedas ; o que vimos na casa de hum Turco , em que se tecia o melhor brocado , que vi na minha vida .   Bem merece esta Cidade o ser Cabeça da " Syria " .   O que nella ha que ver de devoção , he a casa de " Ananias " , Discipulo de " Christo nosso Redemptor " , em que lhe fallou , e mandou , que fosse buscar a " São Paulo " já convertido , que estava orando , e o foy a bautizar , e confortar .   Mostrárão-nos o muro , por donde a este " Santo Apostolo " o lançárão os Christãos em huma alcofa , e assim escapou delRey " Aveta " , que o queria matar .   Mostrárão-nos tambem em huma praça huma pedra cercada com humas grades , e della dizem , subio a cavallo São Jorge , quando foy a matar a Serpente .   Sómente escrevo o que vi , e o que nos disserão .   Chegou o tempo de fazermos viagem para Veneza , e o Consul Veneziano , que nos regalou neste tempo , ajustou com huns Mouros honrados , e fieis para nos levarem à Cidade de " Tripoli " , donde nos haviamos de embarcar , que tambem está na " Syria " .   Alcançámos ainda em " Damasco " a Festa de " Todos os Santos " , e o dia dos Fieis Defuntos , e dissemos Missa no aposento do Consul encerrados , e era quanto celebravamos , esperavão de fóra " Mouros " , " Turcos " , " e Judeos " , que vinhão a negociar , para nos não perturbar .   Tratouse antes de sahirmos da Cidade , do caminho mais direito para " Tripoli " ; e nos dissérão , que pelo " Monte Libano " , por onde viera hum Cavalheiro Veneziano , não fossemos ; porque nelle havia muitos ladroens Arabes , e o monte estava muito cheyo de neve : e assim rodeando , como vinte legoas ao nosso Mediterraneo , sahimos de " Damasco " .   Vimos " Tyro " , e " Sydonia " ; passámos por " Baruth " , e por suas hortas fresquissimas .   Por este caminho serão como quarenta e cinco legoas de " Damasco " a " Tripoli " .   He esta ribeira da " Syria " , de excellente terra , grandes montes , muitas , e boas herdades , e algumas de Christãos Maronitas , que vivem no " Monte Libano " , junto a " Tripoli " .   Ha por estes montes perdizes , e outras caças de Europa ; e muitos rios , e passagens por regates , que baixão do " Libano " ao Mediterraneo .   Passando a ribeira do mar , fomos por hum caminho estreito aberto nas penhas , e chegámos a hum rio , que passámos por huma fermosa ponte do tempo dos Romanos .   Alli se lê em duas pedras hum letreiro Latino , e outro Arabigo , em que se faz memoria dos Emperadores " Marco Antonio " , e " Marco Aurelio " .   Chama-se o rio " Cão " , por certa fabula dos Gentios , que dizem , que este Cão , que era de pedra , dizia aos desta terra , quando havia de haver guerra , ou alguma fatalidade , e depois o lançárão no rio , que tomou o seu nome .   Eu o vendo pelo preço , que o comprey .   Cada hum crea o que lhe parecer .   He este " Monte Libano " muito grande , e atravessa muita terra de Damasco atè o mar .   Tem muitos braços , e o principal vay direito a Tripoli , e passando duas legoas a diante da Cidade , se vê bem a parte mais alta , que toda estava cuberta de neve .   Deste monte se cortou a madeira para o " Templo de Salamão " .   Ha nelle boas vinhas , e o vinho dellas he excellentissimo .   He digno de se ver , pelas muitas vezes , que a Santa Escritura faz delle memoria .   No dia , que chegámos a " Tripoli " choveo muito , pelo que não sahio huma grande embarcação , e tinhamos grande desejo de a alcançarmos .   Deos nosso Senhor parece que a guardou por sua infinita bondade para virmos nella ; porque ainda que havia outras naos para " Constantinopla " , e para outras partes de " Italia " , e " França " , esta vinha em direitura a " Veneza " .   He a Cidade de " Tripoli " na " Syria " muito boa , e de fortes casas .   A sua Povoação está em trez montesinhos , junto ao mar ; ainda que o porto está desviado meya legoa .   He fresquissima , abundante de aguas , e hortas , laranjas , limoens , palmas , e tudo o mais que tem huma terra fertil .   He escala dos Mercadores de meyo Mundo , de Poente , Levante , e India Oriental .   Na nossa nao vierão para hirem para Veneza nove Mercadores Italianos , que vinhão da India , a que ha mais de duas mil legoas por terra , passando quarenta dias por desertos , como nos affirmárão , e por caminhos de area , adonde nem se acha agua , nem que se coma : pelo que trazem o que hão de comer , e beber em camellos , que commummente costumão trazer mil em companhia .   Recolhemonos em " Tripoli " em h[~u]a casa de Religiosos , e Peregrinos , que he como hum Convento , em que estão ordinariamente trez Religiosos de " São Francisco " , mandados pelo Padre Guardião de Jerusalem , que são como Curas dos Mercadores Italianos , que alli estão .   He esta Cidade habitada de Turcos , Mouros , e Judeos .   O Padre Guardião nos acompanhou a todos , Religiosos , e Peregrinos atè a embarcação : e excepto os Religiosos , nos embarcàmos sete Peregrinos .   " Da nossa viagem de Tripoli atè Veneza .   " Sahidos do porto de " Tripoli " , navegámos , e pouco a pouco chegámos à Ilha de " Chypre " , passando à vista de " Famagusta " , Cabeça deste Reyno ; e démos vista de " Candia " , costeando pela Turquia , até chegar à " Morea " , à vista de " Modon " .   Daqui caminhámos a " Zante " , em que estivemos dez dias , e logo a " Corfu " , adonde estivemos e celebrámos a Festa do " Nascimento de Christo Senhor nosso " .   He esta Ilha de " Corfu " , huma das mayores forças , que os Venezianos tem na " Grecia " ; e como tal , he de muita consideração , por ser como chave de Italia .   Passámos a costa de " Esclavonia " , " Albania " e " Dalmacia " , e chegàmos à agradavel Ilha , e Cidade de " Lesna " , e nos hospedárão os Religiosos de " São Francisco " no seu Convento por espaço dos cinco dias em que houve no mar grande tormenta .   Fallão aqui os naturaes a lingua " Esclavonica " , ainda que entendem a " Italiana " .   A Cidade he pequena ; tem boas , e fortes casas , e bom porto .   Daqui viemos pela costa de " Istria " à Cidade , e Bispado de " Parenço " , e sahindo da nao em hum barco , passámos a " Veneza " , a que ha quarenta legoas , adonde chegámos com saude , e alegria , e a Deos démos as graças por nos levar , e trazer de tão Santa viagem , e jornada tão perigosa por mar , e terra .   Gastámos de " Tripoli " a " Veneza " a sessenta e seis dias .   Entrámos na Cidade em 19. de Janeiro do anno 1589. e desde que della sahimos , atè que tornàmos , passárão cinco mezes , e cinco dias .   " Da jornada , que fizemos de Veneza atè Sevilha .   " Detivemonos mez e meyo em Veneza , por repararmos a saude , e socegarmos do trabalho do caminho , recolher , e emendar os meus livros , que achey estampados .   Hospedou-nos hum Cantor da " Senhoria " , chamado " Antonio de Ribera " , que me regalou de modo , que meus pays se forão vivos , e alli se achárão , o não farião melhor , nem com mais amor , o que foy causa , de que nos restituissemos ao que eramos , pois vinhamos muito maltratados .   Sahidos de Veneza , viemos a " Ferrara " , " Bolonha " , " Florença " , " e Pisa " , Cidades principaes de " Italia " .   Chegámos a " Leorne " , porto de " Toscana " , procurando as Galés do " Grão Duque de Florença " , que partião para Marselha , a buscar a " Grão Duqueza " sua esposa , filha do " Duque de Lorena " .   Estava o " Grão Duque " em " Leorne " , e me fez a merce de me admittir a beijarlhe a mão .   Mandoume aposentar , e dar o necessario com toda a grandeza ; e me prometteo de me accómodar nas Galés do " Papa " , que estava esperando por instantes para hirem em companhia das suas , que jà tinhão partido com as de " Genova " , e " Malta " , que por todas erão dezaseis , adornadas , e armadas com toda a magnificiencia , como para a occasião de bodas de tão grande Principe .   Chegàrão as Galés do " Papa " , e o Capitão General a rogo do " Grão Duque " , me recebeo , e me regalou na sua Capitania , trazendo-me na camera de popa , e dandome a sua mesa , e tambem tratado cheguey a " Marselha " , que não estranhey o mar , pois nelle tive todos os regalos da terra .   Na Semana Santa entrey em " Marselha " , e nella tive a " Paschoa " ; e como as Galés ficárão esperando a " Duqueza " , fretámos hum Bergantim para virmos a " Barcelona " , em que embarcámos dous Genovezes , ( hum se chamava " João Ansaldo " ) dous Italianos , e dous Hespanhoes .   Sahimos do porto com hum pouco de mao tempo , e com o desejo de tornar para " Marselha " , tanto que nos fizemos ao largo ; e tendo caminhado como cinco legoas ; entrámos no abrigo de huma calheta , por não podermos passar a diante .   Apenas puzemos os pés em terra , quando vimos junto a nòs hum Bergantim , que entendemos , vinha , como o nosso , a esperar , que o tempo melhorasse .   Vinha elle cheyo de arcabuzeiros ladroens , e muitos Lutheranos ; e descubrindo-se com os arcabuzes à cara , lhes dissémos , " que se detivessem , que nos dávamos por rendidos " , porque se nos puzessemos em resistencia , nos perdiamos , pois em o nosso Bergantim sómente havia espadas , e dous arcabuzes mal preparados ; e ainda que fossem mais , erão poucos ; e assim melhor era salvar as vidas .   Estes soldados ( ou ladroens , por melhor dizer ) entrarão no nosso Bergantim , tomárão-nos as chaves dos nossos alforges , e maletas , e tudo revolverão , não deixando cousa em seu lugar .   Estavamos nòs em terra , vendo o que passava , e esperando o fim destes ladroens , com tão pouca esperança de vida , olhando huns para os outros sem dizer palavra .   Era já quasi noite , quando nos mandárão entrar em o seu Bergantim , e tomárão posse da nossa roupa , e armas ; e nos fizerão tornar a traz a huma Fortaleza em que vivião , e donde sahião a fazer estes roubos .   Antes que a ella nos levassem , nos puzerão em huma camara cheya de palha , e junto a ella muita lenha , e todos estiverão de fóra fallando na sua lingoa : e nòs encomendando-nos a Deos , com o temor de que aquelles Hereges nos queimassem ; porèm " Deos nosso Senhor " nos tirou deste temor , e perigo .   Levarão-nos dahi a pouco à Fortaleza , derão-nos de cear , e as suas pobres camas ; e começámos a perder o medo .   Démos à mulher do Capitão alguns escudos de ouro , e ella nos assegurou , que não haveria perigo em nossas vidas .   Trez dias estivemos desta maneira , sem nos deixarem sahir , nem aos nossos marinheiros , que tambem estavão prezos comnosco ; e começámos a tratar da nossa liberdade , sendo medianeiro hum " Francez " que hia , e vinha .   Pedio o Capitão por cada hum de nòs cem escudos , e que nos daria a roupa ; ao que respondemos , que os não tinhamos , que fizesse o que quizesse .   Neste tempo chegou hum homem de Marselha desta companhia ; e não soubemos que ordem trouxe ; porèm o Capitão disse logo , " que de nòs não queria cousa alguma , porque elles erão Christãos , e nòs tambem ; mas que como pobres soldados necessitavão " .   Cada hum deu o que pode ; a mim me custou a minha roupa vinte e cinco escudos ; e deramos no dia , em que nos prenderão , pela segurança da vida , quanto nos pedissem .   Aqui estivemos oito dias , e nos embarcámos com seu beneplacito , acompanhando nos o Capitão , e companheiros trez , ou quatro legoas no seu Bergantim , e nòs no nosso .   Quando se apartou nos disse , " que não tornassemos a Marselha ; porque se tornassemos , e elle nos colhesse , nos cortaria as cabeças " ; e certamente o fariamos se podessemos , para que se soubesse de semelhantes Hereges ladroens .   Caminhámos dous dias por esta costa de " França " , e na Provincia de " Languedoc " em huma manhãa , caminhando nòs a remo , vimos sahir outro Bergantim com muita pressa de hum rio , e que nelle entrava alguma gente de terra , e começou a remar para o nosso , porèm os nossos marinheiros tanto trabalhárão , que nos não puderão alcançar ; porèm quando cuidámos , que estavamos livres delle , appareceo hum navio à vèla , que vinha contra nòs .   Entendemos , que seria navio , que caminhava para Levante ; mas logo que emparelhou com o nosso Bergantim , amainou , e mandou que parassemos , e se descubrirão doze arcabuzeiros ladro[~e]s , e Lutheranos , que com as armas à cara nos renderão , e entrarão o nosso Bergantim , e de nòs , e da roupa fizerão o mesmo , que os outros ladroens Lutheranos , ainda depois de lhe darmos o que levavamos nas bolças .   Atarão o nosso Bergantim ao seu navio , e nos levárão como huma legoa , rio acima , junto ahuma Povoação , que chamão " Cirinhan " .   Esta segunda prizão nos deu mais temor da morte , porque como disse hum dos soldados a " João Ansaldo " , teve o arcabuz à cara para me matar , e disparando-o , errou o tiro , ou passou por alto ; o que todos attribuimos , a que neste tempo nos encomendámos à " Virgem Senhora de Monserrate " , fazendo voto de ir visitar a sua Casa , e de lhe dizer Missa .   Passadas quatro horas , estando assim , veyo hum Cavalheiro , Alferes desta terra , e tomou por conta em hum rol toda a nossa roupa , e ordenou se guardasse no navio ; e logo nos levou a huma Villa distante huma legoa , rogando-me , para que aceitasse o seu cavallo , e que elle como mais moço caminharia a pè , de que todos lhe démos o agradecimento , e chegados ao lugar , a todos derão pousada , e a mim me levou para sua casa , adonde me regalou .   Neste lugar reside hum Cavalheiro , Senhor de dous lugares , este nos recebeo alegremente , e dando-nos palavra de segurança ( porque era Catholico Romano ) nos disse escreveria ao " Duque Motmoranci " , Senhor da Provincia de " Languedoc " .   Era Secretario deste Duque hum " Genovez " parente , e amigo de " João Ansaldo " ; e tanto que soube da nossa prizão , fez toda a diligencia pela nossa liberdade ; e por elle nos mandou despachar o Duque , e nos deu hum passaporte , para que se encontrassemos outros navios do seu destricto , tivessemos segurança ; pelo que sahimos alegres , ainda que alguns escudos nos ficárão nas mãos dos soldados .   Sahimos daqui , e em quatro dias chegámos a " Barcelona " , aonde démos graças a Deos por nos livrar destes ladroens Francezes Lutheranos , e de muitas Galeotas de Turcos , que andavão por esta costa , das quaes tomou nove o filho de " Andrè Doria " .   Digo certamente , que tendo andado por tantos , e tão varios caminhos entre Turcos , Mouros , e Arabes , não tivemos o perigo , e pezar que padecemos na França .   Visitámos a " Virgem Santissima de Monserrate " , e lhe démos as graças pelas merces que " Deos nosso Senhor " nos fez , por sua intercessão ; e logo tomámos o caminho de " Valença " , " Murcia " , " Granada " , e chegámos a Sevilha , eu , e meu companheiro Francisco Sanches , com saude , adonde com muito contentamento fuy recebido de todos , especialmente do Illustrissimo Cardeal , o Senhor Dom Rodrigo de Castro , e do Cabido da Santa Igreja .   Dey conta neste breve tratado da minha viagem à " Terra Santa " , com toda a verdade Christãa , a todo o que desejar saber o caminho .   De " Sevilha " a " Jerusalem " ha mil e quatro centas legoas de ida ; e pela volta , que dey , pela Cidade de Damasco , entendo , que de ida , e vinda , ha trez mil legoas .   He facil andar este caminho , pois eu o andey , tendo sessenta annos ; pelo que se animem os moços , e que tem possibilidade , a fazerem tão Santa viagem ; que eu lhes certifico , que depois de vistos tão Santos Lugares , seja tal o seu contentamento , que o anteponhão ao de possuirem todos os thesouros do Mundo .   FIM . 