 Quando escrevo para todos que não falo em cultos modos , mas em frase corriqueira Os doutos estão nos cantos os ignorantes na Praça Eu não me quero emendar , pois faço versos em rimas , e às unhadas os sujeito de quem os corta , e belisca .   OS SEUS DOCES EMPREGOS 1 – ÂNGELA Pretende o Poeta casar-se com esta Senhora , e por se achar alcançado em anos , e abatido em bens , Intro- duziu amizade com seo Irmão o Capitão Francisco Moniz de Souza fazendo especial menção dele na festa das virgens e depois com um soneto , e várias obras pretendendo assim introduzir-se naquela casa .   Posto com efeito nela , viu uma manhã de Natal as três Irmãs , a cujas vistas fez as seguintes décimas Manuel Pereira Rabelo , licenciado que digo eu ? este mundo inteiro namorei eu tão primeiro , que nisto de namorar podeis vós comigo estar a soldada de Escudeiro .   são feias , mas são mulheres VIU UMA MANHÃ DE NATAL AS TRÊS IRMÃS , A CUJAS VISTAS FEZ AS SEGUINTES DÉCIMAS .   1 Numa manhã tão serena como entre tanto arrebol pode caber tanto sol em esfera tão pequena ? quem aos pasmos me condena da dúvida há de tirar-me , e há de mais declarar-me , como pode ser ao certo estar eu hoje tão perto de três sóis , e não queimar-me .   2 Onde eu vi duas Auroras com tão claros arrebóis , que muito visse dois sóis nos raios de três Senhoras : mas se as matutinas horas , que Deus para aurora fez , tinham passado esta vez , como pode ser , que ali duas auroras eu vi , e os sóis eram mais de três ? 3 Se lhes chamo estrelas belas , mais cresce a dificuldade , pois perante a majestade do sol não luzem estrelas : seguem-se-me outras seqüelas , que dão mais força à questão , com que eu nesta ocasião peço à Luz , que me conquista , que ou me desengane a vista , ou me tire a confusão .   4 Ou eu sou cego em verdade , e a luz dos olhos perdi , ou tem a luz , que ali vi , mais questão , que a claridade : cego de natividade me pode o mundo chamar , pois quando vim visitar a Deus em seu nascimento , me aconteceu num momento , vendo a três luzes , cegar .   AO MESMO ASSUNTO .   Debuxo singular , bela pintura , Adonde a Arte hoje imita a Natureza , A quem emprestou cores a Beleza , A quem infundiu alma a Formosura .   Esfera breve : aonde por ventura O Amor , com assombro , e com fineza Reduz incompreensível gentileza , E em pouca sombra , muita luz apura .   Que encanto é este tal , que equivocada Deixa toda a atenção mais advertida Nessa cópia à Beleza consagrada ? Pois ou bem sem engano , ou bem fingida No rigor da verdade estás pintada , No rigor da aparência estás com vida .   AO MESMO ASSUNTO .   Vejo-me entre as incertezas de três Irmãs , três Senhoras , se são três sóis , três auroras , três flores , ou três belezas : para sóis têm mais lindezas , que aurora mais resplandor , muita graça para flor , e por final conclusão três enigmas do Amor são , mais que as três cidras do Amor .   PONDERA AGORA COM MAIS ATENÇÃO A FORMOSURA DE D. ANGELA .   Não vi em minha vida a formosura , Ouvia falar nela cada dia , E ouvida me incitava , e me movia A querer ver tão bela arquitetura .   Ontem a vi por minha desventura Na cara , no bom ar , na galhardia De uma Mulher , que em Anjo se mentia , De um Sol , que se trajava em criatura .   Me matem ( disse então vendo abrasar-me ) Se esta a cousa não é , que encarecer-me .   Sabia o mundo , e tanto exagerar-me .   Olhos meus ( disse então por defender-me ) Se a beleza hei de ver para matar-me , Antes , olhos , cegueis , do que eu perder-me .   RETRATA O POETA AS PERFEIÇÕES DE SUA SENHORA A IMITAÇÃO DE OUTRO SONETO QUE FEZ FELIPE IV À UMA DAMA SOMENTE COM TRADUZI-LO NA LÍNGUA PORTUGUESA .   Se há de ver-vos , quem há de retratar-vos , E é forçoso cegar , quem chega a ver-vos , Se agravar meus olhos , e ofender-vos , Não há de ser possível copiar-vos .   Com neve , e rosas quis assemelhar-vos , Mas fora honrar as flores , e abater-vos : Dois zéfiros por olhos quis fazer-vos , Mas quando sonham eles de imitar-vos ? Vendo , que a impossíveis me aparelho , Desconfiei da minha tinta imprópria , E a obra encomendei a vosso espelho .   Porque nele com Luz , e cor mais própria Sereis ( se não me engana o meu conselho ) Pintor , Pintura , Original , e Cópia .   NO DIA EM QUE FAZIA ANOS ESTA DIVINA BELEZA ; ESTE PORTENTO DE FORMOSURA DONA ANGELA , POR QUEM O POETA SE CONSIDERAVA AMOROSAMENTE PERDIDO E QUASE SEM REMÉDIO PELA GRANDE IMPOSSIBILIDADE DE PODER LOGRAR SEUS AMORES : CELEBRA OBSEQUIOSA E PRIMOROSAMENTE SUAS FLORENTES PRIMAVERAS COM ESTA LINDÍSSIMA CANÇÃO .   1 Pois os prados , as aves , as flores ensinam amores , carinhos , e afetos : venham correndo aos anos felizes , que hoje festejo : Porque aplausos de amor , e fortuna celebrem atentos as aves canoras as flores fragrantes e os prados amenos .   2 Pois os dias , as horas , os anos alegres , e ufanos dilatam as eras ; Venham depressa aos anos felizes , que Amor festeja .   Porque aplausos de amor , e fortuna celebrem deveras os anos fecundos , os dias alegres , as horas serenas .   3 Pois o Céu , os Planetas , e Estrelas com Luzes tão belas auspiciam as vidas , venham luzidas aos anos felizes que Amor publica .   Porque aplausos de amor , e fortuna celebrem um dia a esfera imóvel , os astros errantes , e as estrelas fixas .   4 Pois o fogo , água , terra , e os ventos são quatro elementos , que alentam a idade , venham achar-se aos anos felizes que hoje se aplaudem .   Porque aplausos de amor , e fortuna celebrem constantes a terra florida , o fogo abrasado , o mar furioso , e as auras suaves .   ROMPE O POETA COM A PRIMEIRA IMPACIÊNCIA QUERENDO DECLARAR-SE E TEMENDO PERDER POR OUSADO .   Anjo no nome , Angélica na cara , Isso é ser flor , e Anjo juntamente , Ser Angélica flor , e Anjo florente , Em quem , senão em vós se uniformara ? Quem veria uma flor , que a não cortara De verde pé , de rama florescente ? E quem um Anjo vira tão luzente , Que por seu Deus , o não idolatrara ? Se como Anjo sois dos meus altares , Fôreis o meu custódio , e minha guarda , Livrara eu de diabólicos azares .   Mas vejo , que tão bela , e tão galharda , Posto que os Anjos nunca dão pesares , Sois Anjo , que me tenta , e não me guarda .   SEGUNDA IMPACIÊNCIA DO POETA .   Cresce o desejo , falta o sofrimento , Sofrendo morro , morro desejando , Por uma , e outra parte estou penando Sem poder dar alívio a meu tormento .   Se quero declarar meu pensamento , Está-me um gesto grave acobardando , E tenho por melhor morrer calando , Que fiar-me de um néscio atrevimento .   Quem pretende alcançar , espera , e cala , Porque quem temerário se abalança , Muitas vezes o amor o desiguala .   Pois se aquele , que espera sempre alcança , Quero ter por melhor morrer sem fala , Que falando , perder toda esperança .   FALA O POETA COM SUA ESPERANÇA .   Não te vás , esperança presumida , A remontar a tão sublime esfera , Que são as dilações dessa quimera Remora para o passo desta vida .   Num desengano acaba reduzida A larga propensão , do que se espera , E se na vida o adquirir te altera , Para penar na morte te convida .   Mas voa , inda que breve te discorres , Pois se adoro um desdém , que é teu motivo , Quando te precipitas , me discorres .   Que me obriga meu fado mais esquivo , Que se eu vivo da causa , de que morres , Que morras tu da causa , de que vivo .   AUSENTE O POETA DAQUELA CASA , FALECEU D. TERESA UMA DAS IRMÃS , E COM ESTA NOTÍCIA SE ACHOU O POETA COM VASCO DE SOUZA A PÊSAMES , ONDE FEZ O PRESENTE SONETO .   Astro do prado , Estrela nacarada Te viu nascer nas margens do Caípe Apolo , e todo o coro de Aganipe , Que hoje te chora rosa sepultada .   Por rainha das flores aclamada Quis o prado , que o cetro participe Vida de flor , adonde se antecipe Aos anos a gadanha coroada .   Morrer de flor é morte de formosa , E sem junções de flor nasceras peca , Que a pensão de acabar te fez pomposa .   Não peca em fama , quem na morte peca , Nácar nasceste , e eras fresca rosa : O vento te murchou , e és rosa seca .   EPITÁFIO À MESMA BELEZA SEPULTADA .   Vemos a luz ( ó caminhante espera ) De todas , quantas brilham , mais pomposa , Vemos a mais florida Primavera , Vemos a madrugada mais formosa : Vemos a gala da luzente esfera , Vemos a flor das flores mais lustrosa Em terra , em pó , em cinza reduzida : Quem te teme , ou te estima , ó morte , olvida .   LISONJEIA O POETA A VASCO DE SOUZA FAZENDO EM SEU NOME ESTA LACRIMOSA NÊNIA .   Morreste , Ninfa bela , na florescente idade : nasceste para flor , como flor acabaste .   Viu-te a Alva no berço , a Véspora no jaspe , mimo foste da Aurora , a lástima da tarde .   O nácar , e os alvores da tua mocidade foram , se não mantilhas , mortalha a teus donaires .   Oh nunca flor nasceras , Se imitando-as tão frágil , no âmbar de tuas folhas te ungiste , e te enterraste .   Morreste , e logo Amor quebrou arco , e carcases ; que muito se lhe faltas , que logo se desarme ? Ninguém há neste monte , ninguém naquele vale , o cortesão discreto , o pastor ignorante : Que teu fim não lamente , dando aos quietos ares já fúnebres endechas , já trágicos romances .   O eco , que responde a qualquer voz do vale , já agora só repete meus suspiros constantes .   A árvore mais forte , que gemia aos combates do vento , que a meneia ou do raio , que a parte , Hoje geme , hoje chora com lamento mais grave forças da tua estrela mais que a força dos ares .   Os Ciprestes já negam às aves hospedagem , porque gemendo tristes , andam voando graves .   Tudo enfim se trocou , montes , penhas , e vales , o penedo insensível , o tronco vegetável .   Só eu constante , e firme choro o teu duro transe , o mesmo triste sempre por toda a eternidade .   Ó alma generosa , a quem o Céu triunfante usurpou a meus olhos para ser lá deidade .   Aqui onde o Caípe já te erigiu altares por Deusa destes montes , e por flor destes vales : Agrário o teu Pastor não te forma de jaspes sepulcro a tuas cinzas túmulo a teu cadáver .   Mas em lágrimas tristes , e suspiros constantes de um mar tira dois rios , de um rio faz dois mares .   LISONJEIA OS SENTIMENTOS DE DONA VITÓRIA COM ESTE SONETO FEITO EM SEU NOME .   Alma ditosa , que na empírea corte Pisando estrelas vais de sol vestida , Alegres com te ver fomos na vida , Tristes com te perder somos na morte .   Rosa encarnada , que por dura sorte Sem tempo do rosal foste colhida , Inda que melhoraste na partida , Não sofre , quem te amou , pena tão forte .   Não sei , como tão cedo te partiste .   Da triste Mãe , que tanto contentaste , Pois partindo-te , a alma me partiste .   Oh que cruel comigo te mostraste ! Pois quando a maior glória te subiste , Então na maior pena me deixaste .   LISONJEIA O SENTIMENTO DE FRANCISCO MUNIZ DE SOUZA SEU IRMÃO FAZENDO EM SEU NOME ESTE SONETO .   Flor em botão nascida , e já cortada , Tiranamente murcha em flor nascida , Que nos primeiros átomos da vida , Quando apenas sois nada , não sois nada .   Quem vos despiu a púrpura corada ? Como assim da beleza estais despida ? Mas ah Parca cruel ! Morte atrevida ! Por que cortaste a flor mais engraçada ? Porém que importa , bem que me desvela Na flor o golpe , se maior ventura Vos prometo no Céu , bela Teresa .   De flor ao Céu passais a ser estrela , E não perde de flor a formosura , Quem no Céu melhor flor logra a beleza .   PRETENDE O POETA CONSOLAR O EXCESSIVO SENTIMENTO DE VASCO DE SOUZA COM ESTE SONETO .   Sôbolos rios , sôbolas torrentes De Babilônia o Povo ali oprimido Cantava ausente , triste , e afligido Memórias de Sião , que tem presentes .   Sôbolas do Caípe águas correntes Um peito melancólico , e sentido Um anjo chora em cinzas reduzido , Que são bens reputados sobre ausentes .   Para que é mais idade , ou mais um ano , Em quem por privilégio , e natureza Nasceu flor , a quem um sol faz tanto dano ? Vossa prudência pois em tal dureza Não sinta a dor , e tome o desengano Que um dia é eternidade da beleza .   A VISTA DO EXCESSO DE VASCO DE SOUZA PONDERA O POETA , QUE O VERDADEIRO AMOR , AINDA TIRADA A CAUSA NÃO CESSA NOS EFEITOS , CONTRA A REGRA DE ARISTÓTELES .   Errada a conclusão hoje conheça O Mestre , que mais douto na ciência Nos deixou em prolóquio sem falência , Que em a causa cessando , o efeito cessa .   Porque a dor de um Magoado nos confessa , Que arrastou a Beleza com violência , Que o que efeito causara uma assistência , Apartado da causa então começa : Apartada a Beleza inda lhe causa Um efeito tão forte , que suspeito , Que não tem inda a causa feito pausa .   Porque já em domínios de seu peito , Se na vida a rendia como causa , Hoje o vence na morte pelo efeito .   LINSONJEIA FINALMENTE O POETA COM ESTAS MORALIDADES TRISTES DE UMA VIDA FLORESCENTE PELAS FRIAS VOCÊS DAQUELA SEPULTADA BELEZA SUAS FORMOSAS IRMÃS , AVIVANDO-LHE OS MOTIVOS DA DOR .   MOTE Ya que flor , mis Flores , fui Vuestro exemplo aora soy , pues de flor a sol subi , y oy de mi aun sombras doy .   1. En flor , mis Flores , se muere , quien en la vida fué flor , que es la muerte com rigor de las Flores Malmequiere : quien de vosotras se huviere desconocido haste aqui , su triste flor veya en mi como en un puro cristal , que espejo soy de su mal , ya que flor , mis Flores , fui .   2. Triunfar , Flores , en effecto ya me visteis de la suerte , si mal me quiso la muerte , siempre he sido Amor perfecto : desengañada os prometto de la ceniza , en que estoy , pues al sepulchro me voy , Flores , para que nasci , que si Perpetua no fui , Vuestro exemplo aora soy .   3 de aqueste jardin de Flora , que flagra oloroso aliento , ya fui gallardo elemento , ya fui bellissima aurora : pero , mis Flores , aora nada soy , de lo que fui , bien que los habitos di , con que a los astros llegué , y en el cielo me quedé , Pues de flor e sol subi .   4 Alerta Flores , que ayrada la muerte uzurpa las flores , en quien colores , y olores son exemplos de la nada : alerta pues que prostada mis brios llorando estoy ; lo que va de ayer a oy aprended de um muerto sol , que ayer candido arrebol , y oy de mi aun sombras doy .   ESTA VEZ SE DEIXOU O POETA ESQUECER NAQUELA CASA , ESPERANDO OCASIÃO DE DECLARAR-SE E SEMPRE SE ACOBARDOU A VISTA DA CAUSA , SEMPRE EM LUTAS COM O AMOR E RESPEITO .   MOTE Muero por dizir mi mal , Va-me la vida en callar .   1 Dos vezes muerto me hallo de los arpones de Amor , una al dizir mi dolor , y otra vez quando lo callo .   No sé como remediarllo , pues su implicacion es tal , que hazes mi dolor mortal , y con peligro tan fiero , que quando por callar muero , Muero por dizir mi mal .   2 Aqui el contrario no es medio de curar a su contrario , porque el remedio ordinario no es para mi mal remedio : yo tengo un azar , um tedio a todo , lo que es sanar , porque todo es peligrar ; si callo , pierdo la vida , y si digo , mi homicida , Va-me la vida en callar .   ADMIRÁVEL EXPRESSÃO QUE FAZ O POETA DE SEU ATENCIOSO SILÊNCIO .   Largo em sentir , em respirar sucinto Peno , e calo tão fino , e tão atento , Que fazendo disfarce do tormento Mostro , que o não padeço , e sei , que o sinto .   O mal , que fora encubro , ou que desminto , Dentro no coração é , que o sustento , Com que para penar é sentimento , Para não se entender é labirinto .   Ninguém sufoca a voz nos seus retiros ; Da tempestade é o estrondo efeito : Lá tem ecos a terra , o mar suspiros .   Mas oh do meu segredo alto conceito ! Pois não me chegam a vir à boca os tiros Dos combates , que vão dentro no peito .   TERCEIRA IMPACIÊNCIA DOS DESFAVORES DE SUA SENHORA .   Dama cruel , quem quer que vós sejais , Que não quero , nem posso descobrir-vos , Dai-me agora licença de argüir-vos , Pois para amar-vos tanto me negais .   Por que razão de ingrata vos prezais , Não pagando-me o zelo de servir-vos ? Sem dúvida deveis de persuadir-vos Que a ingratidão a formosenta mais .   Não há cousa mais feia na verdade ; Se a ingratidão aos nobres envilece , Que beleza fará uma fealdade ? Depois que sois ingrata , me parece Torpeza hoje , o que ontem foi beldade E flor a ingratidão , que em flor fenece .   ENCARECE O POETA A GRAÇA E A BIZARRIA COM QUE SUA SENHORA DESEMBARCOU A SEUS OLHOS E FOI LEVADA POR QUATRO ESCRAVOS .   1 Esperando uma bonança , cansado já de esperar um pescador , que no mar tinha toda a confiança : receoso da tardança de um dia , e mais outro dia pela praia discorria , quando aos olhos de repente uma onda lhe pôs patente , quanto uma ausência encobria .   2 Entre as ondas flutuando um vulto se divisava , sendo , que mais flutuava , quem por ela está aguardando : e como maior julgando o tormento da demora como se Leandro fora , lançar-se ao mar pretendia , quando entre seus olhos via quem dentro em seu peito mora .   3 Mora em seu peito uma ingrata tão bela ingrata , que adrede pescando as demais com rede , ela só com a vista mata : as redes , de que não trata vinha agora recolhendo ; porque como estava vendo todo o mar feito uma serra , vem pescar almas à terra , de amor pescadora sendo .   4 Logo que à praia chegou , tratou de desembarcar , mas sair o sol do mar só esta vez se admirou : tão galharda enfim saltou , que quem tão galharda a via , justamente presumia , para mais abono seu , que era Vênus , que nasceu do mar , pois do mar saía .   5 Pôs os pés na branca areia , que comparada cos pés ficou pez , em que lhe pes , porque em vê-la a areia areia : pisando a margem , que alheia de um arroio os dois extremos , todos julgamos , e cremos Galatéia a Ninfa bela , pois bem que vimos a Estrela , fomos cegos Polifemos .   6 Toda a concha , e toda a ostrinha , que na praia achou , a brio , mas nenhum aljôfar viu , que todos na boca tinha : porém se em qualquer conchinha pérolas o sol produz , daqui certo se deduz , que onde quer , que punha os olhos , produz pérolas a molhos pois de dois sóis logra a luz .   7 Em uma portátil silha ocaso a seu sol entrou , e pois tal peso levou , não sentiu peso a quadrilha : vendo tanta maravilha tanta luz de monte a monte , abrasar-se o Horizonte , temi com tanto arrebol , pois sobre as Pias do sol ia o carro de Faetonte .   OUTRA VEZ O ASSALTAM NOVOS PENSAMENTOS DE DECLARAR-SE E TEMER .   MOTE Ay de ti , pobre cuydado , que en la carcel del silencio has de tener tu razon , porque lo manda el respeyto .   1. Si por fuerça del respeyto , ou floxedad de alvedrio nasciste , cuydado mio , tan captivo , y tan sugeto : y aun eres tan indiscreto , que de nescio , y porfiado quieres por lo bien hablado librar tu innocencia mucha , con quien te riñe y no escucha , Ay de ti , pobre cuydado .   2 Cessa y serás escuchado , que en la quexa de un tormento las vozes se lleva el viento , no el alivio , que es passado : calla , y no hables deslumbrado al dueño , à quien reverencio , y sien la quietud , que agencio , conviene , que mi razon se prenda , que mas prision , Que en la carcel del silencio 3 Mi consejo esto contiene , y porque mejor se entienda , antes la razon se prenda , que quien la rason se tiene : la prudencia lo previene con viva demonstracion : tener quieres duracion ? luego debes entender , que para rason tener Has de tener tu rason .   4 Y pues dizirla es perderla , porque hablada va perdida , tenla en tu pecho escondida , que assi vendras a tenerla : no temas el no entenderla de tu silencio el objecto : pues callando te prometto , que en prueba de mis lealdades sepan , que callé verdades , Porque lo manda el respeto .   A VISTA DE UM PENHASCO QUE VERTENDO FRIGIDÍSSIMAS ÁGUAS LHE CHAMAM NO CAÍPE A FONTE DO PARAÍSO , IMAGINA AGORA O POETA MENOS TOLERÁVEL À SUA DISSIMULAÇÃO .   Como exalas , Penhasco , o licor puro , Lacrimante a floresta lisonjeando , Se choras por ser duro , isso é ser brando , Se choras por ser brando , isso é ser duro .   Eu , que o rigor lisonjear procuro , No mal me rio , dura penha , amando ; Tu , penha , sentimentos ostentando , Que enterneces a selva , te asseguro .   Se a desmentir objetos me desvio , Prantos , que o peito banham , corroboro De teu brotado humor , regato frio .   Chora festivo já , ó cristal sonoro , Que quanto choras , se converte em rio , E quanto eu rio , se converte em choro .   COM O EXEMPLO DO LACRIMOSO PENHASCO ENTRA A SUSPIRAR , FAZ PAUSA E RESOLVE ULTIMAMENTE A PROSSEGUIR , RESGATANDO O SILÊNCIO À NOBREZA DA CAUSA .   Suspiros , que pretendeis Com tanta despesa de ais , Se quando um alívio achais , todo um segredo rompeis ? Não vedes , que a opinião sente o segredo rompido , quando no alívio adquirido Consta a sua perdição ? Não vedes , que se acompanha o desafogo do peito , mais se perde no respeito , do que no alívio se ganha ? Não vedes , que o suspirar diminui o sentimento , usurpando ao rendimento tudo , quanto dais ao ar ? Mas direis , que uma tristeza publica a sua desgraça , porque o silêncio não faça inútil sua fineza .   Direis bem , que o padecer da beleza é pundonor , e guardar segredo à dor será agravar seu poder .   Eia , pois , coração louco , suspirai , dai vento ao vento , que tão grande sentimento não periga com tão pouco .   Quem disser , que suspirais por dar à dor desafogo , dizei-lhe , que tanto fogo ao vento se acende mais .   Não caleis , suspiros tristes , que importa pouco o segredo e jamais me vereis ledo , como algum tempo me vistes .   EM CONTRAPOSIÇÃO DO QUE RESOLVEU , SE ENTREGA O POETA NOVAMENTE AO SILÊNCIO , RESPEITANDO , A QUE OS SUSPIROS POSTO QUE CONSOLAM , NÃO ALIVIAM POR MENOS NOBRES .   MOTE Ay de ti , que en tus suspiros has de lograr el consuelo , no el alivio , que es culpar la attencion del rendimiento .   .   1 Coraçon : siente tu anhelo , que quien gime en su tormento , no haze aggravio al sentimiento , si hallo en sentir consuelo : gime dentro en tu desvelo , que ni te oygan tus retiros , mas si la nota haze tiros , ay de ti , que en tus razones faltas a las submissiones ? Ay de ti , que en tus suspiros ! 2 Ay de ti , pobre cuydado , que en un suspiro sentido si ganas lo divertido no pierdes lo desdichado ! ay de ti , que desahogado al ayre vital del cielo no creyo , que en tu desvelo algun alivio consigas , ni pienso , que en tus fadigas Has de lograr el consuelo .   3 Si el consuelo se quedó , en quien suspira , en quien llora , quede el consuelo en buen hora , mas el alivio esso nó : el consuelo podrè yo en un triste assegurar que el dar suspiros al viento es culpa del sentimiento No el alivio , que es culpar .   4 No se alivia , el que suspira , si gimiendo se consuela , que como el gimir anhela , del alivio se retira : ten pues , cuydado , la mira , en que no floxa el tormento , viva intacto el sentimiento , que bien el de coro observa , quien siente , calla , y reserva la attencion del rendimiento .   PORFIA O POETA EM LOUVAR SEU NECESSÁRIO SILÊNCIO , COMO QUEM FAZ VIRTUDE DA NECESSIDADE .   MOTE Sentir por solo sentir es el sentir verdadero , que en saber sentir está el premio del sentimiento .   1 Coraçon : suffre , y padece , que quien alivia el tormento el premio del suffrimiento nesciamente desmerece : siente , y en tus dolores cresce : suffre , que solo el suffrir sera el rnedio de luzir : calla , que la causa es tal , que está mandando a tu mal Sentir por solo sentir .   2 Sentir , suffrir , y callar medio será de salvar-te : pero no sientan llorar-te porque es arte de aliviar : el suffrimiento hade estar sugeto al arpon severo , evitando el ser grossero con silencio , o con rason , que sentir sin reflexion Es el sentir verdadero .   3 No suffras , por mas suffrir , que en suffrir por merecer , la attencion hecha a perder , quando llega a competir : nada intentes conseguir , que es vana gloria , y quisá que todo se perderá : la mudez no es meritoria ? Sabe sentir por la gloria , Que en saber sentir está .   4 Sabe , que ay indignacion , en quien te puede ultrajar , que ay aborrecer , y amar , mas no sepas la razon : siente tu injusta passion , mas no sepa el suffrimiento la causa de tu tormento : discurre sin discurrir , que hallarás en tu sentir El premio del sentimiento .   PRETENDE AGORA PERSUADIR A UM RIBEIRINHO A QUE NÃO CORRA , TEMENDO , QUE SE PERCA : QUE É MUI PRÓPRIO DE UM LOUCO ENAMORADO QUERER QUE TODOS SIGAM O SEU CAPRICHO E RESOLVE A COBIÇAR-LHE A LIBERDADE .   Como corres , arroio fugitivo ? Adverte , pára , pois precipitado Corres soberbo , como o meu cuidado , Que sempre a despenhar-se corre altivo .   Torna atrás , considera discursivo , Que esse curso , que levas apressado , No caminho , que emprendes despenhado Te deixa morto , e me retrata ao vivo .   Porém corre , não pares , pois o intento , Que teu desejo conseguir procura , Logra o ditoso fim do pensamento .   Triste de um pensamento sem ventura ! Que tendo venturoso o nascimento , Não acha assim ditosa a sepultura .   SOLITÁRIO EM SEU MESMO QUARTO À VISTA DA LUZ DO CANDIEIRO PORFIA O POETA PENSAMENTEAR EXEMPLOS DE SEU AMOR NA BORBOLETA .   Ó tu do meu amor fiel traslado Mariposa entre as chamas consumida , Pois se à força do ardor perdes a vida , A violência do fogo me há prostrado .   Tu de amante o teu fim hás encontrado , Essa flama girando apetecida ; Eu girando uma penha endurecida , No fogo , que exalou , morro abrasado .   Ambos de firmes anelando chamas , Tu a vida deixas , eu a morte imploro Nas constâncias iguais , iguais nas chamas .   Mas ai ! que a diferença entre nós choro , Pois acabando tu ao fogo , que amas , Eu morro , sem chegar à luz , que adoro .   RATIFICA SUA FIDALGA RESOLUÇÃO TlRANDO DENTRE SALAMANDRA E BORBOLETA O MAIS SEGURO DOCUMENTO PARA BEM AMAR .   Renasce Fênix quase amortecida , Borboleta no incêndio desmaiada : Porém se amando vives abrasada , Ai como temo morras entendida ! Se te parece estar restituída , No que te julgo já ressuscitada , Quanto emprendes de vida renovada , Te receio na morte envelhecida .   Mas se em fogo de amor ardendo nasces , Barboleta , o contrário mal discorres , Que para eterna pena redivives .   Reconcentra esse ardor , com que renasces , Que se qual Borboleta em fogo morres É melhor , Salamandra , o de que vives .   AO RIO DE CAÍPE RECORRE QUEIXOSO O POETA DE QUE SUA SENHORA ADMITE POR ESPOSO OUTRO SUJEITO .   Suspende o curso , ó Rio , retrocido , Tu , que vens a morrer , adonde eu morro , Enquanto contra amor me dá socorro Algum divertimento , algum olvido .   Não corras lisonjeiro , e divertido , Quando em fogo de amor a ti recorro , E quando o mesmo incêndio , em que me torro , Teu vizinho cristal tem já vertido .   Pois já meu pranto inunda teus escolhos , Não corras , não te alegres , não te rias , Nem prateies verdores , cinge abrolhos .   Que não é bem , que tuas águas frias , Sendo o pranto chorado dos meus olhos , Tenham que rir em minhas agonias .   IMAGEM SINGULAR DE SUA DESESPERADA PAIXÃO , VENDO QUE SUA SENHORA SEM EMBARGO DE RECEBER-LHES SEUS AMOROSOS DIVERTIMENTOS , ACEITAVA EM CASAMENTO UM SUJEITO MUITO DA VONTADE DE SEUS PAIS : MAS NEM ESTAS , NEM OUTRAS OBRAS , OUSAVA ELE A CONFIAR MAIS QUE DO SEU BAÚ .   Enfim , pois vossa mercê não ignora , que é forçoso acomodar co'as desgraças , e desbaratar ao gosto : Ouça os últimos suspiros , de quem no extremo amoroso fala com língua de mágoas , sente com vozes de fogo .   Que nestas minhas ofensas , e nestes termos suponho , que fez dita o meu afeto , do que você fez estorvo .   Pois adorando excessivo , o que não logrou ditoso , só da esperança fez caso , sem dar ousadia ao logro .   Parecia-me , que nunca chegasse a ser perigoso venerar no pensamento falsas idéias de um gosto .   Mas conhecendo mentiras , quanto me disse o alvoroço , repito agora , o que quis fazendo negaça ao gosto : Que como em você conheço , que lhe será mui custoso sem fazer da pena opróbrio : Vendo , que minha esperança acha o bem dificultoso , e se encontra coas desgraças na observação do decoro .   Advirto a minha razão nos extremos de queixoso com a raiva da fineza como refúgio do choro .   Porque limitando a pena àquele afeto amoroso , cuja firmeza eterniza , por alívio o desafogo ! Quero , se é , que pode ser querer , quem por tantos modos nem para querer lhe deixa ação tão tirano afogo ! Que veja você sepulta a presunção do alvoroço , que na esperança da posse era o caminho do logro .   Para que em mudos suspiros melhor segurem meus olhos , que a influência de estrela só neste estado me há posto .   E assim só dela me queixo , porque fora lance impróprio clamar contra as divindades nesta queixa , que a Amor formo .   Com que advertir-lhe é preciso , que de tudo , o que me dôo , na execução do agravo as glórias julgo por sonho .   Pois se cheguei a adorar , foi preciso tão notório do destino , a que rendido para este fim nasci logo , E o pertender suspirando com um desvelo , e com outro foram protestos do incêndio , foi do excessivo acordo .   Idolatrar um prodígio , não foi prodígio , nem noto , que o rendimento , e desvelo ficassem acaso opostos : Porque advertindo , que o céu , e o Planeta Luminoso juraram pleito homenagem na beleza desse rosto : O conhecer Liberdade à vista de tanto assombro fora , perdendo os sentidos ser indiscreto e ser louco .   CHORA O POETA A ÚLTIMA RESOLUÇÃO DE SEU IDOLATRADO IMPOSSÍVEL TÃO MERECEDORA DESTES DELICADOS VERSOS .   Alto : divino impossível , de cuja dificuldade , formosura , e discrição qual é maior , não se sabe .   Se impossível pelo estado , a dificuldade é grande , pois casada , e a teu gosto que força há de conquistar-te ? Se impossível na dureza , a ser pedra incontrastável , basta ser de lavradora , para que nunca se lavre .   Se impossível pelo estorvo da família vigilante é o impossível maior , que ao meu coração combate .   Mas se és , divino impossível , de tão alta divindade , creio , que esperanças mortas ressurgirás a milagres .   Se és um milagre composto de neve incendida em sangue , e sempre o Céu de teu rosto , mostra dois astros brilhantes : As mãos umas maravilhas , um par de jasmins as faces , o corpo um garbo vivente , os pés um vivo donaire : Se são milagres divinos , Francelinda , as tuas partes , para viver , quem te adora , que farás , senão milagres ! Dá-me por milagre a vida na esperança de lograr-te , verás ressurgir com glória uma esperança cadáver .   E se és enigma escondido , eu sou segredo inviolável , pois ouves , e não percebes , quem te diz , o que não sabes .   De que serve a discrição , com que o teu nome ilustraste , sendo a Palas destes tempos , Minerva destas idades .   Discorre em tuas memórias os dias , manhãs , e tardes , que foste emprego de uns olhos , que mudamente escutaste .   Porque uns olhos , que atrevidos registam a divindade são sempre d'alma rendida emudecidas linguagens .   Lembra-te , que em tua casa , onde cortês me hospedaste , não me guardaste o seguro das leis da hospitalidade .   Por que matando-me entonces traidoramente suave me calei eu , por guardar essas leis , que tu violaste .   Se inda não cais , em quem sou , porque me estrova explicar-me de uma parte o teu decoro , e o meu temor de outra parte .   Terei paciência por ora , té que me tire os disfarces Amor , que com se vendar , me deu lições de vendar-me .   E se penetras , quem sou , porque já o conjeturaste , e escolhes de pura ingrata não crer-me , por não pagar-me : Recorre à tua beleza , que sei , que ela há de obrigar-te a crer , que em minhas finezas corto por muitas verdades .   E pois me toca pesar as tuas dificuldades , e a ti tua formosura e discrição pesar cabe .   Julguemos ambos de dois , qual dá cuidado mais grande , formosura , e discrição , ou tantas dificuldades .   CHORA O POETA DE UMA VEZ PERDIDAS ESTAS ESPERANÇAS .   A Deus vão pensamento , a Deus cuidado , Que eu te mando de casa despedido , Porque sendo de uns olhos bem nascido , Foste com desapego mal criado .   Nasceste de um acaso não pensado , E cresceu-te um olhar pouco advertido , Criou-te o esperar de um entendido , E às mãos morreste de um desesperado : Ícaro foste , que atrevidamente Te remontaste à esfera da luz pura , De donde te arrojou teu vôo ardente .   Fiar no sol , é irracional loucura , Porque nesse brandão dos céus luzente Falta a razão , se sobra a formosura .   VAGAVA O POETA POR AQUELES RETIROS FILOSOFANDO EM SUA DESDITA SEM PODER DESAPEGAR AS HÁRPIAS DE SEU JUSTO SENTIMENTO .   Quem viu mal como o meu sem meio ativo ! Pois no que me sustenta , e me maltrata , É fero , quando a morte me dilata , Quando a vida me tira , é compassivo .   Oh do meu padecer alto motivo ! Mas oh do meu martírio pena ingrata ! Uma vez inconstante , pois me mata , Muitas vezes cruel , pois me tem vivo .   Já não há de remédio confianças ; Que a morte a destruir não tem alentos , Quando a vida empenar não tem mudanças .   E quer meu mal dobrando os meus tormentos , Que esteja morto para as esperanças , E que ande vivo para os sentimentos .   AO PÉ DAQUELE PENHASCO LACRIMOSO QUE JÁ DISSEMOS PRETENDE MODERAR SEU SENTIMENTO E RESOLVE , QUE A SOLEDADE Ó NÃO ALIVIA .   Na parte da espessura mais sombria , Onde uma fonte de um rochedo nasce , Com os olhos na fonte , a mão na face , Sentado o Pastor Sílvio assim dizia .   Ai como me mentiu a fantasia ! Cuidando nesta estância repousasse ! Que muito a sede nunca mitigasse , Se cresce da saudade a hidropisia .   Solte o Zéfiro brando os seus alentos , E excite no meu peito amantes fráguas , Que subam da corrente os movimentos .   Que é tirana oficina para as mágoas Ouvir nas folhas combater os ventos , Por entre as pedras murmurar as águas .   OS SEUS DOCES EMPREGOS 2 — COTA Por nome Maria Viegas , falava fresco e corria por conta do Capm .   Bento Rabelo Manuel Pereira Rabelo , licenciado Meus recados à Velhinha , outros tantos à Mulata , à Negrinha da corrente e às vossas Damas pintadas A UMA DAMA POR NOME MARIA VIEGAS , QUE FALAVA FRESCO E CORRIA POR CONTA DO CAPITÃO BENTO RABELO SEU AMIGO .   Senhora Cota Vieira , Deus me não salve a minha alma , se vós não me pareceis uma linda , e gentil dama .   Tão risonha como a Aurora , tão alegre como a Páscoa , mais belicosa , que o fogo , e mais corrente , que a água .   Picará como nascida na picardia da França , e assim francesa nas obras , Portuguesa nas palavras .   Tudo chamais por seu nome tão propriamente , tão clara , que ao cono lhe chamais cono , chamais caralho à caralha .   Malditas da maldição de Deus sejam as tavascas , que de surradas nas obras põem de bioco as palavras .   Há cousa como chamar , o que uma cousa se chama , porque sirva de sustento à luxúria , que desmaia .   Há cousa como falar , como o Pai Adão falava , pão por pão , vinho por vinho , e caralho por caralha .   Quem pôs o nome de crica à crica , que se esparralha , senão nosso Pai Adão quando com Eva brincava ? Pois se pôs o nome às cousas o Pai da nossa prosápia , porque Deus lho permitiu , nós por que hemos de emendá-las ? Mas tornando ao vosso garbo , sois , Maricas , tão bizarra , que estive nem mais nem menos por vos dar a piçalhada .   Tive debaixo da língua o pedir-vos uma lasca da nata do vosso cono , se é , que tem côdea essa nata .   Quando a culatra vos vi tão tremenda , e rebolada , meti logo a mão à porra , e estive saca , não saca .   Mas reverente adverti , que ali o Capitão estava senhor das minhas ações e dono da vossa casa .   Porque inda que sempre diz , que assentou convosco a espada , eu creio , no que Deus disse , não no que um berrante fala .   Quem , o que deve a um amigo em respeitos lhe não paga , não é amigo , nem homem , é uma besta assalvajada .   Mas andar , foda ele embora , isso não importa nada , teremos amores secos , seco é o biscouto , e campa .   Falaremos sempre aos molhos , e riremos às canadas , folgaremos , que amor seco sem molhar beiço se passa .   Irei conversar convosco , e a reverenda Madrasta entre os pontinhos que der meta sua colherada .   Assim se passa uma vida tão santa , e tão ajustada , que ganharemos o céu na sacra via às braçadas .   Meus recados à Velhinha , outros tantos à Mulata , à Negrinha da corrente e às vossas Damas pintadas .   ANATOMIA HORROROSA QUE FAZ DE UMA NEGRA CHAMADA MARIA VIEGAS .   1 Dize-me , Maria Viegas qual é a causa , que te move , a quereres , que te prove todo o homem , a quem te entregas ? jamais a ninguém te negas , tendo um vaso vaganau , e sobretudo tão mau , que afirma toda a pessoa , que o fornicou já , que enjoa , por feder a bacalhau .   2 Se tu sabes , o que é o teu vaso furta-fogo , como tens tal desafogo , que te pespegas em pé ? dizem , para Marapé fugira o triste Silveira está tão correspondente ao vaso , que juntamente serra uma , e outra fronteira .   3 Tu , me dizem , que fretaste ao galante de antemão , e que na tal ocasião também foste , a que o chamaste : o teu intento lograste : mas podias advertir , que não era bem dormir ( sendo tu ruim ) com quem te cataneasse bem , como podes inferir .   4 Vendo-se tão perseguido o pobre do pecador , não deixou de ir com temor por ver , que tens vaso ardido : e assim de pouco sofrido , vendo-se quase atolado se safou desesperado , e diz , que tem grande mágoa , que havendo nele tanta água , sempre esteja emporcalhado .   5 Diz , que achou tal apicu tão tremendo , e temerário , que só membro extraordinário abalaria esse cu : com guelras de Baiacu ( diz ) que se farta o teu Tordo , e assim que vaso tão gordo , tão grande , e com tal bocaina busque maior partezaina , que eu por isso é , que vos mordo .   6 Diz , que sois como um champrão que nem esporas de pua farão bolir tal charrua com vezos de galeão : se fincas o cu no chão , como , puta , te ofereces ? e se a todos ruim pareces , deixa já de fornicar , que se eles te vão buscar , é porque os favoreces .   7 Diz mais , que quando acabaste , deste peidos tão atrozes , que começou a dar vozes por ver , que te espeidorraste : e que também lhe rogaste , depois de se ter tirado , te fornicasse virado , pois de costas não podia , porque , quem tanto bolia , era força estar cansado .   8 Saíste toda com susto , e vendo ao triste queixar , te puseste a escutar , pois se queixava tão justo : nada tem ele de injusto , antes a metade cala , e só a mim me regala dizer , que atolava inteiro , se a um ramo de araçazeiro se não pegara por gala .   9 Guardaste triste merenda para o triste do coitado , que ficou tão enjoado , que promete ter emenda : e com tão grande Calenda se veio de ti queixando , que toda a gente pasmando está de ver , que o teu vaso é a fonte do Parnaso nas águas , que está manando .   10 Ao burlesco será cono , ao tudesco chancarona , c'uma crica de azeitona , onde encrica todo o mono : daqui a razão entono para te satirizar , e se outra vez pespegar quiseres , busca , garoupa , quem no vaso entupa a roupa , se a roupa o pode entulhar .   11 Anda a triste fralda tal , tão hedionda , e molhada , que só pode ser coroada com fogo de São Marçal : considere cada qual , o que o Moço passaria ao ver-se na estrebaria daquele tremendo vaso , que joga rasteiro , e raso tão nojenta artilharia .   12 Não terás vergonha , puta , de com tão ruim pentelho , sobre seres vaso velho , tomes a capa de enxuta ? és puta tão dissoluta , que diz o Moço enjoado , que já ficou ensinado , e nunca mais te veria , porque sempre d'água fria há medo o gato escaldado .   A MESMA MARIA VIEGAS SACODE AGORA O POETA EXTRAVAGANTEMENTE , PORQUE SE ESPEIDORRAVA MUITO .   1 Dizem , que o vosso cu , Cota , assopra sem zombaria , que parece artilharia , quando vem chegando a frota : parece , que está de aposta este cu a peidos dar , porque jamais sem parar este grão-cu de enche-mão sem pederneira , ou murrão está sempre a disparar .   2 De Cota o seu arcabuz apontado sempre está , que entre noite , e dia dá mais de quinhentos truz-truz : não achareis muitos cus tão prontos em peidos dar , porque jamais sem parar faz tão grande bateria , que de noite , nem de dia pode tal cu descansar .   3 Cota , esse vosso arcabuz parece ser encantado , pois sempre está carregado disparando tantos truz : arrenego de tais cus , porque este foi o primeiro cu de Moça fulieiro , que tivesse tal saída para tocar toda a vida por fole de algum ferreiro .   3 — PANÇA FARTA E PÉ DORMENTE Descreve o Poeta as festas .. .   Manuel Pereira Rabelo , licenciado Que bem bailam as Mulatas , que bem bailam o Paturi DESCREVE A CONFUSÃO DO FESTEJO DO ENTRUDO .   Filhós , fatias , sonhos , mal-assadas , Galinhas , porco , vaca , e mais carneiro , Os perus em poder do Pasteleiro , Esguichar , deitar pulhas , laranjadas .   Enfarinhar , pôr rabos , dar risadas , Gastar para comer muito dinheiro , Não ter mãos a medir o Taverneiro , Com réstias de cebolas dar pancadas .   Das janelas com tanhos dar nas gentes , A buzina tanger , quebrar panelas , Querer em um só dia comer tudo .   Não perdoar arroz , nem cuscuz quente , Despejar pratos , e alimpar tigelas , Estas as festas são do Santo Entrudo .   DESCREVE A JOCOSIDADE , COM QUE AS MULATAS DO BRASIL BAILAM O PATURI .   Ao som de uma guitarrilha , que tocava um colomim vi bailar na Água Brusca as Mulatas do Brasil : Que bem bailam as Mulatas , que bem bailam o Paturi ! Não usam de castanhetas , porque cos dedos gentis fazem tal estropeada , que de ouvi-las me estrugi : Que bem bailam as Mulatas , que bem bailam o Paturi .   Atadas pelas virilhas cuma cinta carmesim , de ver tão grandes barrigas lhe tremiam os quadris .   Que bem bailam as Mulatas , que bem bailam o Paturi .   Assim as saias levantam para os pés lhes descobrir , porque sirvam de ponteiros à discípula aprendiz , Que bem bailam as Mulatas , que bem bailam o Paturi .   DESCREVE O POETA UMA JORNADA , QUE FEZ AO RIO VERMELHO COM UNS AMIGOS E TODOS OS ACONTECIMENTOS .   1 Amanheceu finalmente o Domingo da jornada co'a mais feia madrugada , que viu nunca o Oriente : bufava o Sul de valente , de soberbo o mar roncava , ninguém a briga apartava , e eu perplexo , mudo , e quedo entre valor , e entre medo en salgo , y no salgo estava .   2 Resolvi-me , e levantei-me , posto que o quente da cama com Gonçalo , e com sua ama dizendo estava , comei-me : vesti-me , e aderecei-me : batem os pais de ganhar , mandei-lhes abrir , e entrar , estava a rede à parede , e em pondo o vulto na rede , comecei de caminhar .   3 Cheguei a São Pedro , e em vão busquei os mais companheiros , que devendo ir os primeiros , não tinham ido até então : entrei na imaginação de se acaso me enganassem , e acaso as bestas faltassem , que havia eu de fazer , e foi fácil resolver , que por bestas lá ficassem .   4 Assim o cri , e era assim , pois o pouco espaço andado veio o Jardim esbofado mais rosado , que um jardim : não vem mais outro rocim ? lhe perguntei com desdém : ele respondeu , não vem ; estive aguando os canteiros , e não acho os companheiros , pois não me cheira isto bem .   5 Isto dito , assoma o Freitas , e eu disse entre duvidoso , o Gil é-me belicoso mas tem cara de maleitas : chegou , e as minhas suspeitas veio tanto a confirmar , que disse , que o seu tardar fora causado , e nascido de o rocim lhe haver fugido , indo ao Tororó parar .   6 Quem deu tão ruim conselho ( disse eu ) a esse catrapó , pois quer ir ao Tororó , antes que ao Rio Vermelho ? mas um cavalo tão velho , que já por cerrado perde , que muito , que se deserde do vermelho , e seus primores , se deixa todas as cores um cavalo pelo verde .   7 Que é do Gil ? não aparece .   E o Guedes ? fica sem besta .   Eia pois , vamo-nos desta , que o sol trepa , e a calma cresce ; quem não aparece , esquece ; vamo-nos sem conclusão ; com que eu na rede um cação , e os dous nas duas cavalas fazíamos duas alas , e as alas meio esquadrão .   8 Assim fomos caminhando sobre os dous cavalos áscuas alegres como uas páscoas , ora rindo , ora zombando : eu que estava perguntando pela viola , ou rabil , quando ouvimos bradar Gil , que recostado à guitarra garganteava a bandarra letrilhas de mil em mil .   9 Olá , ô ! chegou o Tudesco : e já ele entre nós vinha posto sobre uma tainha , feito Arião ao burlesco : riu-se bem , falou-se fresco , e eu da viola empossado cantava como um quebrado , tangia como um crioulo , conversava como um tolo , e ria como um danado .   10 Apertamos logo o trote , e em breve fomos chegados , onde éramos esperados pelo ilustre Dom Mingote : ali o nosso sacerdote , vendo a nova arquitetura da casa da Virgem pura , se apeou por venerá-la , os mais puseram-se em ala , passei eu , e houve mesura .   11 Tornamos a cavalgar , e vendo tão pouco siso , tomou o dia tal riso , que se pôs a escangalhar : parou tudo em chuviscar , e os malditos cavaleiros picaram tanto os sendeiros que eu mesmo não entendia , que sendo cavalaria , fugissem como piqueiros .   12 Eu fiquei com minha mágoa solitário , e abrasado , dando-me pouco cuidado , que a rede nadasse em água : por seu ofício se enxágua toda a rede n’água clara , e se esta se não molhara , com abalo , ou sem abalo nem eu vira o São Gonçalo , nem também jantar pescara .   13 Orvalhado um tanto , ou quanto o santo me agasalhou , e logo a chuva passou , que foi milagre do santo : tratava-se no entretanto da missa , e estando esperando , ali vieram chegando duas belezas ranhosas , sempre à vista bexigosas , e feias de quando em quando .   14 Para a missa do Santinho mui pouco vinho se achou , e ele fez , que inda sobrou , porque é milagroso em vinho : tomamos dali o caminho para o porto das jangadas ver as casas afamadas do nosso Domingos Borges , que sem levarmos alforjes nos pôs as panças inchadas .   15 O Gil , que é tão folgazão se foi ao pasto folgar , e se outra cousa há de achar , achou um camaleão : lançou-lhe intrépido a mão , e com pulsos tão violentos cortou ao bruto os alentos , que depondo o bruto a ira disse , que depois o vira , pelo Gil bebia os ventos .   16 Deu-nos gosto , e prazer arto um caçador tão gentil , porque vimos , que era o Gil mais lagarto , que o lagarto : e assim como estava farto de vento o camaleão , Gil assim de presunção tão inchado estava , e duro , que foi força dar-lhe um furo para ter evacuação .   17 Sopas de leite almoçamos , e logo o Guedes chegou , que nem pão , nem leite achou , e achou , que o apregoamos : mas todos depois jantamos uma olha imperial , e houve repolho fatal ensopado , e não de azeite com pratos de arroz de leite , e vontade garrafal .   18 Já levantados da mesa se quis cantar , senão quando a pança me estava impando a goela entupida , e presa : eu tenho esta natureza , que depois de manducar não me é possível piar : será , porque certarnente pança farta , e pé dormente , como é adágio vulgar .   19 Sesteamos no areal onde o mar por mazumbaia refrescando estava a praia com borrifos de cristal : a onda piramidal , que nos ares se desata , descaindo em grãos de nata pedia por bom conselho , que em vez de Rio Vermelho lhe chamem Rio da Prata .   20 O Sol vinha já descendo por graus , ou degraus do Céu , e a todos nos pareceu o irmo-nos acolhendo : foram-se os rocins prendendo , e selados , e enfreados , allons dissemos a brados já postos nos cavalinhos , e alvoroçando os caminhos chegando , fomos chegados .   SEGUNDA FUNÇÃO QUE TEVE COM ALGUNS SUJEITOS NA ROÇA DE UM AMIGO JUNTO AO DIQUE , ONDE TÃO BEM SE ACHOU O CELEBRADO ALFERES TEMUDO E SEU IRMÃO O DOUTOR PEDRO DE MATTOS , QUE ENTÃO ANDAVA MOLESTO DE SARNAS .   1 Fez-se a segunda jornada da comédia , ou comedia , que inda nos deu melhor dia , do que a jornada passada : vimos a mesma selada , e de vinho a mesma cópia , de ovos maior cornucópia que a de Almatéia florida , e sendo a mesma comida , contudo não era a própria .   2 Já Pedro esperava adrede da culatra tão sarnento , que embalançando-se ao vento era um cação em rede : versos a matéria pede , me disse a sua lazéria , e se os faço com miséria , não se espante , quem os lê , de que tanta sarna dê ( se é podre ) tanta matéria .   3 Cantou-se galhardamente tais solos , que eu disse , ô que canta o pássaro só , e os mais gritam na semente : tocou-se um som excelente , que Arromba lhe vi chamar , saiu Temudo a bailar , e Pedro , que é folgazão bailou com pé , e com mão , e o cu sempre num lugar .   4 Pasmei eu da habilidade tão nova , e tão elegante , porque o cu sempre é dançante nos bailes desta cidade : mas em tal calamidade tinha Pedro o cu sarnudo , que dando de olho , ao Temudo disse pelo socarrão , assim tivera o cu são , como tenho o cu sisudo .   5 Pôs-se a mesa , e escabelos , foram seguindo-se os pratos , que eram tanto à vista gratos , como ao gasnate eram belos : Pedro se pôs a lambê-los , e dando-se a Berzabu de não beber com Jelu o licor , que o entorpeça , porque o que dá na cabeça , temeu , lhe desse no cu .   6 Não quis o cu inflamar , por isso bebeu só água , do que nós com grande mágoa nos pusemos a chorar : este fim teve um folgar de tanto gosto , e alinho , de que eu colho , e esquadrinho a exemplo da vida breve , que quem rindo o vinho bebe , chorando desbebe o vinho .   DESCREVE A CAÇADA QUE FIZERAM COM ELE SEUS AMIGOS NA VILA DE S. FRANCISCO À UMA PORCA REBELDE .   1 Amanheceu quarta-feira com face serena , airosa o famoso André Barbosa honra da nossa fileira ; por uma , e outra ladeira desde a marinha até a praça nos bateu com tanta graça , que com razões admirandas nos tirou dentre as holandas para levar-nos à caça .   2 O lindo Afonso Barbosa , que dos nobres Francas é , por Filho do dito André rama ilustre , e generosa : já da campanha frondosa os matos mais escondidos alvoroçava a latidos , quando nós de mal armados à vista dele assentados nos vimos todos corridos .   3 Rasgou um porco da serra , e foi tal a confusão , que em sua comparação menino de mama é a guerra : depois de correr a terra , e de ter os cães cansados com passos desalentados à nossa estância vieram , onde casos sucederam jamais vistos , nem contados .   4 Estava eu de uma grimpa vendo a caça por extenso , não a fez limpa Lourenço , e só a porca a fez limpa : porque como tudo alimpa de cães , e toda a mais gente , Lourenço intrepidamente se pôs , e ao primeiro emborco mão por mão aos pés do porco veio a cair sujamente .   5 Tanto que a fera investiu , tentado de valentão armou-se-lhe a tentação , e na tentação caiu : a espada também se viu cair na estrada , ou na rua , e foi sentença comua , que nesta tragédia rara a espada se envergonhara de ver-se entre os homens nua .   6 Lourenço ficou mamado , e inda não tem decidido se está pior por ferido da porca , se por beijado : má porca te beije — é fado muito mau de se passar , e quem tal lhe foi rogar , foi com traça tão sutil , que a porca entre Adônis mil só Lourenço quis beijar .   7 Lourenço , na terra jaz , e conhecendo o perigo deu à porca mão de amigo , com o que se punha em paz : a porca , que é contumaz , e estava enfadada dele , nenhuma paz quis com ele , mas botando-lhe uma ronca por milagre o não destronca , e inda assim chegou-lhe à pele .   8 Ia Inácio na quadrilha , e tão de Adônis blasona , que diz , que a porca fanchona o investiu pela barguilha : virou-lhe de sorte a quilha , que cuidei , que o naufragava : porém tantos gritos dava , que infeliz piloto em charco a vara botava o barco , quando o porco a lanceava .   9 Inácio nestes baldões teve tanto medo , e tal , que aos narizes deu sinal de mau cheiro dos calções : trouxe na meia uns pontões tão grandes , e em tal maneira , que à guerra hão de ir por bandeira , onde por armas lhe dão em escudo lamarão uma porca costureira .   10 Miguel de Oliveira ia com dianteira alentada , de porcos era a caçada , e o que fez , foi porcaria : quando o bruto o investia , ele com pé diligente se afastava incontinenti , com que o julgas desta vez por mui ligeiro de pés , e de mãos por mui prudente .   11 Pissarro sobre um penedo vendo a batalha bizarra era Pissarro em piçarra , que val medo sobre medo : nunca vi homem tão quedo em batalha tão campal ; porém como é figadal amigo , hei de desculpá-lo , com que nunca fez abalo do seu posto um General .   12 Frei Manuel me espantou , que o demo o ia tentando , mas vi , que a espada tomando logo se desatentou : incontinenti a largou , porque soube ponderar , que ficava irregular matando o animal na tola , de que só o Mestre-Escola o podia dispensar .   13 O Vigário se houve aqui cuma tramóia aparente , pois fingiu ter dor de dente , temendo os do Javali : porém folga , zomba , e ri ouvindo o sucesso raro , e dando-lhe um quarto em claro os amigos confidentes , à fé , que teve ele dentes para comer do Javaro .   14 Cosme de Moura esta vez botou as chinelas fora , como se ver a Deus fora sobre a sarça de Moisés : tudo viu , e nada fez , tudo conta , e escarnece , com que mais o prazer cresce , quando o remedo interpreta Lourenço , a quem fez Poeta um amor , que o endoudece .   15 O Silvestre neste dia ficou metido num nicho , porque como a porca é bicho , cuidou , que sapo seria : mas agora quando ouvia o desar dos derrubados , mostrava os bofes lavados de puras risadas morto , porque sempre vi , que um torto gosta de ver corcovados .   16 Bento , que tudo derriba , qual valentão sem receio , pondo agora o mar em meio , fugiu para a Cajaíba : não quis arriscar a giba nos afilados colmilhos de Javardos tão novilhos , e se o deixa de fazer , por ter filhos , e mulher , que mau é dar caça aos filhos ? 17 Eu , e o Morais as corridas por outra via tomamos , e quando ao porco chegamos , foi ao atar das feridas : co as mentiras referidas de uma , e outra arma donzela se nos deu a taramela ; nós calando , só dissemos , se em taverna não bebemos , ao menos folgamos nela .   DESCREVE O PERIGO EM QUE O PÔS NA ILHA DE ME .   DE DEUS UMA VACA FURIOSA CHAMADA CAMISA , INDO DIVERTIR-SE AO CAMPO COM UM IRMÃO DO VIGÁRIO .   1 Tem Lourenço boa a taca , fomos tourear ao pasto , e depois de tanto gasto o tourinho era uma vaca Lourenço na sombra opaca de um pé de limões grosseiro , eis a vaca pelo cheiro deu com ele , e ele então por não morrer na prisão arrombou o Limoeiro .   2 Tomou da praia o retorno , porque o morrer melhor é na reponta da maré do que na ponta de um corno : eu com notável sojorno numa capoeira estava , vendo , em que o caso parava , e a vaca com seu focinho me tratou como a ratinho ; pois qual gato me miava .   3 Temi logo a malquerença da vaca tão marralheira , e o medo me deu em reira , que é melhor do que em corrença : rompi pela mata densa , e dei com meu envoltório de um vale no território , tomando por meu sossego , não las de Villa Diego , mas as de Vila Gregório .   4 Subi num monte comprido , que do vale é Polifemo , que quando uma vaca temo , subo mais do que um valido : vim à casa espavorido , achei Lourenço pasmado , mudo , e desassisado , e eu disse : se escapo , vaya , que quem fugiu pela praia , força é que esteja areado .   5 Deu-se-nos grande matraca , e com ser dia de peixe , sem que a consciência se queixe , todos gostamos da vaca : o Padre aguçou a faca , e afeiçoou um bordão , e tais ralhos disse então , que me convidou enfim para diante de mim dar na vaca um bofetão .   6 Mas eu não tornei ao mato , e ao Padre , que me chamava , respondi , que não gostava de vaca , senão no prato : e terei por insensato , a quem com pau , ou com faca , brigar com rês tão velhaca a quem razão não convence , nem terá prêmio , quem vence um touro , se o touro é vaca .   7 O Custódio , que é prudente , pacífico , e sossegado , topou na costa co gado , e entre ele a vaca nocente : e em se pondo frente a frente a vaquinha , que o aguarda , e em dar carreiras não tarda , disparou como uma seta , com que lhe deu a vaqueta mais susto , que uma espingarda .   8 Tomou o monte de um pulo , e deu consigo no vale , sem dar jeito , a que o iguale a ligeireza de um mulo : mas o meu Mestiço fulo o emparelhou no correr , donde veio a suceder , que Custódio um pé retorce , sendo pé , que se não torce , quando o dono o há mister .   9 A vaca é terror da aldeia , pois faz armada de sanha praça de armas a montanha , e a praça veiga de areia : todo o mundo se receia de inimiga tão comua , porque armada a meia-lua parece pelo cruel talvez Fatimá de Argel , talvez de Salé Gazua .   10 Não vi vaca tão ousada de mais brio , e fantasia , pois traz toda a freguesia corrida , e envergonhada : murmura a gente pasmada , que uma vaca parideira nos pusesse em tal fraqueira , e eu tal medo lhe concebo , que , quando o leite lhe bebo , me dá logo em caganeira .   11 Senhor Estêvão , que é dono da rês , que o branco divisa , já que lhe deu a camisa , faça-a mansa como um sono : e se não em alto tono , quando a vaca se remangue , tirei morto ao pé de um mangue , que se trata de a manter para o leite lhe beber , isso é beber-nos o sangue .   12 O Senhor Domingos Borges , que é sujeito de feição , se resistir seu Irmão , responda-lhe logo : alforjes : e tu , vaca , não me forjes outra traição mais precisa , a passada passe em risa , mas se vens noutra ocasião a furar-me o casacão , hei de rasgar-te a camisa .   DESCREVE O DIVERTIMENTO QUE TEVE COM ALGUNS AMIGOS INDO AOS CAJUS .   Valha o diabo os cajus , que a todos tem degradado , uns vão caminho das ilhas , outros caminho dos campos .   Assim me coube por sorte ir um dia degradado para a de Jorge de Sá , que é ilha dos meus pecados .   Saímos com vento em popa , mas no mais triste pangaio , que nasceu de embarcações , de que foi Eva a Nau Argos .   Desembarcamos em terra , e querendo registar-nos com nossas cartas de guia , que nos deu o saibam quantos : Achamos deserta a ilha sem câmara , nem senado , que os cajus são restringentes , não houve câmara este ano .   Tornamo-nos a embarcar no mesmo triste pangaio em demanda de outra ilha , em que o degredo compramos .   Não pudemos tomar terra porque era o vento contrário , assoprava pelo olho , e era o tal olho o do rabo .   Porque vento tão maldito , e tão despropositado só por tal olho saíra , para nos ir espeidando .   Tomamos porto na pátria depois de tantos trabalhos , fomes , que em terra curtimos , sustos , que no mar tragamos .   Fomos mui bem recebidos , porque o passado passado , e sobre os cargos da culpa nos deram logo outros cargos .   Todos saímos com vara , como meirinhos do campo sobre os pobres dos cajus prendendo , e executando .   Indo a eles uma tarde , prendemos quase um balaio , outros deixamos pendentes , que é o mesmo , que enforcados .   Os maduros se prenderam , que era a ordem , que levamos , mas os verdes se enforcaram , por serem cajus velhacos .   O Meirinho-mor do Reino , que é Custódio Nunes Daltro , não larga a vara , e os cajus andam como homiziados .   Tem uns alcaides pequenos , que andam correndo esse campo , e vão ligeiros de pé por vir pesados de papo .   Este castigo merece Cururupeba afamado , porque os engenhos não moem , e o rio é , quem paga o pato .   Em se acabando os cajus , as varas vão co diabo , salvo formos meirinhar aos airus por esses campos .   DESCREVE A VIAGEM , QUE INTITULOU DOS ARGONAUTAS DA CAJAÍBA PARA A ILHA DE GONÇALO DIAS , ONDE COM SEUS AMIGOS IA DIVERTIR-SE .   Era a Dominga primeira desta quaresma presente , já eu estava na praia , seriam seis para as sete .   Estava o dia formoso por ser hora , em que se veste a esfera de azul , e ouro com seus renglaves de neve .   A aurora teve bom parto , pois botou em tempo breve um menino como um sol para alegria das gentes .   Gritei eu : ah Sor Gregório , ele desperto gritou , aqui estou , e Sor Silvestre .   Só falta o Pissarro moço : já foi chamá-lo o moleque , e em se juntando conosco estamos prestes , e lestes .   Toda a noite não dormi com pensamento no beque , que há de levar-nos à ilha , onde façamos um frete .   Não tem , que me despertar , que eu escuso , me despertem , porque para esta viagem estive de acordo sempre .   Os três à praia chegaram , e eu no bergantim co'a gente mandei embarcar a todos um por um , ele por ele .   Botamos a Nau no mar um bergantim excelente nos nossos mares nascido obra do estrangeiro mestre .   O alforje lá me esquecia , disse eu , e a vocês lhes esquece : mandei logo um negro à casa , que fosse num pé , e viesse : Veio logo carregado o negro com uma serpe de bananas , e farinha , e al não disse o tal negrete .   Fomos , e dobrando o mangue encontramos um banquete , em que vem Miguel Ferreira cercado de muita gente .   Allons , allons , lhe dissemos , e ele nos disse : salvete , trespassamos o saveiro , que ia então vendendo azeite .   Fomos à costa correndo , e ajudados da corrente de Chico o porto tomamos , que estava manso , e alegre .   Tocou-se logo a trombeta , que um búzio era potente , um sinal de haver chegado a capitânia do Ostende .   Deu-nos uns poucos de apupos , e vendo , que Chico desce , embarcou-se , e socorreu-nos com China , e melado quente .   Fomos seguindo a viagem tão folgazões , tão alegres , que até as duas guitarras iam folgando de ver-se .   Assim chegamos à Ilha , e sobre areias de neve dezoito chancas saltavam , com que a Ilha se estremece .   Perguntei por Esperança , e soube , que estava ausente , Chico , que entonces servia de guia dos nossos fretes .   Quis-me eu então repelar , tendo pouco , que repele , disse mal da minha vida , de mim mesmo maldizente .   Corremos a Ilha toda , por sinal , que o bom Silvestre fez um letreiro na areia , cuja letra isto refere .   " O Senhor da Ilha é um Asno " e foi disto tão contente , como se no tal letreiro uma asneira não fizesse .   Nós lhe estranhamos a asneira , e ele arreganhando os dentes , a celebrou como sua , por não ter , quem a celebre .   Achamos uma Mulata , que estava ali num casebre , que eu não fretei , por ser Nau já carregada por prenhe .   Tornamo-nos a embarcar algum tanto descontentes , porque em toda a Ilha achamos dois maracujás somente .   DESCREVE ESTANDO NA CAJAÍBA UMA CAVALHADA BURLESCA , QUE ALI FIZERAM PELO NATAL , UNS FOLGAZÕES .   1 Veio a Páscoa do Natal , primeira , e segunda oitava , quando Araújo assentava , uma festa garrafal : mas a Cajaíba é tal , este monte tão mesquinho , que para um festim de alinho veio Araújo famoso , Paulinho com João Cardoso , Carvalho , e Falcão Marinho .   2 Só cinco em cinco rocins foi visto , que em meu sentido para o pasto andar corrido poucos bastam , se são ruins : mas não faltaram malsins , entre os quais foi mui notado este número apoucado : e eu tive os homens por loucos , pois bons são cavalos poucos para o pasto andar folgado .   3 O Araújo coitado , para que nada lhe sobre , andou sem freio , que ao pobre sempre lhe falta o bocado : mas por isso avantajado andou à outra parelha , mais que aos mais arnês brilhante , que Araújo é rocinante , que val muito pela ovelha .   4 João Cardoso à mourisca pela encolhida perneta , tanto mais lustra a gineta , quanto mais nela se arrisca : e bem que de todos trisca , porque com juízo , e brio nunca paga de vazio os altos , na refestela pagou de vazio a sela três vezes , ou quatro a fio .   5 Paulinho não há alcançá-lo : era da festa o enigma , e alguém a dizer se anima , que indo em mula , ia a cavalo : deu-lhe tão pequeno abalo o festim burlesco , e rude , que nunca obrigá-lo pude a fazer largas entradas , porque em verdes laranjadas era o Juiz da saúde .   6 O meu cavaleiro foi ( por me dar maior regalo ) Carvalho , que ia a cavalo , e dava passos de boi : mui prenhado " yo no voy , estos me lleban " dizia ; tão pouco , e tão mal corria , que nem ele se correu , nem o pasto floresceu , mas sem florescer se ria .   7 O Marinho andou galhardo , tal , que teve desta vez o pasto por Aranguês , que quer sempre o dia pardo : como é Marinho bastardo , desprezou seu coração , gineta , e bastarda então : mas em osso o coitadinho nadava como um Marinho .   voava como um Falcão .   8 Nas laranjadas folgou-se muito bem no meu sentir , ia Araújo a cair , e por não cair , deitou-se : caiu , porém levantou-se bizarro , e mui animoso , para que o povo invejoso veja em seu mesmo rencor , que se caiu pecador se levantou virtuoso .   9 João Cardoso não quis crer , que fora a queda leve , e dando uma volta breve , a foi medir co nariz : achou , que , o que se lhe diz , era mentira esbrugada , porque de uma laranjada quem vai desde a sela ao chão , achou pela medição , que era a queda mui pesada .   10 Bem do Marinho se riu , quando fez co'a terra escambos , porém sendo a terra d'ambos , o Marinho não caiu : o rocinante , que viu com as costelas quebradas Araújo às laranjadas , rindo não se pôde ter , e assim em vez de correr se espojou em carcajadas .   11 Inácio não me lembrou , que branco do sobressalto antes que entrasse no assalto coitadamente arribou : no princípio começou num cavalo inteiriçado , e vendo-se mal parado , não quis mais parar ali , e dando um homem por si , partindo o deixou soldado .   12 Depois houve laranjadas com todos os circunstantes , e o que eram laranjas antes , vi em risco de punhadas : com várias calamocadas saiu mais de algum mirão , e foi tal a confusão , que sendo o Falcão previsto , e corredor mui bem visto , hoje está cego o Falcão ! DESCREVE UMAS COMÉDIAS , QUE NA CAJAÍBA FORAM REPRESENTADAS PELOS MESMOS OU PARTE DELES COM OUTROS DA MESMA CONDIÇÃO .   1 As comédias se acabaram a meu pesar , e desgosto , pois para ter , e dar gosto tomara eu , que começaram : bem os mirões se admiraram , e por caminhos umbrosos iam dizendo saudosos , e cheios de admiração , bem haja esta geração de Pissarros , e Cardosos .   2 Não me esquecera em meus dias a boa arte , e disciplina , com que a Madre Celestina fazia as feitiçarias : nas suas astrologias usava de tais cautelas , que diziam as Donzelas , o Gregório em todo o caso por evitar um fracasso domina sobre as estrelas .   3 Dizem , formosas , e feias mulheres de todo o estado , que o Carvalho no tablado chove-lhe a graça às mãos cheias : ele é velhaco de meias , ora santo , ora velhaco , e eu , que o vi vestido em saco , disse logo espavorido , basta , que foi Deus servido fazer um santo de um caco ? 4 Não me esqueça o Azevedo , porque posto no tablado rebertolou de atinado , porque ora é manso , ora azedo : a nenhum outro concedo ser homem tão peregrino , tão geral , e tão divino , pois a dizer me provoca , que traz por língua na boca as folhas do calepino .   5 Ninguém o pode entender , e eu muito menos o entendo , e só ele compreendo , que o não posso comprender : o que tem , que agradecer , é o prazer , e o bom ar , com que se vem ofertar , porque em todas as jornadas quer , que lhe dêem as pancadas , porém não as quer levar .   6 Ele é um lindo rapaz , e o primeiro filho de Eva , que dá gosto , quando leva muito mais que quando traz : mas o Carvalho sagaz , que lhe sabe das manqueiras , lhe sacode as costaneiras , porque quando desentoa , dá-lhe uma má , e outra boa com talos de bananeiras .   7 Inácio é grande estudante , e nos mostrou tão bom fio , que do seu jeito confio , que há de ser grande farsante : para moço principiante nos deu bastante regalo , e nas comédias , que falo , como nas mais , que hão de haver , a muitos há de exceder sim por vida de Gonçalo .   8 Veio a festa a se acabar , e eu , que lhe vim assistir , estou cansado de rir , mais do que de trabalhar : agora entendo passar à Catala , que é buçaco , porque em lugar tão opaco a todos dê , que entender , depois das comédias ver , ir vê-las por um buraco .   DESCREVE OUTRA COMÉDIA QUE FIZERAM NA CIDADE OS PARDOS NA CELEBRIDADE COM QUE FESTEJARAM A NOSSA SENHORA DO AMPARO , COMO COSTUMAVAM ANUALMENTE .   1 Grande comédia fizeram os devotos do Amparo , em cujo lustre reparo , que as mais festas excederam : tão eficazes moveram ao povo , que os escutou , que eu sei , quem ali firmou , que se ainda agora vivera Viriato , não pudera imitar , quem o imitou .   2 O Sousa a puro valor , e a puro esforço arrojado não pode ser imitado , de quem foi imitador : e bem que a arte maior não chega , por ser ficção , a natural perfeição , tanto a arte aqui o fazia , que o natural não podia igualar a imitação .   3 As Damas com galhardia altivas , e soberanas muito excedem as Romanas na pompa , e na bizarria : cada qual me parecia tão Dama , e tão gentil Dama , que quando Lucinda em chama de amor fingida se viu , eu sei , que se não fingiu , quem por ela então se inflama .   4 Mais airosa do que linda Laura no toucado , e pêlo não foi pouco parecê-lo , sendo à vista de Lucinda : tanto me namora ainda a idéia do seu ornato , que em fé de tanto aparato meu requebro lhe dissera , e ciúmes lhe tivera de afeição de Viriato .   5 O Inácio a puro sal tanta graça em si acrisola , que podem pedir-lhe esmola marinhas de Portugal : nele a graça é natural , naturalíssima a cara , e eu de riso arrebentara , se me não fora mister toda a tarde ali viver porque dele me lograra .   6 O nosso Juiz passado , que Salema aqui se diz , como foi mui bom Juiz , também foi mui bem julgado : em passos , gasto , e cuidado se houve com tanto fervor , que merece em bom primor não ser só Juiz do Amparo , mas por único , e por raro ser do Amparo Julgador .   DESCREVE COM ADMIRÁVEL PROPRIEDADE OS EFEITOS , QUE CAUSOU O VINHO NO BANQUETE , QUE SE DEU NA MESMA FESTA ENTRE AS JUÍZAS E MORDOMAS ONDE SE EMBEBEDARAM .   1 No grande dia do Amparo , estando as mulatas todas entre festas , e entre bodas , um caso sucedeu raro : e foi , que não sendo avaro o jantar de canjirões , antes fervendo em cachões , os brindes de mão em mão depois de tanta razão tiveram certas razões .   2 Macotinha , a foliona , bailou rebolando o cu duas horas com Jelu mulata também bailona : senão quando outra putona tomou posse do terreiro , e porque ao seu pandeiro não quis Macota sair , outra saiu a renhir , cujo nome é Domingueiro .   3 Por Macotinha tão rasa de putinha , e mais putinha , que a pobre Macotinha se tornou de puta em brasa : alborotando-se a casa as mais se foram erguendo , mas Jelu , ao que eu entendo , é valente pertinaz , lhe atirou logo um gilvaz de unhas abaixo tremendo .   4 A mim com punhos violentos ( gritou a Puta matrona ) agora o vereis , Putona , zás , e pôs-lhe os mandamentos : e com tais atrevimentos a Jelu se enfureceu , que indo sobre ela lhe deu punhadas tão repetidas , que ficando ambas vencidas , cada qual delas venceu .   5 Acudiu um Mulatete bastardo da tal Domingas , e respingas , não respingas deu a Mulata um bofete : ela , fervendo o muquete , deu c'o Mulato de patas , eis aqui vêm as Sapatas , porque uma é sua madrinha , e todas por certa linha da mesma casa mulatas .   6 Chegou-se a tais menoscabos que segundo agora ouvi , havia de haver ali uma de todos os diabos : mas chegando quatro cabos de putaria anciana , a Puta mais veterana disse então , que não cuidava , que tais efeitos causava vinhaça tão soberana .   7 Sossegada a gritaria houve mulata repolho , que , o que bebeu por um olho , pelo outro o desbebia : mas se chorava , ou se ria , jamais ninguém comprendera , se não se vira , e soubera pelo vinho despendido , que se tinha desbebido , quanto vinho se bebera .   8 Tal cópia de jeribita houve naquele folguedo , que em nada se tem segredo , antes tudo se vomita : entre tantas Mariquita a Juíza era de ver , porque vendo ali verter o vinho , que ela comprara , de sorte se magoara , que esteve para o beber .   9 Bertola devia estar faminta , e desconjuntada , pois vendo a pendência armada , tratou de se caldear : bebeu naquele jantar sete pratos não pequenos de caldo , e sete não menos de carne , e é de reparar que a pudera um só matar , e escapar de dois setenos .   10 Maribonda , minha ingrata tão pesada ali se viu , que desmaiada caiu sobre Luzia Sapata : viu-se uma , e outra Mulata em forma de Sodomia , e como na casa havia tal grita , e tal contusão não se advertiu por então o ferrão , que lhe metia .   11 Teresa a da cutilada de sorte ali se portou , que da bulha se apartou , porque era puta sagrada : da pendência retirada esteve num canto posta , mas com cara de Lagosta trocava com muita graça o vinho taça por taça , a carne posta por posta .   12 Enfim , que as Pardas corridas saíram com seus amantes , sendo , que no dia d'antes andavam elas saídas : e sentindo-se afligidas do já passado tinelo , votaram com todo anelo emenda à Virgem do Amparo , que no seu dia preclaro nunca mais bodas al cielo .   DESCREVE OUTRA FUNÇÃO IGUAL , QUE NO SEGUINTE ANO ESTAS E OUTRAS MULATAS DA MESMA CONDIÇÃO FIZERAM A. N. SENHORA DE GUADALUPE .   1 Tornaram-se a emborrachar as Mulatas da contenda , elas não tomam emenda , pois eu não me hei de emendar : o uso de celebrar àquela Santa , e a esta , com uma , e com outra festa não é devoção inteira , é papança , é borracheira dar de cu , cair de testa .   2 Bebeu Pelica , um almude , e não faltou , quem notasse , que mil saúdes tragasse ; e ficasse sem saúde : caiu como em ataúde , sendo mortalha as anáguas , e eu entrei num mar de mágoas vendo a casaca , que era finíssima primavera , ficar chamalote d'águas .   3 Vomitou toda a casaca , e as Mulatas desconvinham que umas por vômito o tinham outras o tinham por caca : levou sobre isto matraca entre riso , e murmurinho , e a carinha com focinho lhe armou de grande altivez , mas resvelando-lhe os pés nadou em mares de vinho .   4 Angelinha aquela posta manjuba de palafréns , jogando fortes vaivéns ao vômito estava posta : com máscara de lagosta ora arrotava , ora impava ; tomando puxos estava até que a hora chegou , não pariu , mas vomitou , porque tudo então trocava .   5 A Filha da Mangalaça de cuxambre tão maldito indo a parir ; o Hermanito viu que o parto era vinhaça : chorou tão grande desgraça a triste da Macotinha , vendo , que a sua Madrinha ao botar o tal monstrinho parira como com vinho , porém não como convinha .   6 Anastácia a dos corais , que fornicando a gandaia para botar uma saia mete sete oficiais : bebeu tanto mais que as mais borrachas desta folia que cada qual lhe dizia que os oficiais chamava quando uma saia botava , chamasse , quando bebia .   7 Brazia , que a meu entender por bonita , e por galharda excedia a toda a Parda em cara , como em beber : depois de muito comer bebia com tanto afinco , que dando às demais um trinco , constou , que de seis frasqueiras mui cheias , e muito inteiras só ela bebera as cinco .   8 Helena , o cu de borralho , asmática , porém gorda , se ensopou como uma torda na sorda de vinho , e alho : tiveram grande trabalho as mais em a levantar , sem poder-se averiguar , se era odre , ou se penedo , e estando neste segredo ela o veio a vomitar .   9 A Agueda do Michelo , que tampouco se recata , nem merece ser Sapata , que entre todas é chinelo : assentada no tinelo dava aos sorvos tal carreira , que disse uma companheira , que a tirassem com presteza , por não haver em tal mesa azeitona sapateira .   10 Tomou a Garça no ar a Sapata incontinenti , e indo arreganhar-lhe o dente , não teve , que arreganhar : porém por se desquitar foi-se bailar o cãozinho , e como sobre o moinho levou tantas embigadas , deu em sair às tornadas a puro vômito o vinho .   11 Ninguém com Marta Soares quer trocar odre por odre , porque de podre , e mais podre não há distinção de azares : os copos de vinho a pares e aos nones a água bebia , que Deus para ela não cria água de rios , nem fontes , e havendo de andar por pontes , pelas de vinho andaria .   12 Vem Luzia sacrifício Juíza de refestela Agrela , que já não grela , por ser puta d'abinitio deu um jantar , que era vício rodava o Santos licor , e a negra serva do amor gritava com saia verde , aqui-d'El-Rei , que se perde a roupa de meu Senhor .   13 Assim pois se embebedaram a Mestiça , e a Mulata , todos tomaram a gata , só as Gatas não tomaram : bem fizeram , bem andaram em não irem à função : porque se me caem na mão , ( como as outras que beberam ) então viram , e souberam que sou para um gato , um cão .   14 A Gaguinha celebrada se afastou desta folia , dizendo que não queria com Marinículas nada : entendida , e engraçada respondeu , por vida minha , por saber que não convinha , que a vinhaça moscatel graduasse em Bacharel quem fora sempre Gaguinha .   15 Inácia , chamada Ilhoa para cada beiçarrão não bastava um canjirão com sopas de pão , e broa : bebeu vinho de Lisboa , bebeu do Porto , e Canárias , e vendo , que em copas várias outras o bebem do Beja , disse picada de inveja , ó Virgem das Candelárias ! 16 A Surda , que gaga é , escutando estas plegárias da Virgem das Candelárias , chamou a de Nazaré : que licor é este , que converte esta mulatinha ? bendita seja esta vinha , que deu tão santo licor , que para dar-lhe o louvor se esgotou a ladainha .   17 Acabado o tal banquete sem mais , nem mais dilação foi-se um , e outro putão , atrás do seu pontalete : deixaram saia , e traquete , dentro na casa fechada ; e lá pela madrugada , veio a negra da Juíza e não achando a camisa gritou que estava roubada .   18 Voto solene fizeram ouvindo da negra os brados dizendo foram pecados , que na festa cometeram : porque a virgem a quem disseram , que aquela festa faziam , lhe ouviram , quando bebiam dizer a senhora então ; que não se servia , não , do modo com que serviam .   19 Elas já em seu juízo ( se de seu juízo têm ) dizem , que o ano que vem haverá festa de siso : que hão de olhar seu prejuízo , sua honra , e opinião ; de putaria , isso não , mas , eu por certas seqüelas não me ficarei mais nelas nem na sua devoção .   DESCREVE O POETA AS FESTAS DE CAVALO QUE SE FIZERAM NO TERREIRO EM LOUVOR DAS ONZE MIL VIRGENS , SENDO ESCRIVÃO EUSÉBIO DA COSTA REIMÃO FILHO DE MARIA REIMOA;365 EM QUE ASSISTIRAM ESTES DOUS PRÍNCIPES PAI , E FILHO COM O MAIOR DA NOBREZA NO COLÉGIO DE JESUS .   1 Clóris , nas festas passadas que às virgens são prometidas houve quadrilhas corridas parentas de envergonhadas : porém estas realçadas vi neste ano derradeiro : pois na esfera do Terreiro aparecia um Brandão , que correndo exalação , acabava cavaleiro .   2 Com estas aparições de cometas tão luzidos , nos mirões espavoridos eram tudo admirações : em máximas conjunções de ouro , de prata , e de cores , notei que os Festejadores faziam com graças sumas no ar um jardim de plumas , e na terra um mar de flores .   3 Sua Excelência assistia , o Conde , e toda a Nobreza , e os padres por natureza lhes faziam companhia : estava sereno o dia , a esfera toda anilada , a água do mar estanhada , brando o vento e lisonjeiro , e contudo no Terreiro houve muita carneirada .   4 Enfim a festa passada tão cheia de cavaleiros , se a fizeram dois Barbeiros , não seria mais sangrada : ali vi dar cutilada , que todo o vento dissipa , do bruto , que a participa , e eu disse , pasmado e absorto , que a catana era do Porto , por rilhar sempre na tripa .   5 Logo e da primeira entrada houve jogo de manilha , que para isso a quadrilha pêlo lindo era pintada : quem lhe dava uma encontrada , tudo então nos agradava , pois conforme ouvi julgar ali entre dar , e levar pouca vantagem se dava .   6 Cada qual sem mais tardança , à dama a quem mais se aplica , levou na ponta da pica , o que ganhou pela lança : até o Padre Hortolança , digo , o Cônego Gonçalo , se logrou deste regalo : eu só na baralha ingrata , não vi manilha de prata , que na de ouros já não falo .   7 Ao Marinho generoso o dia franco , e escasso concedeu-lhe o Galanaço recatando-lhe o ditoso : e visto que por airoso é o Adônis da quadrilha Zundu se lhe rende , e humilha , dando-lhe ( porque o conforte ) no cravo a primeira sorte , a segunda na manilha .   8 Barreto alheio do susto , que não implica amostrado nem ao forte o asseado , nem ao galante o robusto : luzimento a pouco custo , bom ar sem afetação , foi julgado , em conclusão , que a destreza o não desvela , pois sem cuidado na sela , caía no capressão .   9 Muito Eusébio se desvela em correr mais que ninguém , e por correr sempre bem nunca se assentou na sela : como há de sentar-se nela , se correr só pretendia tão propriamente o fazia , que se assentar , e correr não podem juntos caber , não se assentava , corria .   10 O valeroso Muniz em gala , cavalo , e arreio , quanto ganhou pelo asseio , o perdeu pelo infeliz : o que eu vi , e a terra diz , é que de muito adestrado , andou tão avantajado , que a voz do povo levou , com que desde então deixou o Povo mudo , e pasmado .   11 Outro Muniz valentão o fez tão perfeitamente , que sendo em sangue parente , era na destreza Irmão : pelo forte em conclusão deixou de si tal memória , que por sua , e nossa glória , ( deixando aos demais em calma ) fez pouco em levar a palma , sendo filho da Vitória .   12 Do Bolantim a cavalo dizia o Povo gostoso , que era da festa o gracioso , e eu digo que era o badalo : quem chegou a ponderá-lo correndo sobre a Rucina , revirar a culatrina , perniaberto para o ar , a que o pode comparar mais que a um sino que se empina ? 13 Ao Araújo famoso no princípio da carreira , resvelou-lhe a dianteira o cavalo furioso : cego , arrojado e fogoso , entre uns baetas meteu-se : quem sentado estava , ergueu-se : porém o baixel violento como ia arrasado em vento , deu nuns bancos , e perdeu-se .   14 Caído o moço infeliz , houve grita e alarido , sendo que cai o entendido em tudo , que se lhe diz : ergueu-se em menos de um triz , e pondo-se na vareda correu com cara tão leda , que causou admiração em todos ; porque já então tinha ele com todos queda .   15 Um sobrinho do Frisão ao cheiro acudiu dos patos , porque é em públicos atos mui ousado um patifão : presa a rédea a um arpão , nos estrivos dois arpéus pus eu os olhos nos céus , e disse que bem podiam louvar a Deus , os que viam a cavalo um Louva-Deus .   16 Uma aguilhada por lança trabalhava a meio trote , qual o Moço de Dom Quixote , a que chamam Sancho Pança : na cara infame confiança , na sela infame perneta , e com tramóia discreta , ia sobre o seu jumento pelo arreio , e nascimento à bastarda e à gineta .   17 Ele andou tão desastrado , que para dar-lhe sentido o cavalo era o corrido , e ele o desavergonhado : estava o Frisão pasmado de gosto babando o freio , por ser de razão alheio ver-se com tão pouco abalo não no centeio a cavalo , mas no cavalo o centeio .   18 A este filho universal , com três Pais e três Padrastos todo vestido de emprastos , se emprastado o mesmo val : se seguia um cirragal , de quem tomavam modelos para a corcova os camelos , cuja perna dobradiça sempre a memória me atiça da rua dos cotovelos .   19 No Menino Ascânio falo , que o Pai Enéias a murro devendo de o pôr num burro o deixou pôr a cavalo : este menino ia ao galo e encontrou-se co'a galhofa , onde servira de mofa , os dias , que ali gastara , se um braço lhe não quebrara , e o mandaram numa alcofa .   20 Lá vem o Chico às carreiras dando esporadas cruéis , numa sela de arambéis vestido de bananeiras : nas Laranjadas primeiras teve tão adversa estrela , que caiu na esparrela , não como Rola , em verdade , porque a queda foi de frade , pois logo agarrou da sela .   21 Às festas não deu desmaio nenhum destes entremezes , que não há ouro sem fezes , nem comédia sem lacaio : qualquer correu como um raio e fez sua obrigação , exceto o boi do sertão , sendo , que alguém lhe cobiça o resistir à justiça , e dar co'a forca no chão .   22 O lindo Eusébio da Costa escrivão das onze mil , por assombrar o Brasil fez tudo de sobreaposta : cos passados deu à costa , e excedeu a toda a lei : e assim eu sempre direi hoje e em toda a ocasião , que o ser por Costa Reimão lhe vem por ter mão de Rei .   AS FESTAS DE CAVALO QUE FEZ NO TERREIRO ESTRONDOSAMENTE GONÇALO RAVASCO CAVALCANTE SINGULAR JUIZ DAS ONZE MIL VIRGENS COM ASSISTÊNCIA DESTE PRÍNCIPE , A QUEM O POETA OBSEQUIA , REMOQUEANDO A SEU ANTECESSOR : COMO TAMBÉM OBSEQUIA A ANDRÉ CAVALO E OUTRAS PESSOAS NOMEADAS .   1 Foi das Onze mil Donzelas Juiz o Juiz mais nobre de quantos no Brasil cobre o manto azul das estrelas : nesta festa sem cautelas gastou com liberal mão , e para mais devoção usar de Escrivão não quis , sendo o primeiro Juiz , que serviu sem escrivão .   2 Bem mostra , que de Bernardo tem herdado o natural , além de ser principal o seu ânimo galhardo : aplausos grandes aguardo , e de Camena melhor , que publiquem seu primor , que a minha Talia nova hoje admirações aprova por mais heróico louvor .   3 Seis dias de cavaleiros houve com bastante graça , foram bons , e maus à praça em ginetes , e sendeiros : também houve aventureiros , prêmios , e mantenedor , touros , que foi o melhor , porém sem ferocidade , que os touros nesta cidade não são de muito furor .   4 E pois coronista sou desta grã festividade , tenho de falar verdade , e dizer , o que passou : agaste-se , quem andou mal , que a mim se me não dá : sem saber , não foram lá , e se lhe der isto espanto , quando eu fizer outro tanto , também de mim falará .   5 Bem sei , que é culpa fatal , e contra a razão soçobra dizer mal , de quem bem obra , e bem , de quem obra mal : mas nesta festa cabal com meu fraco entendimento aos cavaleiros intento julgar sem ódio nenhum , aplaudindo a cada um conforme o merecimento .   6 Nestes dias festivais com suma gala , e grandeza assistiu toda a nobreza dos homens mais principais : Ministros , e Oficiais de guerra e Damas mui belas , que em palanques , e janelas mostravam com arrebol , que estando ali posto o sol , bem podiam ser estrelas .   7 Posto o sol ali se via porém com notável gosto , quando vi , que era o sol posto , mais o Terreiro luzia : dois sóis postos na Bahia vi com diferença atroz , um Saturno , que se pôs outro posto na janela , Sol de luz mais clara , e bela , que hoje nasce para nós .   8 Desterrando sombras mil de um sol , que causou desmaios , nasce com benignos raios este Sol para o Brasil : oh quem tivera a sutil de Apolo Lira discreta , da Fama aguda Trombeta , para que pudesse ousado sem temor , nem perturbado descrever este Planeta .   9 Mas é fraco o meu engenho , para de um Sol sem desmaios querer ventilar os raios , quando olhos d'águia não tenho ; e se a tão sublime empenho , ( onde o mais sábio delira ) meu pensamento subira , logo dessa esfera clara como Faetonte rodara , ou como Ícaro caíra .   10 Quando o Planeta maior à vista humana se expõe , é , que a seus raios se opõe , atrevido algum vapor : e se neste sol melhor nenhuns eclipses se vêem , não se atreverá ninguém ( sem ter de néscio desmaios ) querer contemplar os raios esclarecidos , que tem .   11 Quando da estéril Mulher nasceu o maior do mundo , admirações , e profundo pasmo veio a gente ter : e se com João nascer houve tanta admiração : à Bahia outro João sol de claro nascimento nasce com merecimento para a mesma suspensão .   12 E como não pasmarei eu , e este Povo também de ter por General , quem cetro merece de Rei ? pois a ventura , e a lei divina dispôs , Senhor , o seres Governador , contudo sabemos nós , que um foi dos vossos Avós de Pedro progenitor .   13 Daquele em tudo primeiro João , em nada segundo sois , e bem conhece o mundo , descendente verdadeiro : também da casa de Aveiro muita nobreza alcançais : Alencastro vos chamais de Duarte Inglês potente claríssimo descendente , Silva sois , e nada mais .   14 Com branca , e encarnada pluma galã vestido de verde , que inda a esperança não perde do neto da clara espuma : Capitão de graça suma André Cavalo saiu : logo o Povo se sentiu , porque de incidente novo os olhos levou do Povo , quando no Terreiro o viu .   15 Num branco bruto corria mais ligeiro do que o vento , tanto que co pensamento correr parelhas podia : veloz desaparecia das pernas ao leve abalo , e não podia julgá-lo o Povo , que ali se achava , se era vento , que levava pelos ares o Cavalo .   16 Pôs André com bizarria todas as lanças mui bem , e inda assim não faltou , quem murmurasse todavia : soube ele da zombaria , que se fez , e persentiu , quem fora , o que ali se riu , e no outro dia com brio um cartel de desafio pôs , mas ninguém lhe saiu .   17 No cartel , que pôs , mostrava , que a qualquer que julgassem três lanças , que se tirassem , mil cruzados ofertava : o delinqüente aceitava o desafio esta vez , porém que sem interês com gosto perder queria nesta contenda , e porfia não só mil cruzados , três .   18 Pede licença , ao Senhor , que no nome a graça traz : mas ele como sagaz o aconselha com primor : diz-lhe , que fora melhor esta contenda escusar ; porém o Mancebo alvar fiado em ser cavaleiro , e fiado em ter dinheiro não quis o pacto aceitar .   19 Porque se não vence não ( dizia o Moço Magnata ) nem por ouro , nem por prata o seu sangue de Aragão : e vendo o Senhor D. João , que se a licença negava , a André Cavalo ultrajava , pois podiam presumir , se ao campo o não vissem ir , que o dinheiro lhe faltava : 20 Lhe disse , que não só três ( se corressem ) mil cruzados , senão que depositados tinha André Cavalo dez : mas o moço Aragonês vendo esta resolução , por temer a perdição , a que punha o seu dinheiro , toma conselho primeiro co reverendo Frisão .   21 O Padre , que sem estudo as Leis entende civis , e com manhosos ardis obra mal , e sabe tudo : lhe diria mui sisudo com aspecto venerando , rindo-se de quando em quando , que assim seus enganos lavra , não se lhe dê da palavra , diga , que estava zombando .   22 Assim foi , que o desafio veio a parar em burrada , que a palavra não val nada , se na ocasião falta o brio : e para que com desvio não fossem mais inimigos , evitando alguns perigos em boa paz os chamou o General , e tratou , de que fossem muito amigos .   23 Depois das pazes enfim lhes pediu , que cavalgassem , e um par de lanças tirassem cada qual em seu rocim : ele lhe disse , que sim , e de improviso avisou ao Irmão , que não tardou em trazer-lhe bons arreios , cavalos , selas , e freios , e com eles se embarcou .   24 Num dia dos derradeiros ao Terreiro os dous chegaram , e ambos se separaram , logo dos mais cavaleiros : cuidam , que são os primeiros Fidalgos , que a terra tem , e néscios não antevêem , que diz o Povo , e não erra , se são Fidalgos da terra , na terra há outros também .   25 Empinou-se-lhes a ruça , e de quatro companheiros sem mais outros cavaleiros fizeram a escaramuça : o General se debruça para metê-los bem nela na janela com cautela , porém usou de revoltas , porque metendo-os nas voltas , mandou cerrar a janela .   26 A escaramuça acabada fizeram a cortesia , e todo o Povo se ria vendo a janela fechada : nas voltas não viram nada , que com notável trabalho no ay hombre cuerdo a cavalo , porém depois que acabaram , e o General não acharam , ficaram de vinha-d'alhos .   27 Cos rostos descoloridos , desesperados agora iam por dentro , e por fora da própria cor dos vestidos : os que são desvanecidos , e de néscia presunção presumem mais , do que são , emendem seus pensamentos , que para seus desalentos é vivo o Senhor D. João .   28 Não presumam , porque têm , que são mais que os pobres nobres , pois há muitos homens pobres , mui bem nascidos também : ao pequeno não convém por pequeno desprezar , que se este quiser falar , achar pode algum defeito que nenhum há tão perfeito , em quem se não pode achar .   29 Seguia-se um cavaleiro ao famoso André Cavalo , que levou sem intervalo de cada golpe um carneiro : também foi aventureiro de um prêmio : mas com defeito dava ao corpo um grande jeito , e ficou passado , e absorto , de que fosse ao prêmio torto , e o prêmio a outro direito .   30 Ao famoso Brás Rabelo razão é de mestre o apode , que dar dias santos pode nesta arte , ao que for mais belo : e se com louco desvelo , do que digo , algum se abrasa , escute a razão , que é rasa , e verá , se faz espantos , que dar possa os dias santos , quem tem Domingos de casa .   31 Nas lanças , que pôs mui bem , teve de prêmios ganança , e certo , que pela Lança não o há de vencer ninguém : dos cavaleiros , que tem modernos hoje a Bahia , leva Brás a primazia , porque não há nesta praça , quem se ponha com mais graça , fortaleza , e bizarria .   32 Também aquela fatal emulação de Mavorte , para os inimigos forte para os amigos Leal , aplauso merece igual , pois nesta cavalaria , se aos mestres não excedia , por mais antigos na arte , aos Modernos desta parte ele leva a primazia .   33 Também no Machado falo , que é razão por ele acuda , pois sempre ao cavalo ajuda , mas não o ajuda o cavalo : inda assim posso louvá-lo , dando-lhe vários apodos , porque conheço em seus modos , e mui bem posso afirmar , que nisto de cavalgar leva vantagens a todos .   34 Em mau cavalo corria , mas um prêmio mereceu ; veja-se , quem o perdeu , que cavaleiro seria : aposto , que alguém diria , vendo , que as carreiras passa sem fortaleza , nem graça , que o Moço com seu sendeiro é nos fumos cavaleiro , porém não cá para a praça .   35 Outro cavaleiro airoso andou na festividade , e vi na velocidade , com que corre , ser Veloso : por cavaleiro famoso o Povo o aclamou de novo , eu só admirando o louvo , e acho discrição calar , que é escusado falar , quando por mim fala o Povo .   36 O Ripado valeroso andou bem , porém sem sorte , porque tem pouco de forte , se bem tem muito de airoso : perdeu pouco venturoso , mas sem nenhum sentimento , um prêmio , que Brás atento ganhou , porque não se atreva a aquilo , que também leva com as palavras o vento .   OS SEUS DOCES EMPREGOS 4 — MARIA Divertia o Doutor Gregório de Mattos aquelas tristes memórias de seu desprezo em casa de Vicente da Costa Cordeiro Senhor de engenho em Marapê , onde casual- mente viu , para perder-se outra engraçada Formosura .   Chamou-se Maria de Povos , sobrinha do tal Vicente da Costa , homem poderoso , e amigo do Poeta .   Era viúva muito honesta , e formosa ; e assim se resolveu a pedi-la a seu Tio por esposa , o qual como homem de bem , atalhando as venturas da sobrinha pobre , per- suadia à seu amigo , que não se despenhasse em maior abatimento de pobreza ; e nestas lidas se dilatavam os desposórios : a propósito do que , fez a seguinte obra .   Manuel Pereira Rabelo , licenciado .   Mas eu não me queixo delas que de nenhuma mulher má , ou boa há de queixar-se homem , que juízo tem À SUA MULHER ANTES DE CASAR .   1 Os dias se vão , os tempos se esgotam , para todos trotam , só para mim não : tanta dilação quem há de curtir ? O tempo a não vir , e eu por meu pesar sempre a esperar , o que tanto foge ; casemo-nos hoje , que amanhã vem longe .   2 O tempo sagrado vem com tal vagar , que deve de andar manco , ou aleijado : eu com meu cuidado morto por vos ver , e o tempo a deter a dita , que espero , da qual eu não quero , que ele me despoje ; casemo-nos hoje , que amanhã vem longe .   3 Por uma hora mera , que Píramo andara , e à Fonte chegara , onde Tisbe o espera , nunca acontecera colar-se de emboque no seu mesmo estoque , deixando uma ponta , onde a Moça tonta a morrer se arroje ; casemo-nos hoje , que amanhã vem longe .   4 Por uma hora avara , por um breve instante , que Leandro amante no mar se arrojara , nunca se afogara , e Eros de tão alto não dera tal salto ; porque quis o fado , que ela , e o afogado a praia os aloje : casemo-nos hoje , que amanhã vem longe .   5 Hoje poderei convosco casar , e hoje consumar , amanhã não sei : porque perderei a minha saúde , e em um ataúde me podem levar o corpo a enterrar , porque vos enoje : casemo-nos hoje , que amanhã vem longe .   LISONJEIA OUTRA VEZ IMPACIENTE A RETENÇÃO DE SUA MESMA DESGRAÇA , ACONSELHANDO A ESPOSA NESTE REGALADO SONETO .   Discreta e formosíssima Maria , Enquanto estamos vendo a qualquer hora Em tuas faces a rosada Aurora , Em teus olhos , e boca o Sol , e o dia : Enquanto com gentil descortesia O ar , que fresco Adônis te namora , Te espalha a rica trança voadora , Quando vem passear-te pela fria : Goza , goza da flor da mocidade , Que o tempo trota a toda ligeireza , E imprime em toda a flor sua pisada .   Oh não aguardes , que a madura idade Te converta em flor , essa beleza Em terra , em cinza , em pó , em sombra , em nada .   TERCEIRA VEZ IMPACIENTE MUDA O POETA O SEU SONETO NA FORMA SEGUINTE .   Discreta , e formosíssima Maria , Enquanto estamos vendo claramente Na vossa ardente vista o sol ardente , E na rosada face a Aurora fria : Enquanto pois produz , enquanto cria Essa esfera gentil , mina excelente No cabelo o metal mais reluzente , E na boca a mais fina pedraria : Gozai , gozai da flor da formosura , Antes que o frio da madura idade Tronco deixe despido , o que é verdura .   Que passado o zenite da mocidade , Sem a noite encontrar da sepultura , É cada dia ocaso da beldade .   RECATAVA-SE PRUDENTEMENTE ESTA BELEZA DAS DEMASIAS DE SEU FUTURO ESPOSO , MAS ELE AVALIANDO ESTE DESDÉM POR TIRANIA RECORRE SEGUNDA VEZ AOS MONTES , COMO ESCARMENTADO DE AMOR NO PRIMEIRO OBJETO .   Montes , eu venho outra vez aliviar-me convosco , perdoai , se com meus ais , vosso silêncio interrompo .   Já sabeis , montes amigos , que amo , estimo , quero , adoro ; mas de que serve cansar-vos , já sabeis , montes , que morro .   À conta do que me lembram aqueles olhos irosos , que no meu sentir são raios , e nunca a meu ver são olhos .   Lembra-me o rico cabelo , que na oficina dos ombros me reforma estas meninas de seus anéis preciosos .   Lembra-me o rosto gentil , e ver eu no gentil rosto escondido um não sei quê , que me matou , não sei como .   Lembra-me logo a muita alma , com que move o airoso corpo , e nem debalde em o vendo de ver tanta alma me assombro .   Oh quem pudera dizer-vos outras mil partes , que escondo de recatado , podendo dizê-las de vanglorioso .   Lembra-me Marfida enfim : mas que digo eu ? que vos conto ? porque se dela jamais me esqueço , como me acordo ! Isto pois venho a dizer-vos , e a contar , montes , de novo , que de mil ânsias , que planto , um só favor não recolho .   Limitar certos favores com fingidos pressupostos , se não vai de estorvo alheio , vai de desapego próprio .   Retorceder as vontades , e esbulhar da posse os logros toca em arrependimento , se acaso não peca em ódio .   Desigualar as ações , e alterar cad'hora os modos , se é por acinte , não gabo , se é por exame , não louvo .   Desdenhar-se a meus carinhos , quem é afável com todos , isso é dizer-me na cara , que é aborrecido seu dono .   Faltar nos prometimentos , ser pontual nos degostos , curta nas satisfações , larguíssima nos opróbrios : Executar tiranias , endurecer-se com rogos , prezar-se de isenções , enfim matar-me por gosto : Que há de ser montes amigos , senão haver feito eu próprio ingratíssima a Marfida a puro afeto amoroso .   Que há de ser , se o ser constante em um fino é desabono , e assim eu mais me malquisto , quanto mais fino me mostro ? Que há de ser , se quando as setas de Amor em Marfida aponto , ela as solta contra mim , e em meu próprio amor me corto ? Faz-me mal , o que lhe quero , dá-me em saber , que a adoro , e é tarde para escondê-lo a seu juízo , e seus olhos .   Quisera ingrata chamar-lhe , porém nem devo , nem ouso , que em dizer mal do que quero , desacredito meu gosto .   Tende-me , montes , segredo , não saibam nestes contornos , quem é a ingrata Marfida , e o triste Pastor Ausônio .   DESCREVE COM GALHARDA PROPRIEDADE O LABIRINTO CONFUSO DE SUAS DESCONFIANÇAS .   Ó caos confuso , labirinto horrendo , Onde não topo luz , nem fio amando , Lugar de glória , aonde estou penando , Casa da morte , aonde estou vivendo ! Ó voz sem distinção , Babel tremendo , Pesada fantasia , sono brando , Onde o mesmo , que toco , estou sonhando , Onde o próprio , que escuto , não entendo ! Sempre és certeza , nunca desengano , E a ambas propensões , com igualdade No bem te não penetro , nem no dano .   És ciúme martírio da vontade , Verdadeiro tormento para engano , E cega presunção para verdade .   OUTRA IMAGEM NÃO MENOS ELEGANTE DA MATÉRIA ANTECEDENTE .   Horas contando , numerando instantes , Os sentidos à dor , e à glória atentos , Cuidados cobro , acuso pensamentos , Ligeiros à esperança , ao mal constantes .   Quem partes concordou tão dissonantes ? Quem sustentou tão vários sentimentos ? Pois para glória excedem de tormentos , Para martírio ao bem são semelhantes .   O prazer com a pena se embaraça ; Porém quando um com outro mais porfia , O gosto corre , a dor apenas passa .   Vai ao tempo alterando à fantasia , Mas sempre com ventagem na desgraça , Horas de inferno , instantes de alegria .   INCREPA JOCOSAMENTE AO RAPAZ CUPIDO POR TANTAS DILAÇÕES .   Amor , cego , rapaz , travesso , e zorro , Formigueiro , ladrão , mal doutrinado , Em que lei achai vós , que um home honrado Há de andar trás de vós como um cachorro ? Muitos dias , Mancebinho , há , que morro Por colher-vos um tanto descuidado , Que à fé que bem de mim tendes zombado , Pois me fazeis cativo , sendo forro .   Não vos há de valer erguer o dedo Se desatando a voz da língua muda Me não dais minha carta de alforria .   Mas em tal parte estais , que tenho medo , Que alguém poderá haver , que vos acuda , Sem que pagueis tamanha rapazia .   ROMPE O POETA DESCONFIADO ARDENDO EM LABAREDAS DE AMOR COM ESTA VENERANDA ANATOMIA D'ALMA .   Morro de desconfianças , e inda assim , Marfida , morro , se duvidoso constante , e se incrédulo devoto .   Indiscretamente acabo , porque nesciamente troco a vida , que tu me dás , pela morte , que eu me tomo .   Morrendo de meus temores sinto não morrer , meus olhos , contente da tua mão , se não triste de mim próprio .   Se foras minha homicida , morrera eu , meu bem , gostoso , mas que alegre hei de morrer sendo o matador , e o morto ? Tu não me matas , Marfida , que isso é só para ditosos , dúvidas da fé me matam , que eu mesmo levanto , e movo .   Mata-me o meu pensamento , que a meu pesar se tem ódio os sentidos , e as potências dentro em meu peito composto .   Se me vejo , me acobardo , e se te escuto , me cobro , esforçam-me os meus sentidos , quando me afrouxam meus olhos .   Quando te escuto , me firmo em teu cuidado amoroso : Vejo-me , e tanto descaio , que de te crer me envergonho .   Ser confiado me alenta , mata-me o estar duvidoso , podendo viver , não quero , querendo viver , não posso .   Se quero viver , te creio , Se te quero crer , não ouso , e do meu bem me desvio , quando a meu mal me acomodo .   Que dissabores padeço , e que desgostos suporto por uma idéia , que finjo num pensamento , que formo ! Morro de cousa nenhuma mas que monta , se enfim morro ? e se enfim me mata mais ver , que morro de tão pouco .   Quem me pusera tão longe a mim mesmo de mim próprio , que apartado , do que cuido , só vivera , do que adoro .   Porém inda que me mato , e em meu discurso me afogo , de ti , Marfida cruel , deveras estou queixoso .   Homicídio é dar a morte , mas eu a ter me acomodo por mais cruel homicídio negar à vida um socorro .   E tu , se bem me não tiras a vida , quando me morro , podendo a morte estouvar-me , jamais queres ser estorvo .   Vês-me com a morte lutando , e em teu duro peito noto , que à míngua de um teu carinho fico da morte despojo .   Se tu me deixas morrer das idéias , que componho , de mim sem razão me queixo , e a ti , com razão , me torno .   Quem não receia , não ama , ser confiado , é ser frouxo , sempre são loucos os zelos , mas discretíssimos loucos .   E se os meus zelos te enfadam , dá-me licença , meus olhos , para me ter por mofino , pois perco por amoroso .   Se das potências desta alma te dei o domínio todo , porque em minha alma consentes estas idéias , que formo ? Responderás , que te indignam , porque servem um falso antojo ou a teu amor de injúria , ou a tua fé de opróbrio .   Mas se és Senhora absoluta de mim mesmo , e de mim todo , em consentir no meu erro dás a entender , que é teu gosto .   Marfida , eu morro , eu acabo : e em tal hora me acomodo , só por ser , Marfida , teu , co'a glória de ser teu morto .   QUIS O POETA EMBARCAR-SE PARA A CIDADE E ANTECIPANDO A NOTÍCIA À SUA SENHORA , LHE VIU UMAS DERRETIDAS MOSTRAS DE SENTIMENTO EM VERDADEIRAS LÁGRIMAS DE AMOR .   Ardor em coração firme nascido ! Pranto por belos olhos derramado ! Incêndio em mares de água disfarçado ! Rio de neve em fogo convertido ! Tu , que um peito abrasas escondido , Tu , que em um rosto corres desatado , Quando fogo em cristais aprisionado , Quando cristal em chamas derretido .   Se és fogo como passas brandamente ? Se és neve , como queimas com porfia ? Mas ai ! que andou Amor em ti prudente .   Pois para temperar a tirania , Como quis , que aqui fosse a neve ardente , Permitiu , parecesse a chama fria .   ETERNIZA O POETA AQUELAS LÁGRIMAS COM OS PRIMORES EXCELENTES DO SEU MILAGROSO ENGENHO .   1 Lágrimas afetuosas brandamente derretidas , o que tendes de afligidas , tendes de mais poderosas : sendo vós tão carinhosas , quão tristes me pareceis , que muito , que me abrandeis , quando ausentar-me sentis , se por me cobrar saís , e em busca de mim correis ? 2 Se correis tão descontentes , onde ides tão apressadas ? e se andais tão recatadas , como assim sois tão correntes ? Sendo essas vossas enchentes formosíssimo embaraço , que muito , que ao descompasso de um ciúme enfurecido nessa corrente detido logo então perdesse o passo ? 3 De ver , que vos afligistes , que ufano fiquei então , que alegre o meu coração , meus olhos , de ver-vos tristes : com razão vos persuadistes de formar-me um novo encanto no vosso chorar , porquanto a fé , com que vos adoro , se alegre no vosso choro , se banha no vosso pranto .   4 Vendo , que eram desafogo lágrimas da vossa mágoa , o que era nos olhos água , no peito vi , que era fogo : logo vi , e entendi logo , que como a um tronco acontece , que ali arde , e cá umedece , assim vós num choro brando saís aos olhos , já quando incêndios a alma padece .   5 Lágrimas , grande seria uma dor , que vos condena , que à custa da vossa pena comprais a minha alegria : e pois da melancolia , que tive em tão tristes horas haveis sido as redentoras , do gosto , que me heis comprado tanto à custa do chorado , com razão sereis senhoras .   6 Sereis , pelo que agradastes , lágrimas aljofaradas , eternamente lembradas destes olhos , que alegrastes : se por mim vos derramastes , e à custa de vossos brios por entre tantos desvios me buscais , fora desar , não ser meus olhos um mar , para recolher dois rios .   7 Lágrimas , que em vossas dores dizíeis emudecidas finezas jamais ouvidas de nunca vistos amores : pois que de vossos primores tão subido é o arrebol , basta , que do seu crisol saia esta fineza enfim , que eu vi triste um serafim , e choroso o mesmo sol .   8 Eternamente aplaudidas , sereis , lágrimas formosas , pois deixais de ser ditosas só por ser por mim vertidas : se o valor de agradecidas bastar a vossos matizes , contra a nota de infelizes podeis rir-vos de choradas , porque de gratificadas sois no mundo as mais felizes .   AO MESMO ASSUNTO E NA MESMA OCASIÃO .   Corrente , que do peito desatada Sois por dois belos olhos despedida , E por carmim correndo desmedida Deixais o ser , levais a cor mudada .   Não sei , quando caís precipitada As flores , que regais , tão parecida , Se sois neves por rosa derretida , Ou se a rosa por neve desfolhada .   Essa enchente gentil de prata fina , Que de rubi por conchas se dilata , Faz troca tão diversa , e peregrina , Que no objeto , que mostra , e que retrata , Mesclando a cor purpúrea , e cristalina , Não sei , quando é rubi , ou quando é prata .   REMETE À SUA ESPOSA A SEGUINTE OBRA , CHOVENDO PRÊMIOS À AQUELA DEMONSTRAÇÃO DE AMOR .   Não sei , em qual se vê mais rigorosa A força desta nossa despedida , Se em mim , que sinto já perder a vida , Se em vós , a quem contemplo tão chorosa .   Vós com incêndios d'alma piedosa Mostrais a dor em água convertida , Eu com ver-me tão longe da partida , Nem água me deixou dor tão forçosa .   Vós , pelo que entendeis do meu sentido , Obrais , a causa tendo inda presente ; Pagando-me antemão , quanto mereço .   Eu logo , que me vir de vós partido , N’alma satisfarei estando ausente Esse amor , que nos olhos vos conheço .   DESPEDIDO O POETA DE SUA SENHORA , E POSTO COM EFEITO NA CIDADE , LHE ENCARECE DESDE ELA OS RIGOROSOS TORMENTOS DE AMOR , QUE PADECE CAUSADOS DE SAUDADE PELA AUSÊNCIA DA SUA VISTA , NESTAS TÃO CHOROSAS , QUÃO SAUDOSAS DÉCIMAS .   1 Saudades , que me quereis , que tanto me atormentais ? nunca a morte executais , sempre a morte prometeis ? sem dúvida pretendeis minha pena ir dilatando , porque enquanto vou penando tendes , onde estar vivendo , e se acaso eu for morrendo , por força ireis acabando .   2 Mas nem por isso a meu ver matais menos sem matar , que um contino suspirar é um perpétuo morrer : o bem na lembrança ter , considerá-lo distante , um receio a cada instante , um susto a cada acidente não são provas do vivente , senão abonos do amante .   3 Vós sois , tirana saudade , sendo a memória instrumento verdugo do entendimento , e flagelo da vontade : acabo na realidade , respiro nas aparências , pois com tantas evidências vosso rigor me desalma , não despojado de uma alma , afligido em três potências .   4 Oh quanto menor tormento me deva o perder a vida , que para dor tão crescida já não há mais sofrimento : a pena com tanto alento , sem alento o coração parecerá sem razão , que uma mesma causa ordene , que viva , para que pene , e para ter vida não .   ACOMPANHOU ESTAS TÃO SAUDOSAS QUATRO DÉCIMAS ESTE SONETO .   Nos últimos instantes da partida , Em que o rigor o golpe executava , Vi , quando alentos no sentir achava A morte dilatada , ou repetida .   Obrou a execução na despedida , Que ali de vossos olhos me ausentava , E como a vida neles me ficava , Não pude então viver deixando a vida .   Foi de ausentar-me a morte conseqüência , Pois estando sem vós , sem vida estive ; Mas direis , que o morrer de alentos priva .   Porém como nas mãos de uma violência , Quem ausente padece , morre , e vive , Foi a vida defunta , a morte viva .   CASADO JÁ O POETA , ENTRA AGORA POR RAZÃO DE HONESTIDADE A MUDAR-LHE O NOME NAS OBRAS SEGUINTES .   LISONJEIA-LHE O REPOUSO EM UM DOS PRIMEIROS DIAS DO NOIVADO NO SÍTIO DE MARAPÉ .   À margem de uma fonte , que corria Lira doce dos pássaros cantores A bela ocasião das minhas dores Dormindo estava ao despertar do dia .   Mas como dorme Sílvia , não vestia O Céu seus horizontes de mil cores ; Dominava o silêncio sobre as flores , Calava o mar , e rio não se ouvia .   Não dão o parabém à bela Aurora Flores canoras , pássaros fragrantes , Nem seu âmbar respira a rica Flora .   Porém abrindo Sílvia os dois diamantes , Tudo à Sílvia festeja , e tudo a adora Aves cheirosas , flores ressonantes .   SEGUNDA LISONJA EM QUE EXCEDE SUA ESPOSA A TODA A NATUREZA .   Vês , Gila , aquel farol de cuja fuente Mana la luz , que al orbe se diriva ? Vês , Gila , aquela antorcha fugitiva , Que es de la negra noche presidente ? Vês del prado la pompa floreciente ? Miras daquel jasmin la pompa altiva ? Vês la rosa ; que en purpuras se aviva ? Vês el clavel , que en granas se desmiente ? Buelve acá , Gila , mira la nevada Voraz campaña desse mar , que aora Cristalinos aljofares destila .   Vês essa espuma en nieve transformada ? Vês essas perlas , que lloró la Aurora ? Pues todo es nada con tu rosto , Gila .   PRIMEIRO ARRUFO DE SUA ESPOSA POR CAUSAS , QUE O POETA LHE DAVA EM SEUS DESCUIDOS .   Que presto el tiempo , Lise , me ha mostrado En una quexa sola mil tormentos : Pues me vuelve en pesares los contentos , Que siempre duplicó lo venerado .   Dizir , Lise , que falta mi cuydado , Bien puede industria ser de tus intentos , Que en mi solo acreditan sentimientos , Y en ti lo verifica el retirado .   Pero sin essa duda al tiempo dexas De mis verdades solo las rasones , De tus retiros tantas experiencias : Calle mi quexa la rason de quexas , Y mi obligacion repita obligaciones , Que amor publicara las evidencias .   A UMA DOR DE DENTES , DE QUE SUA ESPOSA SE QUEIXAVA TODAVIA DESDENHOSA .   1 Ai , Lise , quanto me pesa , que da dor , que padeceis , a ter não vos isenteis mais piedade , que fereza : se deste achaque a braveza entre ambos reparte amor , tenho por grande favor , que nesta amante convença eu sinta a dor da doença , vós a doença da dor .   2 Por razões mui aparentes devo este mal estimar , porque sei me há de livrar de trazerdes-me entre dentes : mas por causas mais urgentes quero , que o remedieis , e se quando o mal venceis , a morder-me vos provoca , perdôo o morder de boca à boca , com que mordeis .   GALANTEIA O POETA AQUELE DESDÉM COM UM RAMILHETE DE FLORES REMATADO COM UMA FIGUINHA DE AZEVICHE .   Essas flores , que uma figa levam consigo , meu bem , grande mistério contêm contra a fortuna inimiga : pois deste amor na fadiga indo as flores sem abrolhos com tal figa nos refolhos , bem se vê , que em mil amores para vós vos mando as flores , e figas para meus olhos .   REJEITA SUA ESPOSA O RAMILHETE DE FLORES E O POETA PROSSEGUE NO MESMO GALANTEIO TORNANDO-O A MANDAR COM ESTE .   MOTE Perdoai-me , meus amores , do ramilhete a figuinha , que onde estais vós , vida minha , uma figa para as flores .   1 Como assim , Clóri divina , ramilhete rejeitais ? mas é porque imaginais ser dele a melhor bonina : Vede bem , que Amor ensina , a que vos mande essas flores ; não me negueis os favores , quando desejo acertar ; e se eu erro em vos amar , Perdoai-me , meus amores .   2 Eu , Clóri , tanto que vi , que o não estimáveis muito , de que não fizera fruito pela flor o conheci : logo me compadeci da figa por vida minha , porquanto já certo tinha , que nesse sol a estalar era força o acabar Do ramilhete a figuinha .   3 Dai-me licença , que diga , que , a quem dá flores a molhos , meteis a figa nos olhos em não aceitar a figa : porém antes que prossiga , no que a afeição me encaminha , digo , se dito não tinha , sem que seja fora d'arte , que flor não vi em melhor parte , Que onde estais vós , vida minha .   4 Minha Clóri , e meu amor , esse ramilhete enfim peço aceiteis , porque assim lhe ficais levando a flor : e então vendo-se , Senhor à vista de tais favores em mãos tão superiores , é certo , vendo-lhe a figa , que não faltará , quem diga , Uma figa para as flores .   SEGUNDO ARRUFO , EM QUE A ESPOSA TEVE NOTÍCIA DE CERTO DESTRAIMENTO DO POETA E ELE SE DESCULPA COM DIZER , QUE HOMEM POBRE : NÃO TEM VÍCIOS .   MOTE Amar sin temer , que dar o espreciar-se de muy loco , o tener hecha la cara al desayre de andar corto .   1 Clori , en el prado ante ayer Vi a Fili , y tam flor estava , que ni aun el prado dudava , si era flor , siendo muger : rendio-me su rocicler , y al querer le yo en su altar mi coraçon consagrar , como era suyo en rigor , tuvo por desayre Amor Amar , sin tener , que dar .   2 Fuerça fué el arrepentir , que es fineza desmentida tener el alma rendida , y bolversela a rendir : fuerça fué entonces huir a los desayres , que toco , que quien con acuerdo poco quiere al Ammor sugetar-se , o es de loco preciar-se , O espreciar-se de muy loco .   3 El que de loco se precia , busca desestimacion , pues con loca affectacion , quiere amar , quien le desprecia : fuera confiança nescia , si algo de premio esperara , y fuera , si se repara , al desprecio , y al baldon tener hecho el coraçon , O tener hecha la cara .   4 No es tanto no de admirar , que consagre a Amor dos aras , si no que puedan dos caras una belleza engañar : nada me puede alterar , ni dexar-me , Clori , absorto , que si a galan me reporto , por mi amor , y tu respeto , havria de estar sugeto Al desayre de andar corto .   ENFERMOU ZELOSA A SUA ESPOSA DE UMA DOR DE GARGANTA E SANGRADA , LHE GALANTEIA O POETA A ENFERMIDADE .   Enfermou Clóri , Pastores , picadinha de um desdém , que até pagam as Deidades tributos ao bem querer .   Mandou chamar o Barbeiro , para picar-se outra vez , que uma picada com outra se vem a satisfazer .   Não quer Clóri , que lhe aplique no braço , senão no pé , que quem é tão soberana , não dá seu braço a torcer .   Tomou-lhe o pé o Barbeiro , para n'água lho meter , e sendo a água tão pouca lhe custou a tomar pé .   Água fria pediu logo , parecendo-lhe talvez , que com a quente pudesse tanta neve derreter .   Desmaiou Clóri sentida por o golpe lhe doer , e à fé que custa o seu golpe gotas de sangue verter .   Com sal na boca diverte o desmaio desta vez : mas boca de tanta graça nenhum sal há de mister .   Que foi remédio supérfluo , se deixa bem conhecer , porque , quem é luz do mundo , sal da terra deve ser .   Logrou aqui o Barbeiro semelhanças de Moisés , não da pedra tirar água da neve em sangue escorrer .   Vingou Clóri no seu sangue o agravo , que lhe fez , que assim faz , que tão bom sangue , se é de ilustre proceder .   CONTINUA O POETA EM LISONJEAR AS SANGRIAS DE SUA ESPOSA .   1 Dizei , queridos amores , dizei-me , sangrada estais ? Jesus ! porque derramais rubis de tantos valores ? Valha-me Deus ! ai que dores sinto no meu coração ; vós sangradinha , e eu são ! Se tenho a vida ferida , não sei , como tenho vida , tendo vós tanta aflição .   2 Dizei-me , quem vos sangrou , Mana do meu coração ? qual foi a atrevida mão , que assim vos martirizou ? não sei , se vos magoou .   Porém romper um cristal ninguém pode fazer tal .   Sem penoso detrimento , que inda que vá muito atento , sempre lhe há de fazer mal .   ROGA O POETA À SUA ESPOSA , QUE SUSPENDA O REMÉDIO DAS SANGRIAS .   De uma dor de garganta adoecestes , E foram , Tisbe , quando vos sangrastes , Piques aquela dor , de que enfermastes , Rosas aquele sangue , que vertestes .   Oh que discretamente discorrestes No remédio , que à dor logo aplicastes .   Pois por força nas rosas , que lançastes , Haviam de ir os piques , que tivestes .   Mas ai ! que por meu mal desejo agora Um novo mal em vós , ó Tisbe minha ; E se o pode alcançar , quem vos adora , Peço , que suspendais essa meizinha , Que se ainda mais rosas lançais fora , Receio , que fiqueis posta na espinha .   IMPACIENTE O POETA DE TÃO DEMASIADO RIGOR LANÇA O RESTO DE SUAS FINEZAS PARA ABRANDAR SUA ESPOSA .   Vão-se as horas , cresce o dia , meu tormento não se acaba ; a noite chega a meus olhos , mas o alívio sempre tarda .   Meu coração já de aflito não sofre tanta tardança : a cada instante suspiro , porque o teu rigor me mata .   Meus sentidos elevados já não dão ascenso a nada , tu me negas tua vista , eu sem ti não sei , que faça .   Em um pranto todo o dia não sossega , nem descansa este triste , minha vida , este pobre , minha mana .   As meninas dos meus olhos já não vivem de esperança , porquanto o teu coração não se move , nem se abranda .   Olha tu , que crueldade por ti padece minha alma , maltratar , a quem te quer , não querer , a quem te ama .   Baste já , que mais não posso , não sejas , meu bem , ingrata , que por ti vivo morrendo , tu por mim não fazes nada .   Ai meu bem , quem tal dissera ! mas não quero dizer nada , tu , que me quiseste muito , me perdoa por tua alma .   LISONJEIA FINALMENTE A CONVALESCENÇA DE SUA ESPOSA .   Puedes , Rosa , dexar la vanidad ; No presumas , clavel , de enacarado : Branca Açucena ya , y Jasmin nevado , Dexe de blazonar vuestra beldad .   Grana purpurea aprissa retirad Brillante rocicler gala del prado , Si de la pompa el tiempo está acabado , Vuestra pompa en retiros minorad .   Porque salió Maricas de un desmayo Flor en las gallardias más vistosas , Que brotó Primavera , Abril , y Mayo .   Pero a su vista os quedareis hermosas , Supplicandole humildes un ensayo Açucena , Clavel , Jasmin , y Rosas .   OS SEUS DOCES EMPREGOS 5 — CUSTÓDIA Graciosa Mulata filha de outra chamada Maricota Manuel Pereira Rabelo , licenciado que eu não vi Mulata ainda que me desse tanto abalo Oh se verdade fosse , o que sonhava ! UMA GRACIOSA MULATA FILHA DE OUTRA CHAMADA MARICOTA COM QUEM O POETA SE TINHA DIVERTIDO E CHAMAVA AO FILHO DO POETA SEU MARIDO .   1 Por vida do meu Gonçalo , Custódia formosa , e linda , que eu não vi Mulata ainda , que me desse tanto abalo : quando vos vejo , e vos falo , tenho um pesar grande , e vasto do impedimento , que arrasto , porque pelos meus gostilhos fora eu Pai dos vossos Filhos antes que vosso Padrasto .   2 O diabo sujo , e tosco me tentou como idiota a pecar com Maricota , para não pecar convosco : mas eu sou homem tão osco , que a ter notícia por fama , que lhe mamastes a mama , e eu tinha tão linda Nora , então minha sogra , fora , e não fora minha Dama .   3 Estou para me enforcar , Custódia , desesperado , e o não tenho executado , porque isso é morrer no ar : quem tanto vos chega amar , que quer por mais estranheza obrar a maior fineza de morrer , porque a confirme , morra-se na terra firme , se quer morrer com firmeza .   4 Já estou disposto d'agora a meter-vos num batel , e dar convosco em Argel por casar com minha Nora : não vos espante , Senhora , que me vença tal furor , que eu sei , que em todo o rigor o mesmo será , e mais é ir ser cativo em Salé , que ser cativo do Amor .   A MESMA CUSTÓDIA MOSTRA A DIFERENÇA QUE HÁ ENTRE AMAR E QUERER .   Sabei , Custódia , que Amor inda que tirano , é rei , faz leis , e não guarda lei , qual soberano Senhor .   E assim eu quando vos peço , que talvez vos chego a olhar , as leis não posso guardar , que temos de parentesco : Que vossa boca tão bela tanto a amar-vos me provoca , que por lembrar-me da boca , me esqueço da parentela .   Mormente considerada vossa consciência algum dia , que nenhum caso faria de ser filha , ou enteada .   Dera-vos pouco cuidado então ser eu vosso assim , e anda hoje para mim vós , e o mundo concertado .   Mas eu amo sem confiança nos prêmios do pertendente , amo-vos tão puramente , que nem peco na esperança .   Beleza , e graciosidade rendem à força maior , mas eu se vos tenho amor , tenho amor , e não vontade .   Como nada disso ignoro , quisera , pois vos venero , que entendais , que vos não quero , e saibais , que vos adoro .   Amar , e querer , Custódia ; soam quase o mesmo fim , mas diferem quanto a mim , e quanto à minha paródia .   O querer é desejar , a palavra o está expressando : quem diz quer , está mostrando a cobiça de alcançar .   Vi , e quis , segue-se logo , que o meu coração aspira o lograr o bem , que vira , dando à pena um desafogo .   Quem diz , que quer , vai mostrando , que tem ao prêmio ambição , e finge uma adoração um sacrilégio ocultando .   Vil afeto , que ao intento foge com néscia confiança , pois guia para a esperança os passos do rendimento .   Quão generoso parece o contrário amor : pois quando está o rigor suportando , nem penas crê , que merece .   Amar o belo é ação que toca ao conhecimento ame-se co entendimento , sem outra humana paixão .   Quem à perfeição atento adora por perfeição faz , que a sua inclinação passe por entendimento .   Amor generoso tem o amor por alvo melhor sem cobiça , ao que é favor , sem temor , ao que é desdém .   Amor ama , amor padece sem prêmio algum pretender , e anelando a merecer não lhe lembra , o que merece .   Custódia , se eu considero , que o querer é desejar , e amor é perfeito amar , eu vos amo , e não vos quero .   Porém já vou acabando , por nada ficar de fora digo , que quem vos adora , vos pode estar desejando .   À MESMA DAMA .   Ai , Custódia ! sonhei , não sei se o diga : Sonhei. que entre meus braços vos gozava .   Oh se verdade fosse , o que sonhava ! Mas não permite Amor , que eu tal consiga .   O que anda no cuidado , e dá fadiga , Entre sonhos Amor representava No teatro da noite , que apartava A alma dos sentidos , doce liga .   Acordei eu , e feito sentinela De toda a cama , pus-me uma peçonha , Vendo-me só sem vós , e em tal mazela .   E disse , porque o caso me envergonha , Trabalho tem , quem ama , e se desvela , E muito mais quem dorme , e em falso sonha .   6 — LETRADOS Porque com quatro ditinhos , De conceitos estudados , Não podem ser graduados Em as ciências .   que hajam poetas ocultos na sombra da poesia fugindo da luz do dia , e que estes se chamem cultos ! no hábito de cacoetes , que tem o meu amo entre asnetes de falar agongorado .   ( o cavalo de Pedralvez ) CONTRA OUTROS SATIRIZADOS DE VÁRIAS PENAS QUE O ATRIBUÍRAM AO POETA , NEGANDO-LHE A CAPACIDADE DE LOUVAR .   1 Saiu a sátira má , e empurraram-ma os perversos que nisto de fazer versos eu só tenho jeito cá : noutras obras de talento eu sou só o asneirão , em sendo sátira , então eu só tenho entendimento .   2 Acabou-se a Sé , e envolto na obra o Sete Carreiras enfermou de caganeiras , e fez muito verso solto : tu , que o Poeta motejas , sabe , que andou acertado que pôr na obra louvado é costume das Igrejas .   3 Correm-se muitos carneiros na festa das Onze mil , e eu com notável ardil não vou ver os cavaleiros : não vou ver , e não se espantem , que algum testemunho temo , sou velho , pelo que gemo , não quero , que mo levantem .   4 Querem-me aqui todos mal , mas eu quero mal a todos , eles , e eu por nossos modos nos pagamos tal por qual : e querendo eu mal a quantos me têm ódio tão veemente o meu ódio é mais valente , pois sou só , e eles são tantos .   5 Algum amigo , que tenho , ( se é , que tenho algum amigo ) me aconselha , que , o que digo , o cale com todo o empenho : este me diz , diz-me estoutro , que me não fie daquele , que farei , se me diz dele , que me não fie aqueloutro .   6 O Prelado com bons modos visitou toda a cidade , é cortesão na verdade , pois nos visitou a todos : visitou a pura escrita o Povo , e seus comarcãos , e os réus de mui cortesãos hão de pagar a visita .   7 A Cidade me provoca com virtudes tão comuas : há tantas cruzes nas ruas , quantas eu faço na boca : os diabos a seu centro foi cada um por seu cabo , nas ruas não há um diabo , há os das portas a dentro .   8 As damas de toda a cor como tão pobre me vêem , as mais lástima me têm , as menos me têm amor : o que me tem admirado é , fecharam-me o poleiro logo acabado o dinheiro , deviam ter-mo contado .   A UM IGNORANTE POETA , QUE POR SUAS LHE MOSTROU UMAS DÉCIMAS DE ANTÔNIO DA FONSECA SOARES .   Protótipo gentil do Deus muchacho , Poeta singular o mais machucho , Que no mais levantado do Cartucho Quis trazer o Pegaso por penacho .   Triunfante ao Parnaso entrou gavacho Com décimas do métrico Capucho ; Se são suas merece um bom cachucho , Que por boas conseguem bom despacho .   Mas o Sol , que na Aurora do desfecho Os párpados abrindo vos viu micho , Por ser vosso talento de relexo Logo disse não éreis vós o bicho , Que vos sente nas ancas este sexo , Que vos limpe essas barbas cum rabicho .   DESCREVE A VIDA ESCOLÁSTICA .   Mancebo sem dinheiro , bom barrete , Medíocre o vestido , bom sapato , Meias velhas , calção de esfola-gato , Cabelo penteado , bom topete .   Presumir de dançar , cantar falsete , Jogo de fidalguia , bom barato , Tirar falsídia ao Moço do seu trato , Furtar a carne à ama , que promete .   A putinha aldeã achada em feira , Eterno murmurar de alheias famas , Soneto infame , sátira elegante .   Cartinhas de trocado para a Freira , Comer boi , ser Quixote com as Damas , Pouco estudo , isto é ser estudante .   AO MESMO ASSUNTO .   Devem de ter-me aqui por um Orate Nascido lá na gema do Lubeque , Ou por filho de algum triste Alfaqueque Daqueles , que trabucam lá em Ternate .   Porque um me dá a glosar um desparate , E quer , que se lhe imprima com crasbeque ; Outro vem entonando como um Xeque , E fala pela língua de um mascate .   Anda aqui a poesia a todo o trote , E de mim corre já como um alambique Não sendo eu destilador brichote .   Outro vem , que casou em Moçambique , E vive co'a razão de vinho , e brote , Que o Sogro deu , e o Clérigo Cacique .   A UM FULANO DA SILVA EXCELENTE CANTOR OU POETA .   Tomas a Lira , Orfeu divino , ta , A lira larga de vencido , que Canoros pasmos te prevejo , se Cadências deste Apolo ouviras cá .   Vivas as pedras nessas brenhas lá Mover fizeste , mas que é nada vê : porque este Apolo em contrapondo o ré , Deixa em teu canto dissonante o fá .   Bem podes , Orfeu , já por nada dar A Lira , que nos astros se te pôs Porque não tinha entre os dous Pólos par .   Pois o Silva Arião da nossa foz Dessas sereias músicas do mar Suspende os cantos , e emudece a voz .   MANDANDO GONÇALO SOARES DA FRANCA SENDO AINDA ESTUDANTE PEDIR AO POETA UM LIVRO INTITULADO REPÚBLICA GENTÍLICA EM OCASIÃO , QUE AMBOS ESTAVAM DESFAVORECIDOS DE SUAS DAMAS , O POETA LHO MANDOU COM ESTA DÉCIMA .   Na República , Senhor , de antigas gentilidades achareis as Divindades compadecidas do amor ; com que podereis melhor desse mal , que padeceis ter dó de mim , pois sabeis , ( que por meu mal , já se vê ) restaurar as leis da fé , destruir do Amor as leis .   RESPOSTA QUE MANDOU AO POETA GONÇALO SOARES DA FRANCA DE REPENTE E PELOS MESMOS CONSOANTES .   Na república , Senhor , não dessas gentilidades , mas de vossas divindades , triunfará o vosso amor : com que então vereis melhor no temor , que padeceis , o quanto vencer sabeis , que muitas vezes se vê dos erros da lei da fé , apurar do amor as leis .   A ESTA DÉCIMA RESPONDEU O POETA COM ESTE SONETO .   De repente , e cos mesmos consoantes Não o fazem Poetas negligentes , Um Apolo o fará Mestre das gentes , E vós , Gonçalo , Sol dos Estudantes .   A princípios tão raros , e elegantes As Musas já se prostram reverentes , Querendo duplicar-vos muitas frentes , Porque um laurel não são lauréis bastantes Canta pois , doce espírito engenhoso , Nunca a Lira deponhas , nem suspendas , Porque das nove o coro soberano Se põem no Sacro Monte deleitoso Umas , porque Mecenas as acendas , Outras , porque as emendes Mantuano .   O DOUTOR ANTÔNIO RODRIGUES DA COSTA CAVALHEIRO DO HÁBITO CRISTO , CHEGANDO DE PORTUGAL COM UM VESTIDO VERDE E CANHÕES DE VELUDO , O QUAL SE FEZ ABORRECIDO DO POETA POR MAU LETRADO E JURISTA INTRUSO .   1 Quem vos viu na terra entrar com libréia de Lacaio verde cor de papagaio , que há de vos esperar ? haveis de papagaiar , e fazer tal garalhada , que fique a gente pasmada com raiva , e sem paciência vendo a Casa da audiência reduzida em milharada .   2 As mangas veludo inteiro , e a roupeta verde pano é libréia em todo o ano da grande casa de Aveiro : Vós sois tão vil malhadeiro , que não pode a minha idéia presumir , que tão má preia serviu tão alto solar , salvo vós por vos honrar lhe furtastes a Libréia .   3 Bem é verdade constante , que éreis na praça , e na feira um prólogo do Fronteira , pois lhe íeis sempre diante : que essa Libréia flamante fez ele para uma tropa de Lacaios fraca roupa em uns touros como uns ouros , e por seres contra os touros , vos lançou de si Europa .   4 Daqui a gente malvada vendo-vos na cara um zás , não cuida , que foi gilvaz , mas cuida , que foi cornada : vós fostes na Lacaiada , quando o Marquês à espanhola quantos touros vê , degola , e bem que andastes na praça , suposto que sois caraça , contudo não sois carola .   5 E como o parto suposto é delito atroz , e grave , tendes na cara esse cabe por lacaio pressuposto : dá-me grandíssimo gosto ver-vos ir peão peão co'a capa arrastando o chão , pois a crer , que sois me arrisco na cinza de São Francisco São Ivo da procissão .   6 A ver-vos com sobrecéu fôreis em retrato fiel Rainha Santa Isabel sem rosas , mas com chapéu : ganhais por isso o troféu aos advogados , porquanto a todos excedeis tanto , que ainda dos condenados os demais são advogados , contudo vós sois o Santo .   7 Só vós sabeis , quanto a mim , os prelúdios , que fazeis , Casus est iste , dizeis , reverente : é grão Latim ! dissera um vilão ruim tirado ant'onte das cabras tais latins , nem tais palavras ? vá lavar-se ao mar Euxino o latim do Calepino , e o do Padre Manuel Abrás .   8 Ó lacaio alatinado , ó macarrônico ilustre , ó Jurista balaústre ao machado torneado ! pois sois tão grande Letrado , vede , que dizem doutores , que os Rábulas ladradores por isso cães se chamavam , porque aos ouvidos ladravam dos míseros pleiteadores .   9 Cuidais , caraça de broma , que as Leis dos Imperadores se hão de levar a clamores , como a espada as de Mafoma ? se a língua vos dá , que coma , pode dar-vos , que jejue , e bem que a pança se atue com gritos , pode a Bahia acordar sisuda um dia , e é força descontinue .   10 Com homens , que têm por pulha tomar-vos por seu Lacaio , nem heis de ser papagaio , nem menos heis de ser grulha : navegai por outra agulha , e atai melhor vossos molhos , porque em chegando aos abrolhos a ressaca muita , ou pouca , se não tapares a boca , há de fechar-vos os olhos .   AO MESMO LETRADO QUE HAVENDO ARTICULADO CONTRA UMA PARTE EM TOTAL PREJUÍZO DE UMA HERANÇA , ESTA UMA NOITE LHE METEU NA CABEÇA UMA PANELA DE MERDA , DIZENDO , QUE ERAM CAMARÕES.O POETA LHE CHAMA AQUI GILVAZ , PORQUE TINHA UMA CUTILADA NA CARA .   1 Estava o Doutor Gilvaz à margem da livraria , cuidando , no que faria , e estudando , o que não faz : quando uma parte sagaz lhe entrou com certas questões , e ao pagar-lhe das razões lhe transformou no bofete a panela em capacete , e em câmara os camarões .   2 Uns camarões em panela era o mimo , e o presente , que aquela parte insolente levava ao Doutor cabrela : ele arremessou-se a ela , mas mostrou-lhe o seu pecado , que do ofício de advogado , em que estriba o seu sustento , era aquele um provimento pela Câmara passado .   3 Porque da Câmara era , diz a Parte , que o levara , que reverente o beijara , e na cabeça o pusera : que a panela se escorrera , e da cara mascarada saíra tal enxurrada , que o Doutor nesta ocasião não cegou de privação , ficou cego de privada .   4 Deste sucesso infeliz logo , e a todo o correr teve notícia a Mulher por avisos do nariz : e posto que ver não quis tal cara com tal salmoura , viu na cabeleira cara , que a afeia , e a desdoura , que adequada a tornara mais suja , porém mais loura .   5 Por evitar maior perda , água água pediu logo , senão para tanto fogo , água para tanta merda : lavou-lhe cabelo , e cerda , lavou-lhe roupa , e vestido , e como o tinha sentido , disse medrosa , a velhaca , vede vós toda esta caca , não me cheira bem , Marido .   6 E porque mais água pede , ela lhe disse , isto basta , porque esta merda é de casta , que se a mais bolem , mais fede : ide para a rua , e vede a razão , com que vos move , na história fazei-vos novo , mostrai-vos leve na perda , porque esta merda foi merda , de que gostou todo o povo .   7 A Parte andou temerária , e com sobeja ousadia , não faria valentia , mas fez causa necessária : vós como grande alimária no pleito lhe dareis perda , pois um artigo a deserda , e ela já pode afirmar , que me intentou deserdar pela mesma boca merda .   8 Que era de engenho notório dá grandíssima suspeita , pois deixa câmara feita , o que foi sempre escritório : mudai logo o consistório como Letrado de Lampa , que já hoje o juízo escampa ; mas diz a gente travessa , que vós fazíeis-lhe a peça , mas ele amou-vos a trampa .   9 Quem pôs tal merda em tal capa , tenho por ponto assentado , que morrerá excomungado , se não recorrer ao Papa : vós sois Fidalgo de chapa desde o Brasil até Europa , pois quando a merda vos topa , tanto fedeis , que ao nariz do Moço da Câmara ides a Moço de guarda-roupa .   10 Se vos não houve respeito ( que é cousa , em que se repara ) nem à cruz da vossa cara , nem à cruz , que está no peito : o que presumo , e suspeito , é , que nunca está seguro de tanto cabungo impuro cruzeiro em monturo alçado , com que o vosso está cagado por cruz posta em um monturo .   11 A Parte não andou lerda em vir com panela cheia , porque a mim me coube meia panela com meia merda : não quis a fortuna esquerda , que mos dê tão má maré desigualar-nos , mais que no sentimento , e respeito , pois vós tomaste-la a peito , porém eu dei-lhe c'o pé .   12 Não temais , que a Parte lusa , porque leva a mão ganhada , que se ela fez panelada , nós faremos garatusa : ela deu assunto à Musa , que já dormia , e roncava , pois quando agora acordava , viu , que pelo triste caso té a fonte do Parnaso com tanta merda inundava .   AO MESMO LETRADO MORDENDO E ABOCANHANDO AS LETRAS DO POETA ; E ELE LHE AMEAÇA SEUS ATREVIMENTOS .   1 Vós não quereis , Cutilada , tomar emenda , e calar , morrendo andais por levar outra na outra queixada : quereis a cara cruzada , gilvazada a não quereis , pois tudo conseguireis , e se a vossa fé vos salva , no calvário dessa calva três cruzes postas vereis .   2 Na capinha , ou no capuz , tendes a cruz de cristão , na cara a do mau ladrão , e inda vos falta outra cruz : eu vos juro por Jesus , que por fazer o ternário por modo extraordinário à outra vos hei de pôr , porque do monte Tabor vades ao monte Calvário .   3 Ao Pretório ireis levado , onde a gentinha vulgar crucifige há de clamar , e heis de sair condenado : um negro Simão chamado será o vosso Cireneu , e na fôrma do chapéu um pau vos há de encaixar , e então vos hão de jogar o adivinha , quem te deu .   4 Ireis entre dous Teatinos vendo o vosso enterramento , tendo o maior desalento na cantiga dos Meninos : que piedosos , e benignos ora por ele dirão , e vós nesta ocasião revirando os bugalhitos , os Padres serão mosquitos , e o mais povo confusão .   5 Irá o porteiro diante pelo seu papel cantando , e dirá de quando em quando justiça a este Bargante : manda El-Rei , que num instante se lhe tire fala , e vista , e se lhe faça com vista ; justiça , que manda El-Rei fazer a um homem sem lei , por se meter a legista .   6 Não heis de então requerer , e muito menos gritar , pois por gritos de advogar ide-vos a padecer : deitar pleitos a perder a puros gritos , e zurros , botar na terra sussurros , de que sois grande Doutor na forca vos hão de pôr a vós , mais a vossos burros .   A CERTO LETRADO QUE SENDO HOMEM DE NAÇÃO AFETAVA JACOBICES CORRENDO A VIA SACRA COM OS BRAÇOS ABERTOS .   Deixe , Senhor Beato , a Beati- , Que se é via do Céu a via sa- Ninguém o quer já crer nesta cidá- Porque é você da casta Israeli- .   Quando devoto corre a sacra vi- E a cada pé de cruz estende os bra- Parece um entremez da Lei da gra- Que a toda a cristandade causa ri- .   Deixe-se disso , e trate do escritó- Que esse lhe dá de render o pão da me- , E o céu também , se com bom zelo advó- .   Mas se quer , que por Santo o reconhê- E na paixão de Deus faz o graciô- , Embolsará as risadas da comé- .   A CERTO LETRADO FULANO COELHO , CASANDO-SE COM UMA MOÇA , QUE SE DIZIA SER TAL COMO PUBLICA A MESMA SÁTIRA .   1 Este , que de Nise conto , ouçam , que é bem raro caso , pois dizem , calça seu vaso ( com ser tão grande ) um só ponto : casou com Fábio , que é tonto , e eu folgo por vida minha , porque é cousa bem sabida que andavam com grão cuidado o Moço por ela assado , e ela por ele cozida .   2 Por dar alívio a seu peito no mar de amor , lhe convinha a Fábio passar a linha , porém não passar o estreito : mas não haverá conceito , que repare a Fábio amante , pois hoje a vela constante ( quando em deleites se arrulha ) o rumo serve de agulha como astuto navegante .   3 Mais direito do que um fuso Fábio com manha seleta no vaso por linha reta lhe encaixou o membro obtuso : mas de dizer não me escuso , que nisto tinha interesse , pois caso estranho parece , e coisa rara que Fábio sendo Astrólogo tão sábio o Virgo não conhecesse .   4 Andou prudente , e alentado nesta empresa , a que aspirava pois de Nise o vaso estava com linhas fortificado : avançou-o denodado , donde claramente infiro ( não cuide alguém , que isto é conto ) que a Moça lhe pôs o ponto , para ele fazer o tiro .   5 Em casar com Nise bela nada Fábio se desonra , que nisto de pontos d'honra ninguém sabe mais do que ela : e assim com gentil cautela que ambos ganharam ( suspeito ) , a vida num mesmo efeito , sem que pareça tolice , com os pontos de honra Nice , Fábio com os de direito .   6 Se Fábio ocioso alguma hora de Nise , por ser sandeu as linhas tristes torceu alegre as destorce agora : embainhe o membro embora no vaso , pois nisto acerta ; mas é bom , que esteja alerta , não se fira nesta bulha porque bainha de agulha é força , que esteja aberta .   7 Bem é , liberal se ostente em casar-se Nise bela , dando-se aos mais donzela pois dando-se a muitos ela hoje um recebe somente : ter-me-ão por maldizente , mas não tenho a culpa eu , que sou mui cativo seu : a verdade aqui só conto , sem lhe acrescentar um ponto dos que ela no vaso deu .   AO MESMO ASSUNTO E AOS MESMOS SUJEITOS SUCEDENDO-LHE O QUE DIZ .   Casou-se nesta terra esta , e aquele , Aquele um gozo filho de cadela , Esta uma donzelíssima donzela , Que muito antes do parto o sabia ele .   Casaram por unir pele com pele , E tanto se uniram , que ele com ela Com seu mau parecer ganha para ela , Com seu bom parecer ganha para ele .   Deram-lhe em dote muitos mil cruzados , Excelentes alfaias , bons adornos , De que estão os seus quartos bem ornados : Por sinal , que na porta , e seus contornos Um dia amanheceram bem contados Três bacios de merda , e dous de cornos .   AO MESMO LETRADO METIDO EM AMIZADES COM O Pe .   DAMASO , A QUEM PRATICAVA OS TEMPOS DA VOCACIA , SATIRIZA O POETA A AMBOS .   Deu agora o Frisão em requerente Fiado em seu saber , e boas artes .   Será por essa via homem de partes , E irá ( se for à queima ) por agente .   Má hora , que vá ele por paciente , Sendo agente de tantos Durandartes , Que atacando-lhe o Ventre a puros fartes , Come-os ele , mas não lhe põe o dente .   Neste ofício se val da companhia De um moderno , que em vez de pêlo Louro Penteia as tranças da carneceria .   Doutor com borla de osso ? mau agouro : Adonde pode achar-se ? Na Bahia , Que de um manso Coelho faz um touro .   A MANUEL ROIZ DE FIGUEIREDO , QUE SENDO REQUERENTE SE PÔS COM PRESUNÇÕES DE LETRADO , A QUEM CONCORRIA GRANDE PARTE DOS PLEITEANTES .   1 Letrado , que cachimbais , quando estudais nos Jasões e assentais as conclusões com as letras garrafais : grande riso me causais , quando no vosso cetial dais audiência geral , e as Partes aconselhando , todas ides defumando porque tornem ao pombal .   2 Vós graduado a borrões em uma universidade que fundou nesta cidade o braço dos asneirões : fazeis tais alegações nas lides , causas , e pleitos , que vos dão alguns sujeitos , que afirmam letrados velhos fedem os vossos conselhos tanto , como vossos feitos .   3 O que me vira o miolo é o gabão , que trazeis , que um Bártolo pareceis , não sendo senão Bartolo : comeis a queijada , e o bolo desde a Baia ao Cairu ; eu vos peço , meu Mandu , que se usais das vossas artes , comendo das vossas partes , que a primeira seja o cu .   4 Não vos culpo , asno barbado , senão a esta simples gente , que de um tão mau requerente quer formar um bom letrado : vós pondes todo o cuidado em manter a vida cara , e assim eu vos não culpara , senão ao néscio , que quer comprar-vos o parecer , tendo vós tão torpe cara .   5 Irmão , não vos acelere querer subir de repente , que o cargo de requerente vosso talento o requere : assim o céu vos prospere , que da vocacia honrada torneis à vida passada , que quem se entrega aos Jasões comer pode os camarões que comeu o Cutilada .   6 Não é o advogar de nós , Santos são , os advogados , dai ao demo os maus letrados , e o primeiro sejais vós : bem vistes o caso atroz , que depois de Ave-Marias sucedeu , há quatro dias , ardendo os vossos papéis , porque vós , e eles ardeis pelas vossas heresias .   AO TABELIÃO MANUEL MARQUES TENDO SIDO ESPADEIRO HAVIA POUCO .   Há cousa , como ver o Sô Mandu Mui prezado de ser Tabelião Na Ilha descendente de um vilão , E cá feito um Monarca do Pegu .   Aspecto reverendo , feio , e cru Trombeteiro de sua geração , E encaixando o barrete , e seu roupão Representa um fatal Jacó Baru .   Que ignore este enfim seu nascimento , Como o faz no Brasil qualquer Brichote , Vade em paz , porque imita mais de cento : Mas que sendo inda há pouco espadeirote , Queira ser como Bruto grão talento ; Será : que manhas tem de Dom Quixote .   A OUTRO REQUERENTE DA MESMA CIÊNCIA E DA MESMA PRESUNÇÃO , MAS INFAMADO DE CRISTÃO NOVO E DE MULATO CHAMADO PEDRO DE TAL .   1 Ó Galileu Requerente , Macabeu solicitante , quem vos deu tamanho guante , tendo-vos de gozo o dente ? Se me dais cá por agente , sois homens de tantas partes , que me ganhais estandartes : eu zombo de vossos pleitos , porque são vossos direitos de Pedro de malas artes .   2 Latis , e cuidais , que eu morro de ouvir o vosso latir , e eu zombo de vê-lo ouvir , porque quem late , é cachorro : vós latis , e eu me desforro dando-vos estas pedradas , que quando um cão nas estradas late ao manso caminheiro , assentando-lhe o cacheiro deixa as partes sossegadas .   3 Guardais-vos Israelita , que se me chega a mostarda , talvez , que a casa vos arda , porque é casa de mesquita : se à força da jeribita tendes a idéia turbada , com que vos não dais de nada , vede , que a minha Camena como vos corta co'a pena vos pode cortar co'a espada .   4 Dizem , que um Hebreu vos fez entre o Porto , e entre Judá , por isso não falais cá nem hebreu , nem português : temo , que caiais de vez neste , ou noutro qualquer porto , porque culpado no Horto , e do Egito no desterro , não me podeis pegar , Perro , como eu a vós , Perro morto .   5 Quem vos meteu , canzarrão , co demo , que vos atiça , a ser membro da justiça , se não sois membro cristão ? corre de vós opinião , que bem pouco vos aflige , que o mais a que se dirige o vosso negro saber , é somente o requerer crucifige , crucifige .   6 Dirigi pois os sapatos caminho da terra Santa , onde heis de fincar a planta no Pretório de Pilatos : Lá tão sacrílegos tratos , como em pretório fiel fareis , Escriba cruel , porque vejais entre os cães , que há na Bahia escrivães , e Escribas em Israel .   A OUTRO REQUERENTE APELIDADO O PERALVILHO , QUE COSTUMAVA VENDER AS CAUSAS E FURTOU AO POETA UM CAVALO SELADO .   1 Peralvilho : o Peralvilho pudera de vos tomar lições de peralvilhar , para ser reperalvilho : vós sereis muito bom filho , como eu entendo em rigor , mas sois mau procurador , porque aqui para entre nós , em procurar para vós sois contra procurador .   2 Procurastes ao traidor , e eu fiquei desenganado , que fostes já procurado para mau procurador ; lá entregou ao Senhor um Judas Escariote , vós , Peralvilho Quixote , entregastes como acinte ao vosso constituinte como a simples sacerdote .   3 Judas vendeu por dinheiro a seu Mestre , a seu Rabi , a vós nem maravedi vos rendeu ser mau vendeiro : Judas teve o paradeiro da sua dor , e fadiga numa figueira inimiga , e vós de puro coitado para seres enforcado , nem figueira achais , nem figa .   4 As custas me heis de pagar em ser tido por velhaco , e por velhaco , e por caco vos hei de os cacos quebrar : caco não há de ficar no vosso casebre inteiro e por velhaco embusteiro a vossa casa velhaca terão por caco de caca , e a vós por caco , e caqueiro .   5 Sois um simples , e um coitado , e a mim nada me acobarda , pois furtando-me uma albarda vós ficastes o albardado : ficai agora ensinado a andar pelo barbicacho , com focinho triste , e baixo , vendo , que como ruim me furtastes um rocim para cair dele abaixo .   6 Por traidor , e por falsário a sentença vos condena , e para dar-vos a pena , foi curto o vocabulário : esgotou-se o Calendário das nossas execuções , e por encurtar razões temi , que no caso atroz cheirasses ao duro algoz os fundilhos dos calções .   OS SEUS DOCES EMPREGOS 7 — BÁRBORA OU BABU Foi Dama mui caprichosa e bela : rematada de no- tável gênio com engraçada viveza .   Teve mais duas Irmãs Eugênia , e Maria .   O Poeta jocoseriamente ga- lanteia os seus desdéns .   Manuel Pereira Rabelo , licenciado Nunca meu pai me fizera branco de cagucho , e cara , mas não deixes de querer-me , porque sou branco de casta , que se me tens cativado , sou teu negro , e teu canalha PEDE O POETA NESTA OBRA CONTA DO SEU PROCEDER AS SUAS IRMÃS EUGÊNIA E MACOTA .   Eugênia , convosco falo , e com Macota também , dai-me novas de Babu , se acaso dela sabeis .   Que me dizem , que esta noise a bruxa se foi meter e ninguém a viu em casa até que amanheceu .   Dizei-me , se está arranhada , porque se está , sinal é , que andou por barro de folha Carmo aquém , e Carmo além .   Eu não sinto estas mudanças , e só me queixo , de que correndo a cidade toda não chegasse a esse vergel .   Porque pudera eu sair , e acompanhá-la também por todo esse Iararipe e embruxar toda a mulher .   A minha fora a primeira , e morrendo de uma vez casar-me-ia com Babu , para ter cunhadas três .   Qualquer delas me fizera mil regalos , mil mercês , e engordando como um Conde levará vida de rei .   Mas ela me tem tal ódio , que fugirá té de ser madrasta do Gonçalinho , que é lindo enteado à fé .   Vós Eugênia , e vós Macota , vigiai-me essa Mulher , que é bruxa , e tem-se embruxado desde a cabeça até os pés .   Porque ou há de resolver-se a querer , que a queira eu , ou lhe hei de tirar o sangue , e o fadário há de perder .   Não quero , que seja a bruxa , ou hei de sê-lo também para acompanhar de noite , e de dia a recolher .   Aliás hei de acusá-la a seu Pai , quando vier , porque se em prisões me mata , em prisões morra também .   PONDERA QUE OS DESDÉNS SEGUEM SEMPRE COMO SOMBRAS O SOL DA FORMOSURA .   Cada dia vos cresce a formosura , Babu , e tanto cresce , que me embaça , Se cresce contra mim , alta desgraça , Se cresce para mim , alta ventura .   Se cresce por chegar-me à mor loucura , Para seres mais dura , e mais escassa , Tal rosto se não mude , antes se faça Mais firme do que a minha desventura .   De que pode servir , seres mais bela , Ver-vos mais soberana , e desdenhosa ? Dai ao demo a beleza , que atropela , Bendita seja a feia , e a ranhosa , Que roga , que suspira , e se desvela Por dar-se toda a troco de uma prosa .   UMA TARDE ENTROU O POETA EM CASA DESTA DAMA , QUE ESTAVA NO INTERIOR ENOJADA PELA MORTE DE SUA MÃE E COMO ERA HOMEM DIVERTIDO , TANGEU NUMA VIOLA , QUE ACASO VIU , PONDO A VIOLA OS SENTIMENTOS DE BÁRBORA : E ELA ENFURECIDA LHE DISSE ALGUMAS INJÚRIAS .   Babu : dai graças a Deus , que um dia vos vi bonita , não tendes mais que andar sempre raivosa para ser linda .   Apareceste na sala tão fera , e tão raivosinha , que à fé , que vos tive medo , sendo homem , e vós menina .   Vi a escarlata co'a neve tão casada , e tão unida na face do vosso rosto , que sangrado o presumia .   Devia de ser vergonha , que o vosso rosto então tinha de ver-se ante quem o adora , sendo vós de ingrata indigna .   Os olhos vibrando raios , porque sempre raios vibra o céu incendido em fogo , ou encapotado em ira .   Agastastes-vos deveras , vendo , que ali se tangia em uma casa enojada tão enlutada , e sentida .   Deus me não salve a minha alma , se eu então vos conhecia , porque vós não sois magreira , e por ética vos tinha .   Levantei-me da cadeira sem saber , o que fazia , que me tinha perturbado tão supitânea visita .   Destes-me quatro razões , que eram quatro mil faíscas do fogo da vossa raiva em o meu erro incendidas .   Inda assim vos respondi dois verbos em cortesia , que a beleza foi respeito , e a fraqueza é comedida .   Fostes-vos lá para fora vagarosamente altiva , paráveis de quando em quando , e olháveis de travessia .   Eu logo me pus na rua , e perguntando a Matias quem era aquela Senhora , disse , que era minha Tia .   Fiquei entendendo então , que vós só por seres vista tomastes do meu cantar aquele pé de cantiga .   Já não hei de cantar mais , nem que o mande a minha amiga , chorareis vossa dureza , chorarei minha mofina .   COLHE-SE DO ESTILO DESTAS OBRAS QUE O AMOR DESTA DAMA NÃO INQUIETAVA AO POETA .   Babu : como há de ser isto ? eu já me sinto acabar , e estou tão intercadente , que não chegue até amanhã .   Morro de vossa beleza , se ela me há de matar , como creio , que me mata , formosa morte será .   Mas seja formosa , ou feia , se o Deão me há de enterrar , por mais formosa que seja , sempre caveira será .   Todos aqui desconfiam tudo é já desconfiar da minha vida os doutores e eu do vosso natural .   Desconfio , de que abrande vosso rigor pertinaz , e a minha vida sem cura sem dúvida acabará .   Porque se estais incurável , e tão sem remédio vai o achaque de não querer-me , e o mal de querer-me mal : Que esperança posso ter , ou que remédio há capaz , se vós sois a minha vida , e morreis por me matar ? Amor é união das almas em conformidade tal , que , porque estais sem remédio , por contágio me matais .   Curai-me do mal querer-me , e do fastio , em que estais à minha triste figura , que ao demo enfastiará .   Comei , e seja o bocado , que com gosto se vos dá , porque em vós convalescendo , então me hei de eu levantar .   Assim sararemos ambos , porque se vós enfermais pelo contágio , o remédio por simpatia será .   Vós , Babu , virais-me as costas ? pois eu feito outro que tal , estou às portas da morte , e a fala me falta já .   Quero fazer testamento ; mas já não posso falar , que vós por costume antigo sempre a fala me quitais .   Mas testarei por acenos , que tudo em direito há e se por louco não posso , posso por louco em amar .   Todos meus bens , se os tivera , os deixara a vós não mais , mas deixo-vos para os outros , que é , o que posso deixar .   Se hei de deixar-me a vós quantos bens no mundo há , em vos deixar a vós mesma , arto deixada ficais .   Em sufrágios da minha alma não gasteis o cabedal , que aos vossos rigores feito , penas não hei de estranhar .   Mas se por minhas virtudes , ou se por vos jejuar , ou se por tantas novenas , que à vossa imagem fiz já : Vos mereço algum perdão dos pecados , que fiz cá , assim em vos perseguir , como em vos desagradar : Com as mãos postas vos peço , que no vosso universal juízo mandeis minha alma ao vosso céu descansar .   Não a mandeis ao inferno que arto inferno passou cá , Adeus , apertai-me a mão , que eu já vou a enterrar .   ENFERMOU E O POETA DA VISTA DE BÁRBORA , FEZ O SEU TESTAMENTO , E ACABOU OS DIAS : MAS APENAS FOI VISTO PELA MESMA DAMA LOGO RESSURGIU PARA NOVAS FINEZAS : E ISTO É SER LÁZARO DE AMOR .   DIZ , QUE SE HÁ DE CASAR COM BÁRBORA , E EM CONSCIÊNCIA O PODIA FAZER : PORQUE QUEM RESSURGE , NÃO ESTÁ OBRIGADO AO PRIMEIRO MATRIMÔNIO .   1 Ontem para ressurgir vos tornei , Babu , a ver , e tornou-se-me a acender o gosto de vos servir : não vos quereis persuadir , a que eu com todo o primor mereça o vosso favor , porque em casando-me absorto cuida o Brasil , que sou morto para negócios de amor .   2 O Brasil é um velhaco , um falso , e um embusteiro , porque ou casado , ou solteiro quanto ensaco , desensaco : e a vez que me desataco , a pecúnia tanta , ou quanta deu por pagar mercê tanta ; porque sei , que na Bahia a coisa por qualquer via val , conforme se levanta .   3 Se por casado não sigo a dita de vos servir , daqui venho a inferir , que quereis casar comigo : casemo-nos , que o perigo , que eu corro , é ser açoutado por duas vezes casado ; e quando nisto me encoutem , que me dá a mim , que me açoutem depois de vos ter logrado ? 4 A Cota , que é toda treta , vendo , que o algoz madraço me vai limpando o espinhaço com toalha de vaqueta , rirá como uma doideta , e dando um , e outro amém , alegre dirá , inda bem , que me deu Deus um cunhado homem de bem no costado , e nas costas de rebém .   5 Ora sus , minha Senhora , já me canso de esperar , dai-vos pressa a me chamar , e não seja ali a desoras : que para quem se namora de vários aventureiros , se os quer trazer prazenteiros , há de ter sempre chamados ao meio-dia os casados , e à meia-noite os solteiros .   ESTA CANTIGA ACOMODA O POETA COM PROPORÇÃO À BÁRBORA PELO NOME E TRATO , NÃO DEIXANDO DE FORA OS SEUS AMANTES DESEJOS .   MOTE Pobre de ti , Borboleta , imitação do meu mal , que ern chegando ao fogo morres , porque morres , por chegar .   1 Passeias em giro a chama , simples Borboleta , em hora , que se a chama te enamora , teu mesmo estrago te chama : se o seu precipício ama , quem o seu mal inquieta , e tu simples , e indiscreta tens por formosura grata luz , que traidora te mata , Pobre de ti , Borboleta .   2 Ou tu imitas meu ser , ou eu tua natureza , pois na luz de uma beleza , ando ardendo por arder : se à luz , que vejo acender , te arrojas tão cega , e tal que imitas ao natural , com que arder por ti me vês , me obrigas a dizer , que és Imitação do meu mal .   3 És , Borboleta , comua , pois a toda luz te botas , e eu cego , se bem o notas , sou só , Borboleta , tua : qualquer segue a estrela sua , mas tu melhor te socorres , quando em fogo algum te torres , porque eu nunca ao fogo chego , e tu logras tal sossego , Que em chegando ao fogo morres .   4 Tu mais feliz , ao que entendo , inda que percas a vida , porque a dá por bem perdida , quem vive de andar morrendo : eu não morro , e o pertendo , porque falta a meu pesar a fortuna de acabar : tu morres , e tu sossegas , e vais morta , quando cegas , Porque morres por chegar .   AMOROSA HIPOCRISIA DE CONFORMIDADE EM PENAS .   Deus vos dê vida , Babu , para tirar-me , a que tenho , que segundo usais comigo , eu vos não sinto outro jeito .   Todo o bairro sente o dano , que ides ao bairro fazendo , só eu não sinto o meu mal , mas antes vo-lo agradeço .   Porque se a vossa beleza é causa do meu tormento , como hei de sentir meu mal , se é tão forçoso , e tão belo .   Matai-me , embora , contanto que saibam , que estou morrendo , Babu , de vossa beleza , porque entendam , que o mereço .   Quem perder por vós a vida , e com tal merecimento , que chegue a morrer por vós , que mais quer , que merecê-lo ? É verdade , que lastimo , aos que assim me vêem morrendo , que a glória do padecer não pode entendê-la um néscio .   Lástima os néscios me têm , e poderão ter-me os néscios de ver-me morrer inveja , mais de que ver-me vivendo .   Viver , não pode , quem ama , e eu olvidar-vos não quero , se hei de morrer , quando amo , e viver , quando aborreço .   Morra embora de adorar-vos , que este é formoso tormento , esta a suave agonia , este o pesar lisonjeiro .   Dai-me licença , que escolha , nestes dois contrários meios antes morrer por amar-vos , que viver de aborrecer-vos .   DE UMA QUEDA QUE DEU O POETA EM CASA DESTA BÁRBORA , ERGUE NOVOS CONCEITOS À SUA ROGATIVA .   Fui , Babu , à vossa casa e indo com sentido em mim , do sentido combatido vim finalmente a cair .   Com cair a vossos pés nenhum resguardo senti , porque eram vossos sapatos poucos para me cobrir .   Fui reverente a beijá-los , e querendo-o conseguir sobrou boca , e faltou pé , e assim os beijos perdi .   Que com pé tão pequenino tão abreviado , e sutil uma boca desmedida faz maridagem ruim .   Ergui-me por melhorar , e então menos consegui , que se os pés por si me fogem , vós cos braços me fugis .   Fiquei muito envergonhado , e em caso tão infeliz envergonhei-me de ver-vos , porém não me arrependi .   Mas se o meu sangue , e meus rogos , vos não podem persuadir , verta-se o sangue em dilúvios , e os rogos em frenesi .   Não se quis o meu rogado , pois no instante , em que vos vi , se inclinou meu sangue ao vosso , e rebentou por se unir .   Para queimardes-me o sangue , me matar , e me afligir rogos não são necessários , para admitir-me isso sim .   E tão bom dia , que bastem para um amor se admitir , pois rogar , a quem não ama , é tão mau , como pedir .   Por isso nunca vos peço , que não sois vós a Beatriz , que me hei de fazer ditoso com vossa graça a ceitis .   Pois por dar-vos desenganos vós , como os dou a mim , sabei , que hei de sempre amar-vos uma vez , que bem vos vi .   Pois esse rosto de neve , esses dedos de jasmim , esse Maio florescente de boca , que bota Abris .   Me estão sempre aconselhando , que vos queira , pois vos quis , que vos sofra , pois vos amo , vos busque , pois vos perdi .   AO MESMO ASSUNTO .   1 Babu : o ter eu caído , nenhum susto me tem dado , porque a vossos pés prostrado me julgo então mais subido : direis , que fiquei sentido : mas sabei , que não sentira , inda que me não subira o cair , onde caí , se como no chão me vi , convosco em terra me vira .   2 Porém que isso me suceda , por mais quedas , que inda dê , não creio , pois vejo , que não tenho convosco queda , vossa crueza me veda este bem , que entanto abraço : quem viu semelhante passo , que encontre meu desvario , Babu , em vosso desvio a minha queda embaraço ? 3 Confesso , que então caído fiz tenção de me sangrar , mas não me quis mais picar , porque assaz fiquei corrido : não andei pouco advertido ( falo , como quem vos ama ) porque eu sei , formosa Dama , que por mais que me sangrasse livre estou , de que chegasse a ver-me por vós na cama .   4 E com toda essa desgraça por satisfeito me dera , se com cair merecera sequer cair-vos em graça : mas porque , Babu , eu faça desta queda estimação inda sobeja razão , se a queda motivo é de prostar-me a vosso pé , para beijar-vos a mão .   VENDO-SE FINALMENTE EM UMA OCASIÃO TÃO PERSEGUIDA , ESTA DAMA DO POETA , ASSENTIU NO PRÊMIO DE SUAS FINEZAS ; COM CONDIÇÃO PORÉM , QUE SE QUERIA PRIMEIRO LAVAR ; AO QUE ELE RESPONDEU COM A SUA COSTUMADA JOCOSERIA .   1 O lavar depois importa , porque antes em água fria estarei eu noite , e dia batendo-vos sempre à porta : depois que um homem aporta , faz bem força por entrar , e se hei de o postigo achar fechado com frialdade , antes quero a sujidade , porque enfim me hei de atochar .   2 Não serve o falar de fora , Babu , vós bem o sabeis , dai-me em modo , que atocheis , e esteja ele sujo embora : e se achais , minha Senhora , que estes são os meus senãos , não fiquem meus gostos vãos , nem vós por isso amuada , que ou lavada , ou não lavada cousa é , de que levo as mãos .   3 Lavai-vos , minha Babu , cada vez que vós quiseres , já que aqui são as mulheres lavandeiras do seu cu : juro-vos por Berzabu , que me dava algum pesar vosso contínuo lavar , e agora estou nisso lhano , pois nunca se lava o pano , senão para se esfregar .   4 A que se esfrega amiúdo se há de amiúdo lavar porque lavar , e esfregar quase a um tempo se faz tudo : se vós por modo sisudo o quereis sempre lavado , passe : e se tendes cuidado de lavar o vosso cujo por meu esfregão ser sujo , já me dou por agravado .   5 Lavar a carne é desgraça em toda a parte do Norte , porque diz , que dessa sorte perde a carne o sal , e graça : e se vós por esta traça lhe tirais ao passarete o sal , a graça , e o cheirete , em pouco a dúvida topa , se me quereis dar a sopa , dai-ma com todo o sainete .   6 Se reparais na limpeza , ides enganada em suma , porque em tirando-se a escuma , fica a carne uma pureza : fiai da minha destreza , que nesse apertado caso vos hei de escumar o vaso com tal acerto , e escolha , que há de recender a olha desde o Nascimento ao Ocaso .   7 As Damas , que mais lavadas costumam trazer as peças , e disso se prezam , essas são Damas mais deslavadas : porque vivendo aplicadas a lavar-se , e mais lavar-se deviam desenganar-se , de que se não lavam bem , porque mal se lava , quem se lava para sujar-se .   8 Lavar para me sujar isso é sujar-me em verdade , lavar para a sujidade fora melhor não lavar : do que serve pois andar lavando antes que mo deis ? Lavai-vos , quando o sujeis , e porque vos fique o ensaio , depois de foder lavai-o , mas antes não o laveis .   A BÁRBORA UMA MULATA MERETRIZ A QUEM CERTOS FRADES LHE PASSARAM UM GERAL , DO QUAL FICOU TÃO PERIGOSA QUE VEIO A SACRAMENTAR-SE .   1 Não era muito , Babu , o sentires dor de madre , se vos pespegou um Padre , ou Padres o sururu : grandes poderes tens tu , e vigor mais que papal , que no clima Americal , onde um Rodela te topa , estando fora de Europa , escamastes um geral .   2 A Macotinha , e Jelu , Luísa , e Inácia levaram o geral , porém ficaram , não como ficaste tu : ou foi o caralho açu , que o interno te burniu , porque jamais ninguém viu , que molestasse um caralho , havendo tanto escorralho , como o teu vaso cumpriu .   3 Se fora a primeira vez , seria por fraca via , mas a tua serventia mil velhacarias fez : e se tu tão puta és , e sentisse o tal baldão , qualquer era fradigão , dos que dão treze por dúzia , e já que foste brandúzia , sente a dor do madrigão .   4 Chegaste do caso tal , a tomares o Senhor , e fora muito melhor dar-te Berzabu bestial : que quem pecado mortal comete , e dele enfermou , logo o diabo o levou , e quem se serve do demo , navegando a vela , e remo nos infernos ancorou .   OS SEUS DOCES EMPREGOS 8 — ANTÔNIA Mulata livre e travessa Manuel Pereira Rabelo , licenciado Dai-me licença , Antonica para eu ir à vossa casa para beijar-vos as mãos e para : não digo nada .   MULATA LIVRE E TRAVESSA POR CUJA ESPERTEZA LHE CHAMAVAM MARIBONDA .   MORAVA NA RUA DA POEIRA NAQUELE TEMPO QUASE DESERTA E SE ACHAVA DE PRESENTE EM CASA DE UMA AMIGA NO CAMPO DA PALMA , ONDE O POETA IA DIVERTIR-SE : E ALI EMBARAÇOU COM ELA .   COMO DIZ A METÁFORA .   1 Fui hoje ao campo da Palma , onde com súbito estrondo me investiu um maribondo , que me picou dentro n'alma : era já passada a calma , e eu me sentia encalmado , sentido , e injuriado , porque sendo obrigação meter-lhe eu o meu ferrão , eu fui , o que vim picado .   2 Fiz por fechá-lo na mão , mas o Maribondo azedo me picava em qualquer dedo , e escapava por então : desesperada função foi esta , pois me foi pondo tão abolhado em redondo por cara , peitos , vazios , que estou em febres , e frios morrendo do Maribondo .   3 Dizem , que a vingança está em lhe saber eu da casa , porque deixando-lhe em brasa , o fogo mitigará : temo que não arderá por mais que toda uma mata lhe aplique com mão ingrata , porque eu , o que lhe hei de pôr há de ser fogo de amor , que inda que abrasa não mata .   4 Nesta aflição tão penosa donde me virá socorro ? morrerei , que o por que morro , faz uma morte formosa : esta dor tão temerosa me livrará de maneira , que ou ela queira , ou não queira , em chegando à sua rua , se acaso se mostrar crua , tudo irá numa poeira .   NEGOU-SE TOTALMENTE ANTONICA DE MEDO , QUE À TODAS FAZIA A SOLTURA DO POETA E ELE A PRETENDE REDUZIR COM ESTA REGALADA POESIA .   Agora que sobre a cama Antonica me inquieta , muito rnais estando ausente , que se na cama estivera : Agora que o meu cuidado dentro dalma me desvela , e o verdugo da memória em saudades me atormenta : Agora que o brando leito , qual duro potro me espera , porque o cordel da lembrança execute as leis da ausência : Agora que a muda noite no silêncio , que professa , como quem soube os meus gostos , mos representa na idéia : Entre o passado e presente não distingue a paciência , se é mais ativa a fortuna , nos logros ou se nas perdas : Quero queixar-me , Antonica , de vós , da vossa beleza , rigores , desatenções , esquivanças , e inclemências .   Quero queixar-me de mim sobre padecer a ofensa , pois que não soube agradar-vos para forrar estas queixas .   Acaso vos vi uma tarde debaixo de uma urupema por meu mal , porque entre nuvens o sol mais ativo queima .   Indo ao campo buscar fresco topei , sendo pela fresca , muito calor , que me abrasa de raios da vossa esfera .   Vi-vos , e rendi-me logo , e em duas ações diversas de ver-vos , e de render-me eu não sei , qual foi primeira .   Permitiu minha ventura ( desgraça quero eu , que seja ) que não cegasse com ver-vos , para padecer mais penas .   Que sempre em ódio de um triste faz mudança a natureza , pois cheguei a ver um sol , não tendo de águia as potências .   Movido da mão de Amor , que as liberdades sujeita , Fênix dei a meus cuidados berço em amante fogueira .   Tornei outra vez a ver-vos , e a segunda diligência , claro está , que era nascida dos acasos da primeira .   De novo não me rendi , que era encontrada fineza ter ainda , que render-vos , quem a sua alma vos dera .   Mas por dobrar rendimentos , e igualar correspondências , as almas multipliquei por sentidos , e potências : Tantas almas era justo , que a tantas prendas rendera , por não ficar sem triunfo a menor das vossas prendas .   Favorecestes-me então , e a memória o representa , por me tirar com pesar , o que com gosto me dera .   Logo vos arrependestes de uma culpa tão pequena , como é pagar com favores amantes correspondências .   Estes são os meus pesares , estas , digo , as minhas queixas , que por serem de um mofino temo que soem a ofensas .   E pois molesta por força estar escutando queixas , de quem finezas enfadam , já Amor nos queixumes cessa .   De vós mesma me dai novas ; dai-mas de vossas durezas , pois quanto mais me acrisolam , tanto mais o amor as preza .   TARDAVA ANTONICA COM A RESOLUÇÃO E O POETA EXORTA SUA NEUTRALIDADE .   Mando buscar a resposta Antonica à vossa casa , e queira Deus não se torne a resposta em respostada .   Com temor a solicito , bem que a desejo com ânsia , que uma cousa é meu amor , e outra a minha pouca graça .   Vós sois esquiva e cruel , tão dura e desapegada , que tirais de ser querida as razões de ser ingrata .   Que vos rende a ingratidão , que assim vos tem inclinada ? acaso vos faz mais linda , mais Senhora , ou mais bizarra ? A ingratidão é delito tal , que se se castigara , não se pagara co'a vida , por isso nunca se paga .   Ser benévola que custa ? que gasto é de uma palavra ? dai-me um sim , que custa pouco , e muitas finezas ganha .   Sede mercador de amor , onde um favor , que se gasta , rende quinhentos por cento em finezas de ouro , e prata .   Fazei comigo negócio : e se heis medo , à minha barca , quem não se arrisca não perde mas no risco está a ganância .   E mais vós , que sabeis , que comigo ninguém naufraga , porque sou nesta cidade um dos berrantes de fama .   Quem pode matar de linda , de esquiva para quem mata ? morra da vossa beleza , mas não da vossa esquivança .   Deixar as armas de bela , e usar de tirana as armas , é suspender a beleza o ofício , que tem na cara .   Entre o piço , e o feitiço vai muita grande distância , o esquivo pica as vontades , o belo enfeitiça as almas .   Dai-me licença , Antonica , para eu ir à vossa casa , para beijar-vos as mãos , e para : não digo nada .   QUEIXA-SE DE QUE LHE NÃO VALESSEM FINEZAS PARA QUE ANTÔNIA O ADMITISSE .   MOTE Fui por amante ferido , por firme fui maltratado , por constante desprezado , e por leal ofendido .   1 Quando esperava gozar favores de uma tirana , o tempo me desengana , para dela me queixar : portanto não quero amar porque já tenho entendido , que amar é tempo perdido : bem o tenho exprimentado , pois em vez de ser amado , Fui por amante ferido .   2 Mostrei-lhe minha firmeza , de mostrá-la resultou , que logo também mostrou de seu amor a dureza : se bem disto me não pesa , nem me sinto magoado , mas fico bem emendado , para mostrar-lhe com fé minha firmeza , porque Por firme fui maltratado .   3 Além de mostrar-me amante , em constâncias lhe mostrei , mas bem conheço , que errei , em mostrar-me tão constante : não serei mais ignorante , que o Amor me tem mostrado os males , que me há causado : nem constância quero ter , para que não venha a ser Por constante desprezado .   4 Lealdade sem respeito nunca teve bom lugar , porque não soube guardar a lealdade defeito : eu me dou por satisfeito , e aceito por bom partido ser por amante ferido , por firme ser maltratado , por amante desprezado , E por leal ofendido .   CHEGANDO ALI O POETA COM TOMÁS PINTO BRANDÃO CONTA , O QUE PASSOU COM ANTONICA UMA DESONESTA MERETRIZ .   Chegando à Cajaíba , vi Antonica , e indo-lhe apolegar , disse-me caca , gritou Tomás em tono de matraca Bu bu pela mulher , que foge à pica .   Eu , disse ela , não sou mulher de crica , que assomo como rato na buraca , quem me lograr há de ter boa ataca , que corresponda ao vaso , que fornica .   Nunca me fez mister dizer , quem merca , porque a minha beleza é mar que surca alto baixel , que traz cutelo , e forca .   E pois você tem feito , com que perca , diga essas confianças à sua urca , que eu sei , que em cima de urca é puta porca .   OS SEUS DOCES EMPREGOS 9 — BRIGA , BRIGA pois sabe , que hás de apanhar mais de quatro bordoadas Pe .   Lourenço Ribeiro , vigário de Passé Ilustre e reverendo Frei Lourenço , Quem vos disse , que um burro tão imenso , Siso em agraz , miolos de pateta Pode meter-se em réstia de poeta ? ESTA SÁTIRA DIZEM QUE FEZ CERTA PESSOA DE AUTORIDADE AO POETA , PELO TER SATIRIZADO , COMO FICA DITO , E A PUBLICOU EM NOME DO VIGÁRIO LOURENÇO RIBEIRO .   1 Hoje a Musa me provoca , a que bem pelo miúdo nada cale , e diga tudo , quanto me vier à boca : como digo , hoje me toca meter minha colherada , que nem sempre ter calada a boca parece bem : mas não o saiba ninguém .   2 Parece , que já começo a dizer alguma cousa , e para que o mundo me ouça , já mil atenções lhe peço : que não sou sábio , confesso , para falar elegante ; porém digo , andando avante , que vejamos o desdém ; mas não o saiba ninguém .   3 Conheça toda a Bahia , quem é o sátiro magano , que lhe há feito tanto dano desonrando-a cada dia : pois sem ser de estrebaria , mais do que um burro esfaimado , se jacta de grão letrado , sendo asninho parlafrém : mas não o saiba ninguém .   4 Ser a todos preferido no saber , é , o que pretende : porém quem se não entende , mal pode ser entendido : mas se é sábio , e advertido , como em vez de achar ventura foi topar na cornadura , que demasiada tem : mas não o saiba ninguém .   5 Quis por ser em tudo novo , que é somente o que ele quer , ter consigo uma mulher , que é também de todo o povo : eu só nesta parte o louvo de discreto , e de entendido , pois que quis ser seu marido juntamente com mais cem ; mas não o saiba ninguém .   6 Como cão , que acha dinheiro , se contentou da consorte , que merecendo-lhe a morte , existe a puta em viveiro : imaginou ser primeiro , porém outros antes dele lhe tinham surrado a pele , que ele rói d'aquém d'além : mas não o saiba ninguém .   7 Por segundo caracol se deve já conhecer , porque lhe há posto a mulher os cornos , que deita ao sol : por tal o tenho em meu rol para o meter em dous fornos , porque lhe aqueçam os cornos , e se lhe contem também : mas não o saiba ninguém .   8 De Vulcano sei , que herdou o saber mui bem malhar , não a Bártolo ensinar , como sei , que se gabou : se dissera ; que o forjou seu Avô estando malhando , crédito lhe iria dando , segundo aqui se contém : mas não o saiba ninguém .   9 Nunca soube fazer verso , senão como tiririca , porque como ela é , que pica , e corta todo o universo : pica a todos por perverso ; mas foi ele bem picado , conforme nos hão contado , os que de Lisboa vêm : mas não o saiba ninguém .   10 Com levar tantos vaivéns ficou com cara mui leda letrado de três a moeda , ou de três por dous vinténs : só lhe dão os parabéns outros asnos como ele , como se ele fosse alguém : mas não o saiba ninguém .   11 Que fora Juiz , se alista este burro , este asneirão , e com tal jurisdição nada teve de Jurista : e por mais que ser insista Juiz , como significa , então maior asno fica , dos que vão , e dos que vêm : mas não o saiba ninguém .   12 Mui contente , e muito ledo mostra , que não tem mais trato , do que arranhar como gato no Parnaso de Quevedo : traz o mundo em um enredo com sátiras tão malditas , que achando-as em livro escritas se admiram todos , que as vêem : mas não o saiba ninguém .   13 Todas as tenho contadas neste Parnaso das Musas , que ficaram mui confusas , vendo , que as tinhas furtadas : ao português retratadas no castelhano as acharam , e como mudas ficaram posto que não vai , nem vem : mas não o saiba ninguém .   14 A todos sátiras fez , sem ninguém excetuar , porém não lhe há de faltar , quem lhe faça desta vez : se eu estou bem nos meus três , agora fica talhado , pois o corte , que lhe hei dado , parece , que lhe está bem : mas não o saiba ninguém .   15 Que fora Juiz de fora , diz , que passa na rivera , mas que fora de Juiz era , afirmarei eu agora : porque em seu peito não mora , nem justiça , nem razão , pois não está em sua mão jamais poder falar bem : mas não o saiba ninguém .   16 Mui caro lhe tem custado o mais do que tem escrito , pois o não livrou seu dito , dos que lhe haviam jurado : o muito , que tem falado , ( se acaso me não engano ) me fez ouvir , que a Fulano mataram , e eu direi quem : mas não o saiba ninguém .   17 Por debaixo de uma amarra na Nau , em que se embarcou , este magano escapou té sair fora da barra : e por ver já cousa charra , o não ter ele vergonha , é razão , que o descomponha de quanto à boca me vem : mas não o saiba ninguém .   18 Boca , que males há feito , bem é , que males se faça , boca , que para mordaça só parece , que tem jeito : eu se isto tomar a peito , juro a Deus onipotente , não lhe deixar um só dente , pois que morde , e diz a quem : mas não o saiba ninguém .   19 Já que a todos descompõe , quis agora por meu gosto , que ele fosse o descomposto , para ver se se compõe : mil males sobre si põe , quem de todos fala mal , e assim que já cada qual me pode dizer amém : mas não o sabia ninguém .   20 De Cristão não é , senão de herege , tudo , o que obra , pois nele a heresia sobra , e lhe falta o ser cristão : remetê-lo à Inquisição já uma vez se intentou , mas bem veis , quem atalhou , senhores , tão grande bem : mas não o saiba ninguém .   21 Digo-te já de enfadado , que se fores atrevido , não só te há de ver perdido , mas sim de todo acabado : olha , que o que tens falado , é mui bastante motivo para te não deixar vivo , do teu falar mal te vem : mas não o saiba ninguém .   22 Não cuides me hás de escapar por mais oculto que estejas , para que magano vejas , há , quem te possa ensinar : emenda esse teu falar , corta essa língua mordaz , vê , que este aviso te faz , quem ela mordido tem : mas não o saiba ninguém .   ESCANDALIZADO O POETA DA SÁTIRA ANTECEDENTE , E SER PUBLICADA EM NOME DO VIGÁRIO DE PASSÉ LOURENÇO RIBEIRO HOMEM PARDO , QUANDO ELE ESTAVA INOCENTE NA FATURA DELA E CALAVA PORQUE ASSIM CONVINHA : LHE ASSENTA AGORA O POETA O CACHEIRO COM ESTA PETULANTE SÁTIRA .   1 Um Branco muito encolhido , um Mulato muito ousado , um Branco todo coitado , um canaz todo atrevido : o saber muito abatido , a ignorância , e ignorante mui ufano , e mui farfante sem pena , ou contradição : milagres do Brasil são .   2 Que um Cão revestido em Padre por culpa da Santa Sé seja tão ousado , que contra um Branco ousado ladre : e que esta ousadia quadre ao Bispo , ao Governador , ao Cortesão , ao Senhor , tendo naus no Maranhão : milagres do Brasil são .   3 Se a este podengo asneiro o Pai o alvanece já , a Mãe lhe lembre , que está roendo em um tamoeiro : que importa um branco cueiro , se o cu é tão denegrido ! mas se no misto sentido se lhe esconde a negridão : milagres do Brasil são .   4 Prega o Perro frandulário , e como a licença o cega , cuida , que em púlpito prega , e ladra num campanário : vão ouvi-lo de ordinário Tios , e Tias do Congo , e se suando o mondongo eles só gabos lhe dão : milagres do Brasil são .   5 Que há de pregar o cachorro , sendo uma vil criatura , se não sabe da escritura mais que aquela , que o pôs forro ? quem lhe dá ajuda , e socorro , são quatro sermões antigos , que lhe vão dando os amigos , e se amigos tem um cão : milagres do Brasil são .   6 Um cão é o timbre maior da Ordem predicatória , mas não acho em toda história , que o cão fosse pregador : se nunca falta um Senhor , que lhe alcance esta licença a Lourenço por Lourença , que as Pardas tudo farão : milagres do Brasil são .   7 Já em versos quer dar penada , e porque o gênio desbrocha , como cão a troche-mocha mete unha e dá dentada : o Perro não sabe nada , e se com pouca vergonha tudo abate , é , porque sonha , que sabe alguma questão : milagres do Brasil são .   8 Do Perro afirmam Doutores , que fez uma apologia ao Mestre da poesia , outra ao sol dos Pregadores : se da lua aos resplandores late um cão a noite inteira e ela seguindo a carreira luz sem mais ostentação : milagres do Brasil são .   9 Que vos direi do Mulato , que vos não tenha já dito , se será amanhã delito falar dele sem recato : não faltará um mentecapto , que como vilão de encerro sinta , que dêem no seu perro , e se porta como um cão : milagres do Brasil são .   10 Imaginais , que o insensato do canzarrão fala tanto , porque sabe tanto , ou quanto , não , senão porque é mulato : ter sangue de carrapato ter estoraque de congo cheirar-lhe a roupa a mondongo é cifra de perfeição : milagres do Brasil são .   RESPOSTA DO VIGÁRIO LOURENÇO RIBEIRO ESCANDALIZADO DE QUE O POETA O SATIRIZASSE DO MODO QUE FICA DITO .   1 Doutor Gregório Guaranha , pirata do verso alheio , caco , que o mundo tem cheio , do que de Quevedo apanha : já se conhece a maranha das poesias , que vendes por tuas , quando as emprendes traduzir do Castelhano ; não te envergonhas , magano ? 2 Cuida o mundo , que são tuas as sátiras , que acomodas , suponho que a essas todas pode chamar obras suas : os rapazes pelas ruas o andam publicando já , e o mundo vaia te dá , quando vê tal desengano não te envergonhas , magano ? 3 O soneto , que mandaste ao Arcebispo elegante é do Gôngora ao Infante Cardeal , e o furtaste : logo mal te apelidaste o Mestre da poesia furtando mais em um dia , que mil ladrões em um ano : não te envergonhas , magano ? 4 Cuidas , que os outros não sabem ? O que sabes , é mui pouco , e assim te gabas de louco temendo , que te não gabem : só nos ignorantes cabem as asneiras , que em ti vemos , pelas quais te conhecemos seres das honras tirano : não te envergonhas , magano ? 5 Não há no mundo soldado , cavalheiro , homem ciente , que tu logo maldizente não deixes vituperado : porém dizes mal do honrado ou por ódio , ou por inveja , ou porque o teu gênio seja fazer aos honrados dano : não te envergonhas , magano ? 6 Dizes mal alguma vez , dos que não procedem bem ; mas dirás , que não convém , por serem , como tu és : dize do Pai , que te fez , que bem tens , que dizer dele o mal , que há na tua pele , já que ninguém te acha humano : não te envergonhas , magano ? 7 Se com sátiras tu só a todos desacreditas , trazendo sempre infinitas no forge de teu Avô : como não temes , que o pó te sacuda algum bordão : pois sabes , que a tua mão não pega obras de Vulcano ! não te envergonhas , magano ? 8 Sendo Neto de um Ferreiro trazes espada de pau , nisso fazes , berimbau , o adágio verdadeiro : porém se em nada és guerreiro , para que te chamas guerra , e a fazes a toda a terra co'a língua , que é maior dano ? não te envergonhas , magano ? 9 Tua Avó , de quem tomaste de Guerra o falso apelido a um , e a outro marido lhe fez de cornos engaste : se temes , que te não baste por agora , o que ela fez , na tua cabeça vês milhares deles cada ano : não te envergonhas , magano ? 10 Sendo casado em Lisboa , achava logo qualquer remédio em tua mulher , e se provou , era boa : a fama desta outra soa não menos que na Bahia ; sendo tua não podia deixar de ter gênio humano : não te envergonhas , magano ? 11 Pois é cousa bem sabida , que o teu casamento sujo veio por um Araújo , que a tinha bem sacudida : casou contigo saída da casa dele , onde esteve por sua amiga , e não deve dizer alguém , que te engano : não te envergonhas , magano ? 12 Fazes , o que fez teu Pai , porque a mesma fama cobres , que por fazer bem a pobres amou muito à tua Mãe : na tua progênie vai herdado como de ofício , pois toma por exercício dar carne ao gênero humano : não te envergonhas , magano ? 13 Tuas Irmãs se casaram publicamente furtadas , e há , quem diga , que furadas d'outros , que se não declaram : oh se as paredes falaram ! inda hoje bem poderias ouvir várias putarias de tanto caminho lhano : não te envergonhas , magano ? 14 Teu Pai foi outro Gregório no pouco asseio , e limpeza , de cuja muita escareza , se lembra este território : que andou roto com notório escândalo , até fazer o luto , que quis trazer por certo Rei em tal ano : não te envergonhas , magano ? 15 De teus Irmãos te asseguro , que têm sido na Bahia um labéu da companhia , outro sequaz do Epicuro : mas ambos juntos te juro , que em nenhum vício te igualam ; oh que de causas se falam , e todas tanto em teu dano ! não te envergonhas , magano ? 16 Dizes , que dos Pregadores o sol é teu Irmão , quando Vieira está-se aclamando pelo melhor dos melhores ? dizes , que aos esfregadores pode dar ele lições ; não sabes quantos baldões tem sofrido pelo cano ? não te envergonhas , magano ? 17 Diga esse Frade maldito , se injuriado ficou , quando co'a negra se achou na mesma cama do Brito : sei , que se ria infinito , quando o Pintor lhe quis dar depois de o injuriar , vendo-o com a amiga ufano : não te envergonhas , magano ? 18 O que se riu numa festa , dando ele satisfação d'alma daquele sermão publicou , que era mui besta : e se tudo isto não presta , para maior glória sua , veja-se amando a Perua que diz , que Eusébio é seu mano : não te envergonhas , magano ? 19 Se teu Irmão este é , como é sol dos Pregadores ? e se tens erros maiores , que nome é bem , que te dê ? lembra-te o quanto na Sé escandalizou a todos o pícaro dos teus modos , amando sempre o profano : não te envergonhas , magano ? 20 Por não querer confessar-te , o Cura te declarou , e esta Quaresma tornou o Vigário a declarar-te : da Igreja o vi lançar-te em uma solene festa ; mas tu de uma acção como esta não te corres , sendo humano : não te envergonhas , magano ? 21 Tens mudado mais estados , que formas teve Proteu , não sei , que estado é o teu , depois de tantos mudados : sei , que estamos admirados de te vermos rejeitar a murça capitular , para casar como insano : não te envergonhas , magano ? 22 A nenhum jurista vês que logo não vituperes , chamando-lhe néscio , e queres contradizer , quanto lês : eu sei , que mais de uma vez disseste já na Bahia , que Bártolo não sabia , e que era um asno Ulpiano : não te envergonhas , magano ? 23 Arrezoando em um feito , por mofar do Julgador , fizeste do mal pior , fazendo torto o direito : porém se no teu conceito todos os mais sabem nada , tua ciência é palhada , se se vê com desengano : não te envergonhas , magano ? 24 Lembra-te , quando o Prelado pelas tuas parvoices decretou , que te despisses do hábito atonsurado : não ficaste envergonhado , porque não há , quem te ponha na cara alguma vergonha ante o Povo Baiano : não te envergonhas , magano ? 25 Vieste de Portugal acutilado , e ferido , e do Burgo socorrido , a quem pagaste tão mal : essa sátira fatal te desterrou a esta terra , mas cutiladas em guerra sempre as de o valor humano : não te envergonhas , magano ? 26 Admira excessivamente , que mandando-te apear certo homem para te dar disseste " não sou valente " : mas se és galinha entre gente , assim havias fazer , cacarejar , e correr , que em ti é ofício lhano : não te envergonhas , magano ? 27 Fala de ti , que bem tens , que falar de ti , Gregório , e a todo o mundo é notório , que tens males , e não bens : não queiras pôr-te aos iténs , com quem sobre castigar-te sei , que há de esbofetear-te , e com este desengano , não te envergonhas , magano ? 28 Vê , que te quero cascar por outra sátira agora , pois nem a ver o sol fora , queres à porta chegar : pois sabe , que hás de apanhar mais de quatro bordoadas , e com maiores pancadas , que as do teu papel insano : não te envergonhas , magano ? A CERTO FRADE QUE SE METEU A RESPONDER À UMA SÁTIRA , QUE FEZ O POETA , ELE AGORA LHE RETRUCA COM ESTOUTRA .   Ilustre , e reverendo Frei Lourenço , Quem vos disse , que um burro tão imenso , Siso em agraz , miolos de pateta Pode meter-se em réstia de poeta ? Quem vos disse , magano , Que fará verso bom um Franciscano ? Cuidais , que um tonto revestido em saco O mesmo é ser poeta , que velhaco ? Seres mestre vós na velhacaria Vos vem por reta via De trajar de burel essa libréia , E o ser poeta nasce de outra veia ; Não entreis em Aganipe mais na barca , Porque nela co'a mesma vossa alparca Apolo tem mandado , Que vos espanquem por desaforado .   Não sabeis , Reverendo Mariola , Remendado de frade em salvajola , Que cada gota , que o meu sangue pesa , Vos poderá a quintais vender nobreza ? Falais em qualidade , Tendo nessas artérias quantidade De sangue vil , humor meretricano , Pois nascestes de sêmen franciscano , E sobre vossa Mãe em tempos francos Caíram mil tamancos , De sorte que não soube a sua pele , Se vos fundiu mais este , do que aquele : E nem vós , Frei Monturo , ou Frade Cisco , Sabeis se filho sois de São Francisco , Porque sois , vos prometo , Filho do Santo não , porém seu neto .   Quem vos meteu a vós , vilão de chapa A tomares as dores do meu mapa , Se no mapa , que fiz não se esquadrinha Linha tão má , como é a vossa linha ? Mas como comeis alhos , Vos queimais , sem chegares aos burralhos ; E se acaso vos toca a putaria , Que ali pintou a minha fantasia , Não vos canseis em defender as putas , Pois sendo dissolutas , Não vos querem soldado aventureiro , Querem , que lhe acudais com bem dinheiro ; E querem pelo menos , Frei Bolório , Que os sobejos lhe deis do refectório , Que as dádivas de um Frade sobejos são da leiga caridade .   E se acaso esforçastes a ousadia À vista de uma larga companhia , Ides , Frei Maganão , muito enganado , Que o capitão pretérito é passado : Não é cousa possível , Que vos livre de trago tão terrível ; Tornai em vós , Frei Burro , ou Frei Cavalo , Que cair sobre vós pode o badalo De algum celeste signo , que vos abra , E sem dizer palavra Vos leve em corpo , e alma algum demônio Por mau imitador de Santo Antônio ; Confessai vossas culpas , Frei Monturo , Que anda a morte de ronda pelo muro , E se na esfera vos topar a puta , Vos heis de achar no inferno a pata enxuta .   OS SEUS DOCES EMPREGOS 10 — TERESA Moça tão graciosa , como sem hipérbole de Musas se encarece por tão delicados versos , foi recatada com a fidalguia , que basta a reproduzir empenhos , sem vio- lentar afetos .   Bem o mostram as cláusulas suavíssimas deste galanteio : onde a namorada Citara regala os ânimos sem lastimar as potências .   Manuel Pereira Rabelo , licenciado Formosa sem invenção e bela sem cerimônia RETRATA O POETA COM GRACIOSO MIMO AS MIMOSAS GRAÇAS DESTA DAMA .   Olá digo : ó vós Teresa , que vós sois bizarra em forma , formosa sem invenção , e bela sem cerimonia .   Sois linda , como há de ser , e Brites , que é tão formosa , será vossa irmã em sangue , na beleza , são histórias .   O mimo da vossa cara é tal , que crê , quem a olha , que as mais ao buril são feitas , e a vossa vazada em fôrma .   O papinho , que se enxerga por baixo da barba airosa , me está dizendo — comei-me , só vós me dizeis , não coma .   Logo me encolho de medo talvez , talvez de vergonha , que um grito na mesa alheia põe o apetite em cóspias .   Não sei , que diga Teresa , acerca da vossa boca ; mas que mais posso dizer depois de dizer , que é vossa ? Sei dizer , que dentro nela tal riqueza se entesoura , que não sei , se são diamantes , se pérolas ; se outra coisa .   Bem apoda uns brancos dentes , que a aljôfar os apoda , e eu fizera o mesmo aos vossos , mas quando o sonhou aljôfar ? Não sei , que tem vossa cara de polida , e de mimosa , que as outras são como as mais , e a vossa não como as outras .   Quando a vossa cara vejo , logo me vem à memória , o melindre do jasmim , e a natazinha da rosa .   Cuido , que se vem a unha o carão , que a cara enforma , e a medo lhe emprego a vista , porque cuido , que a transtorna .   Não sou basilisco olhando , mas essa fineza vossa , como a qualquer unha cai , a qualquer vista se volta .   Por isso tomara ver-vos sempre de vidraças posta , porque vos não ofendera , quem vos fala , e quem vos olha .   A minha alma então prostrada diante da imagem vossa , não só , quem vos ama , víreis , mas também quem vos adora .   Tal novena vos fizera , que durara a vida toda , um penhor da vossa glória , por ver se vos merecia .   OUTRA PINTURA EM SOMBRAS DESTA DAMA .   1 Seres formosa , Teresa , sendo trigueira , me espanta , pois tendo beleza tanta , é sobre isso milagrosa : como não será espantosa , se o adágio me assegura , que , quem quiser formosura , a há de ir na alvura ver , e vós sois linda mulher contra o adágio da alvura .   2 Mas o nosso adágio mente , e eu lhe acho a repugnância , de que a beleza é substância , e a alvura é acidente : se na esfera tão luzente dessa cara prazenteira o sol como por vidreira se duplica retratado , sendo vós sol duplicado , que importa seres trigueira .   3 Eu melhor coisa não vi de olhos , do que vossos olhos , no ferir almas abrolhos , no caçar almas nebli : cos vossos olhos aqui me sinto tão arriscado , que me dá menos cuidado , e fora a melhor partido dos vossos olhos mordido , que da vossa vista olhado .   4 Se todo o mundo pisara , não vira no mundo inteiro nem riso mais feiticeiro , nem mais agradável cara : tinha-vos por coisa rara , notável , e prodigiosa ; mas acho , que artificiosa em vós natureza obrou pois sobre sombras pintou uma cara tão formosa .   PINTA O POETA ENTRE AMOROSOS ACIDENTES O GARBO DE TERESA EM OCASIÃO , QUE LHE PASSOU PELA RUA .   Por esta rua Teresa , e co lencinho na trunsa , apostarei , que são mortos os meus vizinhos da rua .   Apostarei , que passando de Teresa a formosura , não viu pessoa , que então não ficasse moribunda .   Apostarei , que pediam confissão por essas ruas , onde ela empregava os olhos por portas , e por adufas .   Deus a Teresa perdoe , e a demais gente defunta , a Teresa os seus delitos , aos demais as suas culpas .   Porque se ela não passava airosa , galharda , e pulcra , como garbo de mais da marca , que é pior , que espada nua : Não morreram meus vizinhos de tão suave olhadura , que era uma peste agradável de lisonjeiras angústias .   E porque se meus vizinhos quando ela dos olhos puxa , cada qual fugira então do perigo , a que se expunha : Se fugiram das janelas , se fecharam as adufas , não foram mortos agora de ver Teresa na rua .   De nenhum eu me lastimo , antes tenho inveja suma , de que de tal morte morram tão incapazes criaturas .   Eu só quisera morrer por Teresa , e é injúria , que todos morram , e eu só por seu amor me consuma .   Que eu morra , porque me mata desdenhosa , ingrata , e dura , passe , que é morte discreta , passe , que a causa o desculpa .   Mas que morra a vizinhança não mais de porque ela punha os olhos , quando passava pela gentinha da rua ! É mui grande atrevimento , é desaforo , é injúria , que se faz a uma beleza tão soberana , e tão culta .   Eu não lhe posso sofrer , nem hei de sofrê-lo nunca , porque não é para todos morrer de uma formosura .   REALÇA O POETA AS PERFEIÇÕES DE TERESA NA MORTE COR DE UMA ENFERMIDADE , QUE PADECEU , DA QUAL AGORA CONVALESCIA .   Na roça os dias passados vi a Senhora Tetê tão linda , como achacosa , tão fraca , como cruel .   Não sei , que força escondida sobre os meus sentidos tem , que estando fraca a beleza , não resisto a seu poder .   Se a doença é tão formosa , como em Teresa se vê , quem não trocara a saúde pelos seus males ? e quem , seja púrpura no campo , seja rubi no vergel , não trocará o encarnado por tão linda palidez ? As flores da laranjeira vendo assentar-se-lhe ao pé , todas ao chão se arrojaram desesperadas de a ver .   Uma colheu ela as mãos ; outras pisou com seu pés , e qual era a mão , a flor , não soube enxergar ninguém .   Fez-se de flores um monte a par da linda Tetê , que por deixá-las luzir , a tratavam de esconder .   De todo o monte de flores , um ramilhete se fez elas ao pé eram flores e em cima era flor Tetê .   Os pássaros lhe cantaram o seu lá sol fá mi ré , crendo , que segunda aurora lhes tornava a amanhecer .   A fonte parou seu curso , porque a fonte , nem ninguém pode ser corrente à vista de uma Dama tão cortês : Eu quis descobrir-lhe o amor que a seus olhos consagrei , como em aras de beleza , onde se holocausta a fé .   Fui curto , não me atrevi , temi , emudeci , calei ; sempre amor difere mal , a quem não se explica bem .   De mim me queixo somente , e do adágio português , que diz , que o calar não dana ; e eu perdi , porque calei .   Se os Malmequeres do campo por rainha aquela vez a aclamaram , e elegeram pela cor , e o mal me quer : Eu dessa eleição apelo , e fiado em minha fé , dará volta o mal me queres , e parará em querer bem .   DESTAS ZOMBARIAS COM QUE O POETA COMEÇOU A GALANTEAR A ESTA DAMA EM DESPIQUE DE SUA IRMÃ , SE PRESUMEM AGORA AMOROSAS VERAS NESTA OBRA .   1 Tetê sempre desabrida mostra um dia entranhas gratas , pois sabem todos , que matas , saibam que podes dar vida : sendo tu minha homicida , com morte tão desumana dás a entender , que és humana ; porém se a vida me dás , então , Tetê , mostrarás , que és divina , e soberana .   2 O dar morte é de mulheres propensas a crueldades , dar vida é de divindades , com soberanos poderes : dando-me tu desprazeres , a morte , a dor , e o pesar hás de ficar com desar , de que em ti tais males caibam , e te está melhor , que saibam , que tens mil vidas , que dar .   3 Deixai-me viver não mais , que por vossa , e minha glória , vós tereis nossa vanglória , e eu folgarei , que a tenhais : e se a vida me não dais , porque enfada , quem adora , não temais , minha Senhora , que eu sei da vossa porfia , que dando-me cada dia , ma tirareis cada hora ! 4 Vida , que tão pouco dura , liberalmente se dá , vosso enfado a tirará , se a de vossa formosura : e porque fique segura morte tão apetecida , dai-ma vós tão escondida , que eu a não sinta chegar , porque o gosto de acabar não me torne a dar a vida .   FILOSOFIA , E RETÓRICA DIZ AQUI O POETA , QUE LEU , E COMO RETORICAMENTE FILÓSOFO SEMPRE TEM QUE RESPONDER AOS CASOS MENOS PENSADOS , COMO VEREMOS .   Que todo o bem se faria dissestes , falsa Tetê , o todo eu o perdoara , basta-me parte do bem .   Quem não merece o bem todo , com parte se satisfaz , todo o bem , ou parte dele , pouco , ou muito é mesmo bem .   Na boa filosofia , e na retórica sei , e li , que entre pouco , e muito jamais distinção se fez .   Pouco mal , e muito mal o mesmo mal vem a ser , com que o mesmo bem será pouco bem , e muito bem .   Distingue-se em quantidade , não na espécie , nem no ser , na substância é sempre o mesmo , se em quantidade não é. Basta ser da vossa mão , para ser mui grande bem , se é pouco , estima-se muito , e em muito , se muito é. Com pouco um pobre se alegra , e quem tão pobre se vê , Tetê , dos vossos favores , se alegrará com qualquer .   Mas vós sois uma traidora , falsa , fingida , infiel , aleivosa , e fementida , sobretudo sois mulher .   Prometeis mui largamente , no dar vos arrependeis , como se fora pecado o dar sobre o prometer .   O arrepender é virtude , mas se acaso o arrepender é de dar o prometido , vício , e vilania é. Mas isso é para os ditosos ; isso é para aqueles , que vos enganam com embustes , coisa , que eu não sei fazer .   Praza a Amor , Tetê ingrata , que tanto embuste encontreis , que vos lembrem as verdades , que enjeitais em minha fé .   Praza a Amor , que os desenganos vos cheguem a estado , que me vingue em vossos pesares de vossos termos cruéis .   A Deus , Tetê , que eu me vou para Sergipe d'El-Rei , a viver de me ausentar , e a morrer de vos não ver .   DESCULPA-SE ESTA DAMA EM CERTA OCASIÃO QUE TEVE DE CONVERSAR COM O POETA , DEPOIS DE VÁRIAS PETIÇÕES , COM A OBJEÇÃO FRÍVOLA DE QUE NÃO SATISFAZIA SEU DESEJO POR SER CASADO : AO QUE ELE RESPONDE GRACIOSAMENTE .   1 Graças a Deus , que logrei , Teresa , uma ocasião da vossa conversação , por que tanto suspirei : e posto que me ausentei de vós tão desenganado , pois me enjeitas por casado , confio em vosso primor , que há de alcançar-vos Amor ou casado , ou descasado .   2 Coração tão inimigo mostrais ao casado ser , que às claras venho a entender que quereis casar comigo : não se perca um bom amigo por tão leve impedimento : casemos , se vos contento , e segunda vez casado se me virdes açoutado , isso mesmo é casamento .   3 Se a Justiça me açoutar por casar segunda vez , açoutado , em que me pes , vos hei de alegre gozar : quero as ruas passear arrastando mil baraços entre os alcaides madraços , e o algoz após de mim antes , que de um serafim perder os doces abraços .   4 E se por disciplinante for tido de toda a gente , que mau é ser penitente , para ser santo bribante : e se o algoz falseante me puser por mais rigor alguma marca ao traidor por duas vezes casado , dirão , que é vosso estreado homem de marca maior .   5 Enfim que de qualquer sorte , que vós me queirais a mim , vos hei de dar sempre o sim , e um sim que dure até a morte : no maior mal , e mais forte , ao mais infame desdouro hei de desprezar o agouro , porque sendo vós tão grata sobre ser moça de prata sois Teresa um pino de ouro .   PEDE O POETA ZELOS A TERESA , E ELA LHE RESPONDEU , QUE SERIA MUI PONTUAL EM LHOS DAR ; E ADMIRAVELMENTE O POETA DEFINE ESTE TERMO DAS ESCOLAS DO AMOR .   Os zelos , minha Teresa , não sabe entender ninguém , quem os não tem , esse os dá , e pede-os , quem os não quer .   Eu chego a pedir-vos zelos , e não quero , que mos deis , mas vós mos dais , e os não tendes , quem zelos há de entender ? Pela razão natural ninguém dá , o que não tem , e pela mesma razão ninguém pede , o que não quer .   E assim enleia o juízo , que os não tenhais , e mos deis , que eu , que os peço , os não quisera , que é pedir , e não querer .   E suposta esta advertência , vos peço , Teresa , que , quando zelos vos pedir , mais que os peça , mos não deis .   Porque eu peço , o que não quero , e este pedir , é querer , não que vós mos concedais , senão sim que mos negueis .   Como amor é entendimento , e como amar é entender , vós como amante entendida , vós , que como amais , sabeis .   Deveis das minhas palavras tomar discreta , e cortês não aquilo , que elas dizem , mas o que querem dizer .   Não entendais , que vos peço ciúmes , pelos querer , antes sim pelos deixar vos peço uma , e outra vez .   Pedir zelos é queixar-me , e se eu amante , e fiel , com finezas vos enfado , com queixas que vos farei ? Teresa eu não peço zelos , que quem tão mofino é , que fino vos desagrada , triste que há de parecer ? A beleza , que se adora , tão privilegiada é , que se há de mister licença para sentir seus desdéns .   ALCANÇOU O POETA OCASIÃO DE LOGRAR OS FAVORES DE TERESA , E A UM DESMAIO , COM QUE O RECEBEU , FEZ ESTE SONETO .   Desmaiastes , meu bem , quando uma vida Recuperais no logro da ventura , Mostrando , que é delito à formosura Deixar de amor a posse tão valida .   Parece-vos , amores , que corrida Vos mostrasse a fineza , se a doçura Não deixara o carinho da brandura Na confusão do gosto suspendida .   Ora não , minha vida , não consiste O melindre da Dama nos desmaios , Com que agora a vergonha vos assiste .   Que Amor só vive , quando em seus ensaios Ao incêndio do gosto se resiste , E aos fulgores do sol fomenta os raios .   PELO MESMO CASO E PELOS MESMOS CONSOANTES .   Se a gostos tiras , Clóris , uma vida , Que de amor teve o logro por ventura , Por que trocas em sombra a formosura , Que foi no mundo todo tão valida ? GIória , que passa tanto de corrida , Onde apenas se vê breve doçura , Acredita o melindre da brandura Nos extremos , que a deixam suspendida .   Não desmaies , meus olhos , pois consiste O gosto em suspender feros desmaios , Que dão tormento , a quem amante assiste .   São da morte cruel tristes ensaios , E o coração , que adore , não resiste , Sendo d'alma em rigor funestos raios .   FINAL ENCARECIMENTO DE TERESA , E SUAS DELICADAS PRENDAS .   1 Teresa , muito me prezo de vos amar , e querer , porque sei , que sois mulher de conta , medida , e peso : as demais por vós desprezo , quer belas , quer entendidas , e entre as mais presumidas , juro-vos , e passa assi , que nunca beleza vi , que mais me enchesse as medidas .   2 Se da bela Felizarda a formosura contemplo , não lhe posso achar exemplo senão no garbo da Anarda : em louvar-vos se acobarda o discurso mais valente , e inda no mesmo acidente de iluminados desmaios ao manancial dos raios vos considero eminente .   OS SEUS DOCES EMPREGOS 11 — MARIA JOÃO A Mãe de Maria João chamada Izabel não levava em gosto as amizades de sua Filha com o Poeta .   Manuel Pereira Rabelo , licenciado As damas de toda a cor Como tão pobre me vêem , as mais lástima me têm , as menos me têm amor E a ceia se acabou , jantar , e almoço DIVERTIA-SE O POETA COM MARIA JOÃO E PERSUADE AGORA A OUTRA CHAMADA MARIQUlTA , QUE A VENHA VISITAR SOMENTE POR TRAÇA DE A VER .   1 Vossarcê senhora Quita , para quem ama , já tarda a uma dama galharda , que por você se esganita : e quem de saudades grita , e de tristeza emudece , sobre o pouco que merece , justifica o meu dizer , que você a quem bem lhe quer , foge , que desaparece .   2 Se não há lá uma canoa , poremos de cá uma prancha , e por falta irá a Lancha cos esteiros da camboa : Antonica venha à toa sobre um esteiro em castigo de ficar com seu amigo , e deixar de ver a Irmã , que da noite até a manhã te mói como o bom trigo .   A MÃE DE MARIA JOÃO CHAMADA IZABEL NÃO LEVAVA EM GOSTO AS AMIZADES DE SUA FILHA COM O POETA , OU SE TEMIA DE MARIQUITA , E OCASIONANDO ENREDOS O POETA LHE CANTA A MOLIANA .   1 Já que a puta Zabelona anda morta por me ouvir , eu lhe corto de vestir , que anda despida a putona : se eu disse , que a sua cona trazia a borda desfeita , já creio , que a tem perfeita , que estando dos eixos fora , quem nela bateu agora , agora lha pôs direita .   2 Em uma direita porta feita por bom capinteiro , quem nela bateu primeiro esse primeiro a entorta : mas depois de estar já torta , e depois que se entortou , o malho , que ali malhou , se malhar , e porfiar , ou a porta há de quebrar , ou o malho a endireitou 3 Tudo isto à Zabel se ajeita : a borda ia desvairada , deram-lhe tanta pancada , que isso mesmo a pôs direita e a Filha é moça escorreita , e basta , que o dissesse eu , mas como o mesmo correu , e os mesmos passos andou , se transes a Mãe passou , o mesmo lhe sucedeu .   4 Se falam de Bibiana , tudo Bibiana fora , a preta é muito Senhora , mas branca , amorosa , humana : Maria é mui desumana , sacudida , e pespegada , e esta cansada jornada , que faz ao rio das pedras , se faz pelas suas medras sei que me deixa por nada .   5 Por nada , e menos de nada , pois por um negro cueiro mui negro , e mui lamareiro se faz sua camarada : o Preto é porra tisnada mas sobre ser porra dura , é porra dura , que atura , o Branco mais lindo , e belo é porra de caramelo , desfaz-se na cozedura .   6 O medo de vir à Ilha foi mui bem considerado , pretexto se dá ao pecado , da má Mãe nasce a má Filha : a mim , não me maravilha , que do Branco fuja a Preta ; mas se a Mãe é tão discreta , como não lhe entra no peito , que aqui se me tem respeito , ou por branco , ou por poeta .   7 Quem olhos levantaria para Maria João , vendo , que no coração trago a João , e a Maria ? escusas de cada dia são sempre , as que dá uma puta , e por dar fim à disputa , vão embora por seu pé aos montes de Gelboé , que cá não me falta fruta .   8 Siris nem moles , nem duros tocam a tão alta saia , que isto de ir servir à praia , são serviços de monturos : lavar serviços impuros , como é serviço do mar , isto mesmo é mariscar , e as negrinhas desta Ilha mariscam por maravilha só por nos maravilhar .   9 Se quis esses bons siris , que não lhes nego a bondade , bem sabe a minha vontade , que os há cá muito gentis : e se por lisonja o fiz , e os pedi por agradar , a quem tem gosto de os dar , agora me emendarei , e jamais os pedirei às Negras de mariscar .   10 Esta Maria João de conselhos bem guiada está bem aconselhada mas põe sempre a mão no chão : se os conselhos , que lhe dão , lhos dá , quem os há mister , triste da pobre mulher , que há de obrar pelo conselho do pobre cueiro velho , que não tem , o que há mister .   RETIRA-SE O POETA E DESCREVE POR CONSOANTES FORÇADOS DE QUE MANEIRA .   Depois de consoarmos um tramoço , A noite se passou jogando a polha , Amanheceu , e pôs-se-nos a olha De que não sobejou caldo , nem osso .   Reinou , por não ficar-lhe nada , o Moço , De um berro , que lhe dei , fiz-lhe uma bolha , Rasguei-lhe uma camisa ainda em folha , E a ceia se acabou , jantar , e almoço .   O Moço tal se despediu por isso , E eu fiquei a beber vinho sem gesso Sobre ovos moles , que me pus um uço .   Neste tempo topei com amor e enguiço , Tive com Antonica o meu tropeço , E parti de carreira no meu ruço : OS SEUS DOCES EMPREGOS 12 — ADÃOS DE MASSAPÊ Que é fidalgo nos ossos , cremos nós , Que nisto consistia o mor brasão daqueles , que comiam seus avós .   Faça mesuras de A com pé direito .   A CERTO HOMEM PRESUMIDO ; QUE AFETAVA FIDALGA POR ENGANOS MEIOS Bote a sua casaca de veludo , E seja Capitão sequer dous dias , Converse à porta de Domingos Dias , Que pega fidalguia mais que tudo .   Seja um magno , um pícaro abelhudo , Vá a palácio , e após das cortesias Perca quando ganhar nas mercancias , E em que perca o alheio , esteja mudo .   Sempre se ande na caça , e montaria , Dê nova locução , novo epíteto , E digo-o sem propósito à porfia ; Que em dizendo : “facção , pretexto , efecto” Será no entendimento da Bahia Mui fidalgo , mui rico , e mui discreto .   AO MESMO SUJEITO PELOS MESMOS ATREVIMENTOS .   Faça mesuras de A com pé direito , Os beija-mãos de gafador de péla , Saiba a todo o cavalo a parentela , O criador , o dono , e o defeito .   Se o não souber , e vir rocim de jeito , Chame o lacaio , e posto na janela , Mande , que lho passeie a mor cautela , Que ainda que o não entenda , se há respeito .   Saia na armada , e sofra paparotes , Damas ouça tanger , não as fornique , Lembre-lhes sempre a Quinta , o potro , o galgo : Que com isto , e o favor de quatro asnotes De bom ouvir , e crer se porá a pique De um dia amanhecer um grão fidalgo .   AS PRINCIPAIS DA BAHIA CHAMADOS OS CARAMURUS .   Há cousa como ver um Paiaiá Mui prezado de ser Caramuru , Descendente de sangue de Tatu , Cujo torpe idioma é cobé pá .   A linha feminina é carimá Moqueca , pititinga caruru Mingua de puba , e vinho de caju Pisado num pilão de Piraguá .   A masculina é um Aricobé Cuja filha Cobé um branco Paí Dormiu no promontório de Passé .   O Branco era um marau , que veio aqui , Ela era uma Índia de Maré Cobé pá , Aricobé , Cobé Paí .   AO MESMO ASSUNTO Um calção de pindoba a meia zorra Camisa de Urucu , mantéu de Arara , Em lugar de cotó arco , e taquara , Penacho de Guarás em vez de gorra .   Furado o beiço , e sem temor que mora , pai , que lho envazou cuma titara , Senão a Mãe , que a pedra lhe aplicara , A reprimir-lhe o sangue , que não corra .   Animal sem razão , bruto sem fé , Sem mais Leis , que as do gosto , quando erra , De Paiaiá virou-se em Abaeté .   Não sei , onde acabou , ou em que guerra , Só sei , que deste Adão de Massapé , Procedem os fidalgos desta terra .   A COSME MOURA ROLIM INSIGNE MORDAZ CONTRA OS FILHOS DE PORTUGAL Um Rolim de Monai Bonzo Bramá Primaz da Greparia do Pegu , Que sem ser do Pequim , por ser do Açu , Quer ser filho do Sol nascendo cá .   Tenha embora um Avô nascido lá , Cá tem três para as pastes do Cairu , Chama-se o principal Paraguaçu Descendente este tal de um Guinamá .   Que é fidalgo nos ossos , cremos nós , Que nisto consistia o mor brasão Daqueles , que comiam seus avós .   E como isto lhe vem por geração , Tem tomado por timbre em seus teirós Morder , aos que provêm de outra Nação .   OS SEUS DOCES EMPREGOS 13 — A FREIRA : RALO , RODA E GRADE No dia em que o Poeta emprendeu galantear uma Freira no mesmo convento se lhe pegou o fogo na cama .   Manuel Pereira Rabelo , licenciado Alto : vou- me meter Frade na ordem de Fr .   Tomás , serei perpétuo lambaz do ralo , da roda , e grade : mamarei paternidade , Deo gratias se me dará , e apenas se me ouvirá o estrondo do meu tamanco , quando a Freira sobre o banco no ralo me aguardará .   ÀS RELIGIOSAS QUE EM UMA FESTIVIDADE , QUE CELEBRARAM , LANÇARAM A VOAR VÁRlOS PASSARINHOS .   Meninas , pois é verdade , não falando por brinquinhos , que hoje aos vossos passarinhos se concede liberdade : fazei-me nisto a vontade de um passarinho me dar , e não o deveis negar , que espero não concedais , pois é dia , em que deitais passarinhos a voar .   A D. MARTA DE CRISTO PRIMEIRA ABADESSA DO DESTERRO GALANTEIA O POETA OBSEQUIOSAMENTE .   Ilustríssima Abadessa , generosa Dona Marta , que inda que nunca vos vi , vos conheço pela fama .   Um ludíbrio da fortuna , epílogo de desgraças se oferece a vossos pés , para beijar-vos as plantas .   E bem , que a tão breve pé sobra uma boca tamanha , que mal me estará fazer-vos as adorações sobradas .   Que dissera eu , se vos vira a beleza dessa cara , dos corações doce enleio , suave encanto das almas ? Mas já que nunca vos vi , por não ter dita tão alta , a informação , que tirei , para desejar-vos basta .   Vós sois , Senhora Abadessa , fruto de tão nobre planta , que se não nascêreis vós , mal pudera outro imitá-la .   O que vos peço , é querer-vos ou que me désseis palavra de consentir , que vos queira , que é dom , que não custa nada .   Eu sou um conimbricense nascido nestas montanhas , e sobre um ovo chocado entre gemas , e entre clara .   Servi a Amor muitos anos , e como sempre mal paga , tenho a alma sabichona já de muito escarmentada .   Não tenho medo de vós , que não sois das namoradas , dadas a mui pretendidas pelo meio de falsárias .   Sois uma Freira mui linda , bem nascida , e bem criada e o gabo não vos assuste , que ninguém gorda vos chama .   A este pobre fradulário dai qualquer favor por carta , porque no tardar do prêmio não perigue a esperança .   CELEBRA O POETA O CASO , QUE SUCEDEU A U’A FREIRA DO MESMO CONVENTO A QUEM OUTRAS FREIRAS TRAVESSAS LHE MOLHARAM O TOUCADO , COM QUE PRETENDIA FALAR À SUA AMANTE .   1 Pelo toucador , clamais , e em confusão me meteis , porque se enxuto o quereis como sobre ele chorais ? quanto mais suspiros dais , novos extremos fazendo , vai vosso dano crescendo , e é mui mal esperdiçado sobre a perda do toucado andar pérolas perdendo : 2 Mas um peito lastimado , que tem pouco essas sobras , dirá , pois chora por dobras , que o deixem chorar dobrados : ditoso o vosso toucado nas lágrimas , que chorastes , pois tão bem desempenhastes as vezes , que vos omou , que se até aqui vos toucou , de pérolas o toucastes .   3 Porventura , Nise , achais , que mais bela a touca estava ao tempo , que vos toucava , do que agora a toucais ? não vedes , não reparais , que aqueles vãos ornamentos umedecidos , e lentos de aljôfares derretidos , o que estão de mui caídos , isso têm de mais alentos ? 4 Chorais com razão tão pouca , que estão todos murmurando , que andais as toucas lançado não mais que por uma touca se por Sívio ides louca , porque amante vos anele , e mais por vós se desvele , vinde à grade destoucada , e verá , que de empenhada botais as toucas por ele .   5 Inundais as escarlatas à guisa da bela aurora , como se mui novo fora , que n’água se banhem patas : se as Professoras , ou Donatas , que as patas vos mergulharam tanto a peça celebraram , zombai das suas invejas , não se gabem malfazejas , que de patas nos viraram .   A D. CATARINA PRELADA , QUE FOI NO MOSTEIRO DE ODIVELAS , E AGORA PORTEIRA PEDE O POETA UMA GRADE .   Parabém seja à Vossa Senhoria Ser da Chave dourada dessa glória , Que há de dar-nos sem obra meritória Por graça só da sua fidalguia .   Se , quando o céu monástico regia , Deixou de seu juízo tal memória , Quanto mais , que o reger , dará vã glória Estar abrindo a glória cada dia .   Qualquer alma , que à glória se avizinha , Contente aceita , alegre se acomoda Com toda glória não : cuma casinha .   Não dê Vossenhoria a glória toda , Mas bem vê , que à crueldade se encaminha , Que , sendo Catarina , dê a roda .   REPETIU O POETA A MESMA ROGATIVA DEPOIS DE ALGUM TEMPO .   Minha Senhora Dona Catarina , Posto que montam pouco os meus engodos , Agora os junto , e os engrazo todos , Chamando a minha Mãe minha Menina .   Já sabeis , que me faz fome canina Lise , de cujos agradáveis modos Não são para servir de seus apodos Os astros dessa esfera cristalina .   Tratai de me fartar esta vontade em uma grade , como em uma boda , Que é pouco em cada mês uma só grade .   Pois toda a Mãe seus Filhos acomoda , Adverti , que parece crueldade , Que sendo Catarina deis a roda .   NO DIA EM QUE O POETA EMPRENDEU GALANTEAR U’A FREIRA DO MESMO CONVENTO SE LHE PEGOU O FOGO NA CAMA , E INDO APAGÁ-LO , QUEIMOU UMA MÃO .   Ontem a amar-vos me dispus , e logo Senti dentro de mim tão grande chama , Que vendo arder-me na amorosa flama , Tocou Amor na vossa cela o fogo .   Dormindo vós com todo o desafogo Ao som do repicar saltais da cama , E vendo arder uma alma , que vos ama , Movida da piedade , e não do rogo Fizestes aplicar ao fogo a neve De uma mão branca , que livrar-se entende Da chama , de quem foi despojo breve .   Mas ai ! que se na neve Amor se acende , Como de si esquecida a mão se atreve A apagar , o que Amor na neve incende .   QUEIXA-SE UMA FREIRA DAQUELA MESMA CASA , DE QUE SENDO VISTA U’A VEZ DO POETA , SE DESCUIDAVA-SE DE A TORNAR A VER .   Quem a primeira vez chegou a ver-vos , Nise , e logo se pôs a contemplar-vos , Bem merece morrer por conversar-vos , E não pode viver sem merecer-vos .   Não soube ver-vos bem , nem conhecer-vos Aquele , que outra vez deseja olhar-vos , Pois não caiu nos riscos de tratar-vos , Quem quer , que lhe queirais por já querer-vos .   Essas luzes de amor ricas , e belas Vê-las basta uma vez , para admirá-las , Que vê-las outra vez , será ofendê-las .   E se por resumi-las , e contá-las , Não se podem contar , Nise , as estrelas , Nem menos à memória encomendá-las .   A UMA FREIRA QUE NAQUELA CASA SE LHE APRESENTOU RICAMENTE VESTIDA , E COM UM REGALO DE MARTAS .   De uma rústica pele , que antes dera A um bruto monte , fez regalo Armida , Por ser na fera a gala conhecida , Como na condição já dantes era .   Menos que Armida já se considera Ser a fera , pois perde a doce vida Por Armida cruel : e esta homicida Por vestir a fereza , despe a fera .   Se era negra , e feroz por natureza , Com tal mão animada a pele goza De um cordeirinho a mansidão , e a alvura .   Oh que tal é de Armida a mão formosa ! Que faz perder às feras a fereza , E trocar-se a fealdade em formosura .   A OUTRA FREIRA , QUE SATIRIZANDO A DELGADA FISIONOMIA DO POETA LHE CHAMOU PICA-FLOR .   Se Pica-flor me chamais , Pica-flor aceito ser , mas resta agora saber , se no nome , que me dais , meteis a flor , que guardais no passarinho melhor ! se me dais este favor , sendo só de mim o Pica , e o mais vosso , claro fica , que fico então Pica-flor .   QUEIXA-SE O POETA DAS FUNDADORAS , QUE VIERAM DE ÉVORA , POR NÃO PODER CONSEGUIR ALGUM GALANTEIO NAQUELA CASA , E SEREM SOMENTE ADMITIDOS FRADES FRANCISCANOS .   1 Estamos na cristandade ? sofrer se há isto em Argel , que um convento tão novel deixe um leigo por um Frade ? que na roda , ralo , ou grade Frades de bom , e mau jeito comam merenda e eito , e estejam a seu contendo feitos papas do convento , porque andam co papo feito ? 2 Se engordar a fradaria a esta cidade os trouxeram , melhor fora , que vieram , sustentar a Infântaria : que importa , que cada dia façam obras , casas fundem , se os Fradinhos as confundem por modo tão excrando , que quando elas vão fundando , tudo os Frades lhes refundem .   3 Pelo jeito , que isto leva , cuidam , que em Évora estão , onde de Inverno , e Verão se põem os marrões de ceva : nenhuma jamais se atreva sob pena de excomunhão a cevar o seu marrão , que se em tais calamidades me asseguram , que são Frades arto em cevá-los lhe irão .   4 Sirvam-se do secular , que ali está o garbo , o asseio , o primor , o galanteio , a boa graça , o bom ar : a este lhe hão de falar à grade , ao pátio , ao terreiro , que o secular todo é cheiro , e o Frade a mui limpo ser , sempre há de vir a feder ao cepo de um Pasteleiro .   5 Em chegando à grade um Frade sem mais carinho , nem graça , o braço logo arregaça , e o trespassa pela grade : e é tal a qualidade de qualquer Frade faminto , que em um átomo sucinto se vê a freira coitada como um figo apolegada , e molhada como um pinto .   6 O secular entendido , encolhido e mesurado não pede de envergonhado , não toma de comedido : cortesmente de advetido , e de humilde cortesão declara a sua afeição , e como se agravo fora , chama-lhe sua Senhora , chama-lhe , e pede perdão .   7 Mais o Frade malcriado , o vilão , o malhadeiro nos modos é mui grosseiro , nos gostos mui depravado : brama , qual lobo esfaimado , porque a Freira se destape , e quer , porque nada escape , levar logo a causa ao cabo , e fede como o diabo ao budum do trape-zape .   8 Portanto eu vos admoesto , que o mimo , o regalo , o doce o secular vo-lo almoce , que a um Frade basta um cabresto : toda Freira de bom gesto se entregue em toda a maneira a um leigo , que bem lhe queira , e faltando ao que lhe pedem , praza a Deus , que se lhe azedem os doces na cantareira .   REPETE A QUEIXA INCREPANDO AS CONFIANÇAS DE FR .   TOMÁS D'APRESENTAÇÃO , QUE SE INTROMETIA SOFREGAMENTE NAQUELA CASA , ONDE O POETA JÁ TINHA ENTRADA COM D. MARIANA , FREIRA , QUE BLASONANDO SUAS ESQUIVANÇAS LHE HAVIA DITO , QUE SE CHAMAVA URTIGA .   1 Nenhuma Freira me quer de quantas tem o Desterro , porque todas são do ferro de Fr .   Burro de Almister : que me dá do seu querer , se eu também nenhuma quero : mas o rostinho severo de Soror Madama Urtiga , porque me há de dar fadiga , se tão rendido o venero .   2 Que tem Freirinhas tão belas cos pobres dos seculares , que a todos lançam azares , e nunca a sorte cai nelas : deve de vir das estrelas de algum signo peçonhento , que abaixo do firmamento , onde jaz o Escorpião , lhos influi um Fradalhão , que lhes domina o convento .   3 Alto : vou-me meter Frade na ordem de Fr .   Tomás , serei perpétuo lambaz do ralo , da roda , e grade : mamarei paternidade , Deo gratias se me dará , e apenas se me ouvirá o estrondo do meu tamanco , quando a Freira sobre o banco no ralo me aguardará .   4 Daí para a grade iremos , e apenas terei entrado , quando o braço arregaçado aos ofícios nos poremos : e quando nos não cheguemos ( porque o não consentirá a grade , que longe está ) o seu , e o meu coração , porque vá de mão em mão , irá na barca da pá .   5 Pela pá irá o meu zás , e o seu pela pá virá , e à força de tanta pá viveremos sempre em paz : serei o maior mangaz , que passou de leigo a demo , e a Frade , que é mor extremo , e será por meu sojorno a pá para ela de forno , e pá para mim de remo .   6 Então me virá buscar a Senhora Dona Urtiga , Deo gratias , meu Fr .   Fustiga , Deo gratias Sor Rosalgar : então me hei de pôr a olhar , e tão grave me hei de pôr , que quando me diga Amor , esta é a Freira , que dei , dir-lhe-ei , já me purguei , e evacuei esse humor .   7 A fé Soror Mariana , que tanto me hei de vingar , que eu mesmo hei de perguntar pela Freira soberana : e há de dizer vossa Mana ( digo Soror Florencinha ) Senhor Doutor , esta é minha Irmã , a quem você quis , e hei de dizer-lhe , mentis , que esta é uma coitadinha .   8 Não sabeis , Soror Florença não sabeis diferençar um Frade de um secular ? pois é esta a diferença : tendo o leigo a capa imensa como homem racional nada lhe parece mal , toda a Freira é uma flor : mas em sendo Frei Fedor , a melhor é um cardal .   A MESMA FREIRA D. MARIANA PELO MESMO CASO DE SE HAVER APELIDADO URTIGA .   1 Como vos hei de abrandar , se dizeis , que sois Urtiga salvo se vos açoutar , porque então heis de ficar mais branda que uma bexiga .   2 Outro remédio melhor sei eu para a formosura , que faz gala do rigor , e é não a querer , que amor se vê , que vos faz mais dura .   3 Mas se isto de não querer-vos , a dureza há de abrandar-vos , sempre hei de vir a perder-vos , que o mesmo é morrer de ver-vos , que morrer de não falar-vos .   4 Com que a cura de meu mal é amar , calar , sofrer , que quando o mal é mortal , se à vida é prejudicial , será remédio o morrer .   5 Eu morro de vos querer , e tanto em morrer persisto , que podereis vos fazer , que não ficasse malquisto o venturão de vos ver .   6 Pois sabida a minha morte , e a sua causa sabida , fugindo vós de corrida , todos terão por má sorte ver-vos , e perder a vida .   7 Mas eu , que do mal de amor faço tanta estimação , não hei de queixar-me não de tão formoso rigor , nem de tão bela afeição .   8 Antes morte tão luzida com tal gosto a ela corro , que temo , minha homicida , que me torne dar a vida o prazer , com que me morro .   QUEIXA-SE O POETA A MESMA FREIRA DE SUAS INGRATIDÕES DESPRIMOROSAS , IMITANDO A D. TOMÁS DE NORONHA EM UM SONETO , QUE FEZ A CERTA FREIRA , QUE PRINCIPIA " SOROR DONA BÁRBARA " .   Senhora Mariana , em que vos pes , Haveis de me pagar por esta cruz , Porque nisto de cornos nunca os pus , E sei , que me pusestes mais de três .   Não sei , quem vos tentou , ou quem vos fez Cruel , que rigor tanto em vós produz , Pois convosco não val , e em mim não luz Fé de Tudesco , e amor de Português .   Se contra vós algum delito fiz , Que do vosso favor fora me traz , Vós não podeis ser Parte , e mais Juiz .   Não queirais dar contudo a trasbarrás , Nem vos façais de mim xarrisbarris , Que me armeis por diante , e por detrás .   À MESMA FREIRA JÁ DE TODO MODERADA DE SEUS ARRUFOS E CORRESPONDENDO AMANTE AO POETA .   A bela composição dos dous nomes , que lograis , bem explica , o que cifrais nessa rara perfeição : porque sendo em conclusão por Maria Mar , e sendo Graças por Ana , já entendo , que quem logra a sorte ufana de estar vendo a Mariana um mar de graça está vendo .   À MESMA FREIRA EM OCASIÃO , QUE O POETA A OUVIU CANTAR COM AQUELA ESPECIAL GRAÇA QUE PARA ISSO TINHA .   Oh quem de uma Águia elevada tivera uma pena ! eu creio , que só então com fortuna descrevera a sol tão belo .   Porém se tenho de Fênix as penas dentro em meu peito pelo abrasado , em que vivo sejam chamas , quanto escrevo .   Mas não : sejam lavaredas à vista desse luzeiro , que a vista de sol tão claro escurece um vivo incêndio .   Contudo se o desafogo se permite a todo o peito , por não estalar esta alma , coração , desabafemos .   Convosco falo , Senhora , de minhas atenções centro , que a voz de um vale humilhado também chega ao monte excelso .   Recebi o sacrifício de um profundo rendimento , que as Deidades soberanas aceitam toscos obséquios .   Não culpeis esta ousadia , nem crimineis tanto excesso que o destino de alta estrela me influi um amante excesso .   Vi esse pasmo , que adoro , ouvi a voz , que venero , de ver fiquei sem sentido , e de ouvir sem pensamentos .   Por ouvir fico enlevado , e por ver fico suspenso , se o ver me prendeu o corpo , o ouvir a alma me tem preso .   Um pasmo de formosura do corpo é somente enleio , e a voz mais doce , e canora é só d'alma firme emprego .   Mas ser cantora suave , e ser gentil com portento é ser labirinto , e pasmo d'alma , e corpo ao mesmo tempo .   Porém se em laços tão doces for eterno prisioneiro , não terão prêmio mais alto meus firmíssimos intentos .   No nome sois mar de graça , de prendas sois mar imenso , não permitais , que naufrague meu arnor sem ter remédio .   Concedei-me um mar bonança , porto seguro , e sereno , que a esperança de servir-vos é âncora de querer-vos .   Na firmeza sou penhasco , mas pronto a qualquer aceno , por isso as ondas mais brandas desse mar serei ligeiro .   O vento do vosso agrado sopra sobre mim preceitos , serei baixel , que obediente voe como um pensamento .   Seguirei o vosso norte , e por navegar direito , só esse sol seja o astro , que eu observe com empenho .   Não haverá tempestade , por brabo que sopre o vento , que obrigue a mudar de rumo , quando em vosso mar navego .   Venham pois de vossas luzes os mais brilhantes reflexos , porque possa encher a altura da viagem dos afetos .   Mandai , que a vossa presença chegar possa a salvamento , pois ao mar dessas ternuras com vento em popa navego .   À MESMA FREIRA MANDANDO-LHE UM PRESENTE DE DOCES .   1 Um doce , que alimpa a tosse , cousa muito grande era , se eu não trocara , e pudera a doçura pelo doce : se quisera Amor , que eu fosse tão digno , e tal me fizera , que juntos vos merecera ora o doce , a doçura ora , maldita a minha alma fora , se tudo vos não comera .   2 Mas há grande distinção .   e discrímen temerário entre os doces de um almário , e as doçuras de uma mão : e quem é tão sabichão destro no ré mi fá sol mal pode errar , em seu prol , quando sabe , que a doçura se se come , é por natura , e os mais doces por bemol .   3 O que enfim venho a dizer , é , que se à minha ventura negais comer da doçura , doces não hei de comer : não hei de troca fazer , mais que a palos me moais , e se comigo apertais , que os vossos doces almoce , é fazer-me a boca doce , quando a mim é por demais .   4 Trocai o doce em favor , e curai meu mal tão grave co'aquela ambrósia suave , com que foi criado o Amor : o néctar será melhor , que destilam vossas flores , que são tão secos favores são de amor efeitos pecos , tão mais são amores secos , como são secos amores .   AO MESMO ASSUNTO .   Senhora minha : se de tais clausuras Tantos doces mandais a uma formiga , Que esperais vós agora , que vos diga , Se não forem muchisimas doçuras .   Eu esperei de amor outras venturas : Mas ei-lo vai , tudo o que é de amor , obriga , Ou já seja favor , ou uma figa , Da vossa mão são tudo ambrósias puras .   O vosso doce a todos diz , comei-me , De cheiroso , perfeito , e asseado , E eu por gosto lhe dar , comi , e fartei-me .   Em este se acabando , irá recado , E se vos parecer glutão , sofrei-me , Enquanto vos não peço outro bocado .   A OUTRA FREIRA QUE ESTRANHOU AO POETA SATIRIZAR AO PE .   DAMASO DA SILVA , DIZENDO-LHE QUE ERA UM CLÉRIGO TÃO BENEMÉRITO , QUE JÁ ELA TINHA EMPRENHADO , E PARIDO DELE .   Confessa Sor Madama de Jesus , Que tal ficou de um tal Xesmeninês , Que indo-se os meses , e chegando o mês , Parira enfim de um Cônego Abestruz .   Diz , que um Xisgaravis deitara à luz Morgado de um Presbítero montês , Cara frisona , garras de Irlandês Com boca de cagueiro de alcatruz .   Dou , que nascesse o tal Xisgaravis , Que o parisse uma Freira : vade in paz , Mas que o gerasse o Senhor Padre ! arroz Verdade pois o coração me diz , Que o Filho foi sem dúvida algum trás , Para as barbas do Pai , onde se pôs .   A UMA FREIRA QUE IMPEDIU A OUTRA MANDAR UM VERMELHO AO POETA DE PRESENTE , DIZENDO , QUE A HAVIA SATIRIZAR .   1 Ó vós , quem quer que sejais , que nem o nome vos sei , Freira , a quem nunca falei , e tão mal de mim falais : porque à fome me matais , sem vos dar motivo algum ? pois querendo mandar-me um vermelho uma Freira guapa , vós me destes sem ser paga esse dia de jejum .   2 Não quisestes porfiosa , que se me mandasse o peixe , formando para isso um feixe de razões de bem má prosa : a Freirinha era medrosa , e vós , que o peixe intentastes livrar de tantos contrastes , de sátiro me arguístes , e satírica não vistes , que então me satirizastes .   3 Sendo o conselho tão tosco , tão bem a Freira o tomou , que o peixe me não mandou , por não se espinhar convosco : mas vós que tendes conosco , comigo , e minha talia ? e se o peixe vos doía , em que eu agora me escaldo , se o fazíeis pelo caldo , o caldo eu vo-lo daria .   4 Oh : faz a um cuspir no chão uma sátira o Doutor : satiriza um Pica-flor , quanto mais a um peixarrão : homem de tal condição não se lhe dá de comer , e tem pouco que entender , que o Doutor já fraco , e velho se há de comer o vermelho por força o há de morder .   5 Pois destes tão mal conselho , rogo ao demo , que vos tome , por deixar morrer à fome um pobre faminto velho : rogo ao demo , que ao seu relho vos prenda com força tanta , que nunca arredeis a planta , e que a espinha muita , ou pouca , que me tirastes da boca , se vos crave na garganta .   6 Assim como isto é verdade , que pelo vosso conselho perdi eu o meu vermelho , percai vós a virgindade : que vo-la arrebate um frade ; mas isto que praga é ? praza ao demo , que um cobé vos plante tal mangará , que parais um Paiaiá , mais negro do que um Guiné .   A CERTA FREIRA QUE EM DIA DE TODOS OS SANTOS MANDOU A SEU AMANTE GRACIOSAMENTE POR PÃO POR DEUS UM CARÁ .   1 No dia. em que a Igreja dá pão por Deus à cristandade , tenho por má caridade dares vós , Freira , um cará : se foi remoque , oxalá , que vos dêem a mesma esmola , que não há mulher tão tola , que por mais honesta , e grave , não queira levar o cabe , se pôs descoberta a bola .   2 Descobristes a intenção , e o desejo revelastes , quando o cará encaixastes , a quem vos pedia o pão : como quem diz : meu Irmão , se quem toma , se obrigou a pagar , o que tomou , vós obrigado a pagar-me , ficais ensinado a dar-me o cará , que vos eu dou .   3 Levado desta seqüela promete o mancebo já de dar-vos o seu cará , porque fique ela por ela : se consiste a vossa estrela em dar , o que heis de tomar , cará não há de faltar , porque o Moço não repara em levar a cópia , para o original vos tornar .   4 Se assim for , que assim será , fareis um negócio raro , porque um cará não é caro se por um outro se dá : e pois o quer pagar já sem detença , e com cuidado , se o quereis ver bem pagado , há de ser com tal partido , que por um cará cozido leveis o meu , que anda assado .   5 Vós pois me haveis de dizer ( assentado este negócio ) se quereis fazer socrócio , porque comigo há de ser : de carás heis de cozer uma boa caldeirada , e de toda esta tachada tal conserva heis de tomar , que vos venhais a pagar do cará co caralhada .   A OUTRA FREIRA QUE MANDOU AO POETA UM CHOURIÇO DE SANGUE .   1 Conta-se pelos corrilhos que o Pelicano às titelas sustenta como morcelas a puro sangue a seus filhos : vós , Dona Fábia Carrilhos , se bem cuido , e não me engano , deveis de ser Pelicano , que enchestes este chouriço com o sangue alagadiço desse pássaro magano .   2 Com que este chouriço gordo , tão gordo , e especiado um filho vosso é criado co sangue do vosso tordo : porém tomou mau acordo , quem quer que o empapelou , e a dar-mo vos obrigou , pois não tem caminho enfim , mandares-me o filho a mim , que outro Pai vos encaixou .   3 O que me dita o toutiço , é , que o paio se mediu ; e por onde este saiu , pode entrar qualquer chouriço : direis , que vos não dá disso , e eu creio , se vos não dá , mas alguém vo-lo dará , e que fora o meu quisera , porque se fartara , e enchera do sangue , que vai por lá .   4 Comi o chouriço cozido com sossego , e sem empenho , porque outro chouriço tenho para pagar o comido : vós tendes melhor partido , mais liberal , e mais franco , pois como em real estanco tal seguro vos prometo , que por um chouriço preto heis de levar o meu branco .   5 Sobre vos aventejar nas cores desta trocada , vós destes-me uma talhada , e eu todo vo-lo hei de dar : se cuidais de mo cortar , ele é duro de maneira que a faca mais cortadeira não fará cousa , que importa , que o meu chouriço o não corta , salvo um remoque de Freira .   6 Eu o dou por bem cortado deste primeiro remoque , que ao vosso mais leve toque fique de todo esgotado : então o vosso cuidado vendo , que tanto me emborco , e inda assim vos não emporco , terá por cousa do Olimpo , que a tripa de um homem limpo se dê por tripa de porco .   7 Muito me soube atalhada do chouriço inda que preto , e a ser todo vos prometo , que a ceia fora dobrada : mas fora mais acertada cousa , e de menos trabalho que dando-vos nisto um talho , uma lingüiça vos cangue , que o chouriço coalha o sangue , e a lingüiça leva o alho .   8 Eu sou tão bom conselheiro , que heis de escolher , o que digo , porque quem fala comigo , escolhe em um tabuleiro : se vos for mais lisonjeiro o chouriço , que a lingüiça , dou gosto , e faço justiça : mas bem sabe quem se abrocha , que o chouriço a boca atocha , e a lingüiça o fogo atiça . 