 Pinto para os tempos a imagem de um Rei cuja história se não compreendera outra maravilha para a sua felicidade por ela não somente não receara competição com os grandes do mundo .   Aqueles que para entenderem ou julgarem acções necessitam de longos triunfos apartem-se da observação destas memórias desenganados tão cedo da sua profunda brevidade ; porque os espíritos que espiritualmente se alimentam tiraram do costume as proluxas crónicas pasto da vulgaridade , depois que passado o tempo da contemporização cada pena se fez atrevida .   Nem sangue , nem Pátria , nem respeitos se entrepõem entre mim e a verdade .   Afirmá-lo-á o estilo , sendo novo na alteza , admirável na isenção e fará que se escreva , não já como estranho , mas como defunto .   Impertinentes e desorportunas acções não fazem livro nem exemplo .   Ditos e feitos ainda que pequenos , encaminhados a grandes fins ou opulentos de alta doutrina , são como pedras preciosas que em curto círculo contêm grande valor .   Assim procuraremos enriquecer esta obra do mais útil , e não do mais grande .   Nasceu Dom João em 19 de Maio de 1604 , em Vila Viçosa , corte e morada de seus pais , os duques de Bragança , Dom Teodósio II e Dona Ana de Velasco .   Dom Teodósio , sétimo duque de seus estados , o era de Dom João I do nome , e de Dona Catarina , que sendo por título excelente infante e princesa , a quis preferir Dona Ana , filha dos Condestables de Castela .   Uma e outra nobreza não necessita de sinais e elogios ; louva-se e refere-se juntamente.Sobrevivendo aos mais príncipes da Casa Real dos portugueses , Dona Catarina , mãe do duque Dom Teodósio , filha do infante Dom Duarte , em segundo matrimónio , último génito do grande rei Dom Manuel , era a última princesa ; e quanto não herdou da Majestade do Reino que havia pretendido , herdou da glória dos seus maiores ; porque sendo inferior coroa aquela deixação , livre a gozou com excesso por satisfação , das que lhe despojaram.Esta vaidade reconcentrada em fortuna pequena regulou então soberba a doutrina que muitas vezes põe o filho , marido e casa em perigosa contingência .   Todo o estudo de Dona Catarina era mostrar que , no estado a que o tempo a reduzira , resplandecia nela a dignidade , que ele lhe pode fazer alheia , mas não imprópria .   Alguns entenderam que , depois de perder as esperanças da herança , aborrecia os herdeiros ; e o confirmarão por haver aconselhado ao filho se não casasse , preceitos a que muitos anos esteve obediente .   Se nesta opinião permanecesse , quando nasceu Dom João seu primeiro neto , entenderíamos que se esquivou desta alegria , ou por maior merecimento a festejara , prevenindo que este havia de ser quem desagravasse sua soberba ou sua justiça.Aos primogénitos da Casa de Bragança esperava antes de nascidos o título ducal de Barcelos a que lhe foi transferido o de Guimarães que alguns gozaram : desta sorte se intitulou duque Dom João , em a primeira hora do seu nascimento , celebrado de seus parentes , vassalos e criados com reais demonstrações de contentamento .   Não lhe faltaram pelo discurso da vida aquelas fabulosas lisonjas de muitos que , retrocedendo aos vaticínios , chamam as estrelas ao testemunho da sua adulação , fazendo-as cúmplices do engano , que sacrificam sobre as severas aras do interesse do seu ídolo .   A duquesa Dona Ana , mulher de singular virtude , não impedida da disciplina da sogra , assistia aos ofícios da ama , aia e mestra do duque de Barcelos , igualmente com o amor de mãe com que o criava .   Os que de todo deixam aos servos a criação dos filhos a troco de não quebrantarem a autoridade de príncipes , parece que estimam por mais santas as leis da fortuna do que as da natureza.Nenhuma figura , moldada de disformes matizes , recebe depois tal benefício , como reparo da lisura que mude as primeiras formas .   Atentem primeiro os pais que são os relevados que deixam imprimir aos filhos na primeira educação : mais os reis que não só nascem para senhores , mas para mestres da República .   Dom Diogo de Melo e Manuel do Vale foram aio e mestre de Dom João .   O primeiro , parente , servidor e criado da Casa , instruindo-o nos bons preceitos da antiga Corte Portuguesa .   O segundo , sábio e virtuoso varão , como o tem mostrado sua vida e escritos .   O mais austero requeria o mais constante progresso a criação do duque de Barcelos ; grandes razões de Estado , não sei se firmes , lhas solicitaram , omissa ou intercadente .   Fizeram entender ao duque Dom Teodósio que criar um filho com majestade era fazê-lo réu dela , e só se contentasse com lográ-lo qual lhe saísse ; pois pelo esplendor do carbúnculo perde a vida o animal de que é produzido .   Política é esta mais difícil que incerta .   Persuado-me que grandes fins obrigaram a que se faltasse neste tempo ao custo de tão grande herdeiro , mas é o menos culpável defeito que se pode notar a Dom Teodósio , quando os mais lisonjeiros de seu filho não puderam desconhecer as faltas que nele deixou impressa a falta desta observância .   Soube contudo de latinidade com perfeição , ou por mais fácil ou por mais segura , antes a pia que a erudita , sendo-lhe familiar a Escritura Santa , e quase alheia a profana , donde procedeu que com notas de excessivamente eclesiástico lhe sobejava da latinidade tanta notícia quanta lhe faltava da política .   Depois , por ocasião do visinho campo , inclinado ao seu exercício o seguiu , solto com todos os preceitos do decoro e temperança .   O duque seu pai , agradado de ver que Dom João o imitava em alguns costumes , sendo aqueles os de menor inconvenientes , usava dele como a águia dos filhos , examinando-os nas oposições do sol para legitimá-los .   Eram-lhe deleitosas as fadigas que do filho duque de Barcelos lhe referiam , algumas de novo lhe ocasionava com o exemplo , não pondo os olhos do desejo mais que em o ver livre dos riscos daquela idade .   Tem-se levantado a caça com o nome de virtude ; não nego a que compreende útil para a robustidade que traz a seus aviadores .   Os sábios ensinaram que o solar dos vícios é o extremo das coisas .   A experiência nos mostra que os homens sumamente inclinados a este exercício declinam facilmente nas ásperas controvérsias , e dispõem os príncipes a contrários efeitos do principado ao ódio dos negócios sem lhes relevar a ocasião dos perigos na saúde e conservação .   A esta causa , com alta providência , fingiram os poetas cuja arte foi mestra do mundo , que aquele seu Anfion se convertera em corvo .   Não ousaram parece a admoestar de outro modo aos príncipes , que o homem motor da caça , se não na natureza , nos costumes , se convertia em fera .   De Hércules disseram os antigos que despedaçava no berço as serpentes ; outros , entendendo compor o crédito com a elegância , se alargaram a contar fabulosas façanhas dos seus Ciros e de Aquiles que chegou a notar os destemidos acometimentos contra todo o animal e contra todo o perigo deste em sua puerícia , por ventura para que houvesse quem cresse ou desprezasse o que se refere dos passados .   A este tempo se repartia já o amor de pai por dois irmãos que , com intervalo quase de um a outro igual , mas não breve , haviam nascido .   Dom Duarte , o primeiro , o segundo e último Dom Alexandre , ambos de curta vida e infelizes .   Eram todos os medos do duque Dom Teodósio , Alexandre , mais brandamente por menor ou de condição mais suave ; como a cera que é mais disposta que o aço para receber as formas que lhe aplicam , correspondendo felizmente aos desígnios do artífice ; contudo , o amor tem de sujeito divino ( se não é de vulgar e humano ) aquela grandeza necessária para estas maravilhas .   E podem os pais repartir-se a todos os filhos sem quebranto do número ou da quantidade .   Ficam sem ponderação nomeados os irmãos do duque Dom João .   Dom Duarte e Dom Alexandre , nomes que vieram em obséquio de outros semelhantes tios-irmãos de Teodósio : mas não quero esquecer-me neste lugar da censura que alguns críticos , e não sei se autores , fizeram a Dona Catarina , condenando até nesta acção sua vaidade ; porque não contente , disseram eles , dos nomes vernáculos e comuns da pátria , ocultaram os notáveis e peregrinos , como Teodósio por dois imperadores , Duarte , por muitos reis , Alexandre , por um monarca que valeu por muitos .   Nas filhas se foi soberba ou devoção , motivos houve de igual instância ; porque esquecendo-se as vocações humanas passou as sobrenaturais , dizendo a uma Angélica , a outra Serafina .   Certamente foi calúnia : porque a causa dos estranhos nomes dos filhos foi , antes por ventura da imitação dos avós que da eleição dos pais .   Tantos olhos mais que Argos tem a malícia e a inveja , as quais , ajudadas da suspeita , vão sem termo que farão da culpa ? Então a duquesa Dona Ana de Velasco trocou , com fácil acidente , seu grande estado por melhor reino , falecendo de vinte e seis anos , acompanhados de infinitas virtudes ; e , se foi grande a lástima que deixou , foi maior o exemplo .   Dom Teodósio , com idade e saúde florescente , assim se penetrou da mágoa ou do desengano , que em breves dias pereceu e chegou de todo àqueles efeitos a que a saúde e a idade podiam levá-lo .   O traje e exercício , conformes com a dor e pensamento , fizeram que usasse antes o seu paço à observância da religião do que parecia observar a modéstia do príncipe recolhido .   Muitos julgaram excesso a compostura a que reduziu sua pessoa e estado ; a ele não , porque não apartava os olhos do grande fim a que caminhava , pois só as vias que lá o conduzissem mais seguro elegeu por mais decentes .   De ordinário os homens não encontram a sublimidade da virtude ao que aspiram , porque pretendem achá-la por um modo equívoco entre a vida contemplativa e a política , cujo composto não guarda a lei do fado , antes confundidos os termos ou contradição cuja variedade encontram , sucede que o desengano toma o sabor do mundo , e este também se destempera pelo desabrimento daquele .   Não lhe ficava ao duque Dom Teodósio na terra outra vontade que pudesse regular suas acções , senão a da duquesa sua mãe , a quem sempre obedeceu com igual afeição que respeito ; mas a idade de Dona Catarina já a impossibilitava para escolher com advertência e mandar com constância os empregos convenientes .   Desta sorte , atenuados os espíritos pela porfia dos anos , com mostras de grande piedade , só aquela vez se viu humilhada no sepulcro .   Apertou de novo a melancolia deste sucesso os cordiais da severidade a Teodósio .   Julgando-se duas vezes viúvo pelas mortes da mãe e da esposa , tanto apertava na aspereza que por satisfazer ao sentimento devido aos mortos começou a faltar ao agasalho também devido aos vivos .   Os moços têm física contradição com os anos provectos .   Por si mesma é dissemelhante , e por isso desagradável da mocidade a velhice ; tolera-se quando artificialmente se desassombram as carrancas dos dias , comunicando com alegria os velhos aos mancebos .   A falta desta destreza faz que os filhos , apartando-se do trato dos pais , quando menos os amam as mais das vezes no lugar do amor que lhes deviam acomodam por viciosos outros objectos .   Vemos que as aves e os animais não desamparam suas crias , nem lhes são molestas ; donde procede que enquanto se não conhecem bem instruídas em suas próprias faculdades lhe assistem sempre .   Só o homem , obrigado a dar e receber melhor disciplina , parece que reprova sua imagem , não cedendo como é justo à condição do mais antigo a ignorância do mais moderno parto da natureza .   Neste estado se achava a Casa de Bragança no ano de 1619 , quando um público acidente pode alterar sua severidade .   Resolveu El-Rei Dom Filipe III ( valendo-se da poderosa valia do duque de Lerma para se atar de novo a afeição do duque de Uzeda , seu filho ) passar a Portugal , com mais justos que precisos pretextos ; e tomava-se contudo , por ocasião , a cerimónia do juramento do príncipe Dom Filipe de Portugal não menos ; e a casta daqueles vassalos , confessando-se , que o melhor objecto dos olhos do Reino é o semblante dos monarcas .   Sendo já , sem dúvida , a jornada de El-Rei por éditos e cartas , manifesta , tratou Teodósio de acomodar sua corte , para seguir a real .   Uns disseram que para orná-la ; outros , que para competi-la .   O mesmo instrumento que se inventou para nos estorvar as espécies visíveis , as acrescenta ou diminui segundo a parte por onde o palpamos à vista ; agora faz objectos maiores , agora menores , nunca de sua própria medida .   A este modo o juízo humano crescia ou aumentava as acções , mostrando-as sempre desiguais , segundo a parte por onde acomodou a vista a este óculo incerto .   A mais custosa circunstância na saída do duque era a correspondência com o valido dos Reis Portugueses , que lhe foram uns criados mais aceitos que outros , mas não admitiam este modo de único ministério novamente praticado na Europa .   Teodósio , como depois que deixara de ver a casa de El-Rei Dom Sebastião , não viu outra mais que a sua , e como os decoros se observem melhor na ausência , que na familiaridade , duas coisas duvidava que perguntou aos mais interessados em seus acertos ; a primeira se trataria ao duque de Uzeda , a segunda como o trataria .   Aquelas que lhe aconselhasse a separação parece que lhe ofendia a grandeza ; mas ela poderia então conservar-se salva pela temperança .   Ele ouviu a muitos , porém elegeu ; se não por voto o seu ditame , e voto menos proporcionado à sua conveniência .   As mesmas contas dizem que vinha lançando Uzeda ao crédito de sua autoridade .   Não era repreensível receio , se temesse que , achando-se , depois de Rei , o maior homem da monarquia , viesse a cortejar-se com outro de quem havia ficar excedido .   Quando os de Fenícia desejavam conhecer os quilates de uma púrpura junta à outra se fazia com a batalha o exame .   Não direi qual foi maior , se a ousadia do Bragança , se o receio do Uzeda , nem quais foram mais artificiosos meios , se os daquele por se não humilhar , se os deste por se não ver preferido .   Porém , como cada um obrava violento , não foi a indústria permanente e as aparições .   Sei que se culparam os instrumentos desta concórdia , a qual , depois de algumas visitas mal aceites da cortesia , veio a correspondência descendo até parar em uma declarada contradição .   O povo de Lisboa , sequioso de príncipes naturais , que por quarenta anos tinham faltado aos seus olhos , agora vendo todos juntos , começou a alegrar-se indistintamente julgando os ministros castelhanos e ainda os segundos portugueses era ofensa da Majestade a grande reverência com que todos olhavam para os duques de Bragança e Barcelos .   Porém o vulgo que não tem compasso para medir as demonstrações , ou não percebia os cuidados que ocasionava ou tinha em menos que a demonstração com que cada hora confirmava os suspirados corações ciosos do seu obséquio .   Foi fama que o valido estimulado igualmente da vox publica que de sua própria queixa instigara a seu senhor pelo abatimento desta grandeza .   Porém Dom Filipe , merecendo agora tanto o nome de justo como sempre o de piedoso , escusando-se de aumentá-la se deu por satisfeito.Dizem contudo , que oferecendo mercê a Dom Teodósio ouvira esta formal resposta : " Os nossos avós deixaram a Casa de Bragança tão engrandecida que mais se acha para exercitar que para pedir benefícios .   Do Reino e sua nobreza espero que Vossa Alteza se lembre ; porque eu somente me satisfaço com a permissão de casar ao duque meu filho donde convenha " .   Não obstante cresciam com as assistências de Lisboa os inconvenientes fomentados do grande poder dos émulos que por entre as flores semeavam os Áspides.Celebrando-se as Cortes em que se havia de jurar o rei Dom Filipe , tardou advertidamente Dom Teodósio que , como condestável do Reino , era força assistir àquela função .   Chegou já depois das portas cerradas , e El-Rei disposto a caminhar para o trono , estas desculpas lhe oferecia ; e dificultando-lhe a entrada um Ugier da Câmara , que artificiosamente mostrou desconhecê-lo , apartou-o severamente o duque com a mão , e entrou luzindo o filho diante .   Disse a Ugier : " Abri de todo as portas que tudo é necessário para nós entrarmos ; porque este negócio que El-Rei vai começar , não se pode lá fazer sem nós " .   Quem disser que se compra barata a paixão , que se dissimula por mais vezes , deve de haver lutado com a dor secreta cujos braços tanto mais desprezam por mau ânimo que se lhes defende quanto é mais constante a resistência .   Altíssimas árvores derruba o gusano intrínseco , arroja insensivelmente o que as fúrias não ousaram acometer e menos o atrevimento do ferro a abalar .   Teodósio padecendo tudo o que não mostrava haver sofrido dos perigos em que cada hora via a autoridade , era maior o seu silêncio .   Teve pequenos princípios uma arriscada discórdia que se moveu sobre o lugar da assistência dos cavalos de ambos os duques de Bragança e Barcelos , enquanto durava a última visita que fizeram a El-Rei .   De uma parte o moço de esporas do duque , e da outra os soldados da Guarda Real .   Devia já cavalgar Teodósio , quando abalando com a Corte que o seguia das escadas do Paço .   Foi insolente a despedida , executando-se contra sua família todo o género de ofensas e opróbrios , não sem valor castigados .   Andava mais ocasionada e descomposta a multidão dos inquietos , quando o duque Dom João , voltando os olhos ao desconcerto , aconselhado do impulso da idade ( era de 15 anos ) fez semblante de tirar a espada ; Teodósio , que tudo advertia , o atalhou dizendo : " Andai , filho , que El-Rei nos guarda as costas " .   Bastou esta palavra a evitar grandes inconvenientes , se ponderarmos aos sucessos que depois trouxeram os anos .   Não erra já quem disser se fundou nela o mais firme alicerce do futuro reinado .   São os negócios como as plantas que , se quando brotam as abalam , secam antes do tempo.Recolhido o duque a Vila Viçosa , sucedeu logo a mudança do príncipe pela morte de Filipe III , a quem , em tenra idade , sucedeu o IV , que terceiro contaram os portugueses para cuja coroa foi o primeiro o segundo de Castela.Entrou com o novo rei novo valido , pois no dia do império cada sol traz sua estrela-de-alva .   Foi Dom Gaspar de Gusmán , conde de Olivares .   Este o maior ministro da monarquia .   Grande ocupação deram aos juízos da Europa suas acções .   Resolvo-me que ao desconcerto de uma fortuna infeliz nenhuma providência humana lhe pode dar emenda .   Dos mais foi mal julgado .   Confesso a desgraça dos excessos ; mas que seria se a culpa antes fosse da estrela que do homem ? Este , ou porque entendesse convinha contemporizar com tão grande vassalo , ou por lançar mais subtis linhas por antever os desígnios dos validos antecedentes , determinou corresponder-se com melhor modo com a Casa de Bragança , cujo senhor chegou a recear-se que sendo de si a demonstração , seria porque tinha uma só filha herdeira , o conde-duque poderia solicitar ao de Barcelos para genro .   Era temor errado , mas desculpável ; sendo certo que cada qual que logra um tesouro que não necessita de outra razão que seu preço para recear-se de que todos lho arrebatem .   Mostrou-se aqui mais amante que político Dom Teodósio .   Concluía matéria de Estado que o de Olivares não se merecia engrandecer à custa de alheias vantagens , tendo em sua mão o registo da grandeza , cuja abundância era bastante a sublimá-lo assim .   Aprovou o sucesso , negando a filha aos maiores senhores de Espanha e fora ( dela ) , concedendo-a ao marquês de Liche , tronco principal de sua casa .   Quem determina se levantar um soberbo edifício , antes o edifica em seu campo próprio , posto que estéril , que no alheio , suposto que abundante .   É força , para aclarar os negócios sucessivos , entrar-me mais do que quisera a historiar de Teodósio .   Ou me perdoe , ou me culpe seu cronista .   Confessava-se até este tempo com Frei João de Pina , religioso de Santo Agostinho .   Mostra este caso melhor sua constância que sua prudência ; e houve interior oposição em sua consciência do confessor e confessado ; mas venceu a do confessor tão resoluto que pondo termos não guardados de certas satisfações , deixou Frei João o lugar e se recolheu a sua cela da Penha de França , onde acabou piedosamente .   Não sabemos de outro confessor de algum príncipe que assim o fizesse ; mas sabe-se que se assim o fizessem outros , haveria no mundo melhores confessores , em melhores príncipes .   Descobriu o tempo , anos depois , que a causa destes mistérios havia sido uma certa omissão com que o duque ultimamente satisfazia aos serviços familiares , de que os criados descontentes , os que menos o ofendiam , deixavam seu serviço ; e os que mais urdiam intrincadas teias e se passavam a devação e assistência do duque de Barcelos ; e logo como aos ídolos que mais divindade lhe faz quem lhe roga que quem lhe sacrifica .   Não é oculta a veneração nem aquela coisa que jamais víssemos enjeitada .   Por este tempo muitos servidores da Casa de Bragança se apartaram de sua assistência ; e porque este descontentamento , segundo a fama , compreendeu os mais beneficiados , escandalizando o duque antes dos meios que dos fins de seu apartamento , intentou compeli-los a seu serviço , por virtude dos bens apostólicos , donde se lhe permitia pudesse tirar as comendas que em sua Casa venciam e gozam todos aqueles que sem causa justa o desamparassem ; mas como era vingança e Teodósio generosíssimo jamais se viu a execução .   Contudo a esperança de novo senhor deteve a muitos porque , Dom João , de natureza antes fácil que benigno , convidava com livre senhorio aos vassalos e criados .   Esta diversidade e divisão , que já começava a ascender-se pela Casa e Estado , entre pai e filho , foi trazendo cada dia novos motivos , para este de escândalo e para aquele de liberdade , a qual lisonjeada da intemperança , pelo ardor invencível , rebentou não poucas vezes em demonstrações que o pai já não podia dissimular e o filho não sabia encobrir .   Ditosos seriam os príncipes que se achassem melhor seguidos para os acertos como para as leviandades .   Fingiram os poetas que as flechas do amor não perdoavam aos Deuses para desculpar as feridas dos homens .   Ao duque Dom João , mancebo robusto , soberano e livre , mais era para se lhe agradecer os excessos , que não intentou , que para lhe estranhar as demasias que empreendeu .   Mas contudo não isento da repreensão , nem da causa , a natureza obrou nele subornando a idade os próprios efeitos com que costuma dominar aos outros homens .   É questão entre os políticos , qual tempo será conveniente ao casamento dos príncipes .   Os mais afirmam ser logo que o permite a natureza .   Assim o seguem por conclusão do costume que depois embargou a experiência por uma imperceptível execução ; e é que os príncipes casando sendo moços , também alcançam filhos que depressa lhe vêm a ficar pouco inferiores aos anos ; e a estes logo se reparte o governo e carecem despojados ; e se o não repartem temem de o ser .   A pouca introdução que nos negócios permitia ao duque de Barcelos o duque seu pai fez com que ambos vivessem desconfiados : Teodósio de que em vida lhe pudessem diminuir a autoridade ; Dom João de que sendo tempo lhe não repartissem .   Era nos exercícios como nas queixas , servido dos mais inquietos , que como a qualidade da sem-razão só era feita ao futuro senhor , não se justificariam suas querelas ; mas parece que tacitamente asseguravam seu aplauso no governo sucessivo por ser condição do ódio prender mais brevemente ( que ) o amor entre os corações onde se espalha alguma sizânia .   Então se julgou a propósito a prática do casamento do duque Dom João ; porque quando as coisas não concorressem era necessário oferecer um decente objecto à má afeição que o amor tinha aos criados de todo o possuir , se o tal objecto se podia prever à comunicação de mulher e filhos .   Não paravam aos muros de Espanha os pensamentos de Teodósio quanto discorria sobre esta matéria , reconhecendo Alemanha e Itália , onde por várias vias não faltavam encaminhadas proposições bem aceitas , e grandes casas da Europa não admitiam esta prática como discurso ; mas faltou à de Bragança o instrumento que do discurso a trasladasse ao negócio .   Por outra parte , a diversa matéria de Estado Castelhano requeria que todas as bodas ao de Barcelos se estrovassem , ou que havendo de ter , fossem para lhe servir mais de freio que de espada .   Pareceu que a princesa de Astilhavo , em parte livre Senhora , em parte vassala em Nápoles , por avós de qualidade e grandeza , era tálamo proporcionado a Dom João .   Juntou-se contra o efeito , não só a força da política espanhola , mas também a do destino , que aquela princesa não tinha assentado no livro das coroas .   Tornou a entender Teodósio à vista desta nova oposição , como só lhe convinha salvar a grandeza de que não podia ser despojado ; pois aceitá-la era impossível .   A todas estas internas observações transferiam o nome os castelhanos a Dom João .   São os negócios dos homens como os partos das mulheres , que não sucedem quando se desejam , senão quando é tempo .   Nenhuma diligência os antecipa e muitas os confundem .   Este novo movimento alterou notavelmente o ânimo do duque de Bragança , ora porque o susto vindo sobre outro é mais sensível , ora porque os anos de Teodósio haviam destemperado boa parte do vigor de seu ânimo .   Mas sendo tão subtil a dor deste escândalo , era maior a do remédio ; porque o duque se certificava que os vassalos do filho o persuadiam possivelmente que usasse da autoridade do conde-duque por instrumento ao cómodo de seus descontentamentos .   Com licença do vigor dos provérbios , concórdias tem visto o mundo mais prejudiciais que a guerra ou contenda ; porque o ferro a tempo também é mezinha .   Quem viciosamente observar fortuna dos reis , os achará cercados de infelicidades que bem descontam sua grandeza .   A pessoa mais miserável de uma República é príncipe , a quem desamparou o Estado , fugiu a maioria e ficou a obrigação .   A essa hora se lhe notam as imperfeições por defeitos , seus costumes parecem de horrível forma , suas acções de pouca justiça , e que , posto o sol da majestade , as sombras crescem até dominarem o céu .   Quase a este modo a Casa de Bragança desordenada da soberania , não da razão dela , a todos parecia desagradável .   Diziam os mais propínquos que a observação real para o poder se escusava como particular para a familiaridade se lhe propunha real para o respeito .   Esta foi a razão porque se achava com poucos afectos , quando necessitava dos mais fiéis .   Dom Francisco de Melo , filho de Dom Constantino segundo da Casa de Ferreira , que também o é segundo filho da de Bragança por varonia , começava a este tempo aquela carreira de gloriosa fortuna que não parou antes do último cume da grandeza .   Foi como arrebatado à graça do valido ; porém vendo-se já em alto estado , entendeu que nenhuma árvore por mais viçosa que cresça pode levantar ou torcer suas folhas e seu arvoredo eminente .   Dos parentes da Casa de Bragança mais admitidos era livre Dom Franscisco de Melo , um também dos mais beneficiados .   Por esta causa , assistindo na Corte bem escusado do maior ministro , ambos os duques o instruíram em sua justificação.Como as obrigações eram iguais não se agregou a nenhum ; mais por inclinação ou esperança ou porque houvesse que fazer mais negociação do duque de Barcelos , seguiu antes suas partes Dom Francisco ; de que queixoso Teodósio converteu em centelha a confiança , depois em temor , e ultimamente em queixa .   Foi fama que o duque Dom João , vendo-se assistido de capaz instrumento , começou a usar dele secretamente segundo os afectos do seu ânimo .   Os servidores do duque se lhe publicavam que seu senhor não viveria , nem quisera haver vivido , para ver que seu filho contra sua própria autoridade quisesse abater a excelência de sua casa , repartindo-a com quem , para lhe acrescentar qualquer circunstância no gosto , lhe havia de tirar muito da opinião .   Fundava esta queixa em acertada notícia que se tinha de que Dom João , escrevendo-se com o conde-duque por mãos de Francisco de Melo e por seu conselho , também sobre os negócios em que por força quisera introduzi-lo , se tratavam ambos por estilo igual , que para Teodósio foi o último escândalo da vida e termo último dela .   Não se duvida ; conhecesse o duque de Bragança era o contrário impraticável , mas esta casa usou de singularidade , como o navegante no naufrágio , que vendo-se já perder , procura salvar a melhor jóia , a troco de escapar à estimação livre , toda a perda do mais tem em pouco .   Afirmam que este acidente prostrou as forças e ânimo de Teodósio , que , entregado nas mãos da morte , recebeu dela o partido de acomodar em vida a disposição de seus negócios .   Chamou para escrever seu testamento a Dom Agostinho Manuel , por antigas obrigações seu confidente .   Era Dom Agostinho de profissão cronista , eloquente escritor e político estudioso , homem contudo de melhor entendimento que vontade ; e , indo e vindo de Évora , onde assistia , gastou largos dias em conferências secretas com o duque , das quais o de Barcelos não entendendo o secreto fim , procurava informar-se , o que Dom Agostinho logo fez com tanta imprudência como ingratidão , de que se admirou de si e , advertido , veio a perdê-los a ambos , a um por escandalizado , a outro por artificioso .   Disseram os poetas que o regozijo dos deuses era a luta do homem com a desgraça .   Cuidaram impiamente , fazendo as divindades cúmplices das tragédias humanas ; porque nós vemos que raras vezes é constante a observância do varão e a diversidade que sem razão não fique vencedora do mérito cujo sucesso só é dos deuses aplaudido .   Bem se queixou aquele filósofo quando deixou escrito fora ditoso o mundo se os fados que o governam tivessem tanta conta com seu regimento como com seu castigo .   Apertado o duque Dom Teodósio das paixões intrínsecas que padecia cujos efeitos resultavam corporalmente , em destemperança de humores tumultuosos , foi neles fácil passar-se da confusão à rebeldia ; porque não obedecendo ao estudo dos médicos , nem faculdades da natureza , lhe consumiram o calor e nele a vida , com 66 anos de idade .   Ano de 1630 .   Nunca na esfera das cortes se eclipsam os maiores luminares do principado , sem que se lhe sigam acidentes violentos e tristes .   Começavam pelas mudanças dos postos as novidades .   E dos homens e conselhos passam as novidades às mudanças dos costumes .   Se o mundo , como alguns disseram , é livro de diferentes folhas , nunca melhor se verifica que na troca dos impérios , entre os quais sendo tanta a proporção não é nenhuma a semelhança ; e é que unida ao poder a satisfação que cada qual tem do seu juízo , faz que , desprezando alheios ditames , sublime o seu parecer .   Como não há músico , por mais acordado , que tome na mão o instrumento deixe de o temperar de novo , segundo a vox com que pretende acompanhá-lo .   A maior parte das fortunas do duque Dom Teodósio as desfez logo Dom João , fabricando outras de novo .   Já reprovou moralmente esta acção algum dos primeiros sábios .   Se é erro , quiçá foi aprendido da natureza cujos pólos vem a ter geração e concepção.Pois se não pode nos príncipes estas mudanças , serão nelas desculpados quando só mudem e não piorem .   Serei se não louvável irrepreensível a Dom João , porque em o que tocou de ministros acreditou obedecendo ao costume , se fizeram queixosos os homens e não o ficaram os lugares .   Talvez é dita de um reino a que julgamos pobreza porque havendo poucos sujeitos , em que escolher , não se confunde o número a ambição e à mingua da cópia são menos os descontentes .   Nomeou a Dom António de Melo por camareiro-mor .   Estribeiro-mor a Fernão Rodrigues de Brito ; copeiro-mor a Dom Luís de Noronha .   Vedor de sua casa a Pedro de Melo e Castro .   Confessor a Frei Dionísio dos Anjos , religioso da Ordem de Santo Agostinho .   Por secretário recebeu a António Paes Viegas ; e a Francisco de Sousa Coutinho elegeu para regedor na corte de Castela , onde fez vésperas e exame às grandes embaixadas que exercitou depois .   Em menores ofícios acomodou menores pessoas .   Não é pequeno elogio da grandeza de um senhor particular , qual Dom João a este tempo representava , achar-se com criados que pudessem formar a casa passada e a presente velho e novo príncipe .   Das primeiras acções do novo governo ( que se fora mais ponderada não fora das primeiras ) foi ordenar o duque Dom João se levantassem novas tenças , com que o duque seu pai socorria a alguns fidalgos pobres e chegados independentes de sua família , uns para se sustentarem nos estados e outros nas armas e outros na corte aonde viviam .   Representaram os novos ministros de Bragança o desempenho mais lícitos de seus residos , que era melhor pagar o que se devia que dar o que não era obrigado .   Ao varão justo assim pertence ; mas ao soberano é tão própria a magnificência que talvez convém preferi-la à inconveniência .   Esta voz deve ter sempre aos primeiros passos do governo , pois , começado com acções de miserável , é agravo da soberania .   Foi argumento a este fim aquele costume de lançar sobre ouro a primeira pedra do edifício .   Os que se sentiam da reforma diriam que o aperto da fazenda fora preceito e não causa ; e o motivo fora haver-se descoberto que o duque Dom João amava antes a avareza que a prudência cujo natural observado de seus criados serviria de porta a grandes inconvenientes , porque o engano jamais entra com seus usos no coração do príncipe , senão vestido daquelas cores que lhe são mais agradáveis .   Todas as armas de Heitor não bastavam a defendê-lo porque a lança de Aquiles busca a planta do pé , se está descoberto .   Tanto convém recatar um príncipe seus defeitos .   Mas qual príncipe cuida que tem defeitos que recatar ? Entre os parentes da Casa de Bragança não era o menos lustroso nem a ela aceito Dom Fernando de Faro , senhor de Vimieiro , o qual com título de conde possuía seu pai Dom Francisco e fora instituida por Dom Fradique de Portugal , arcebispo de Saragoça , vice-rei de Aragão que foi irmão do duque degolado Dom Fernando segundo .   Tio por esta razão do tio deste que de seu próprio nome e maior sorte foi mordomo-mor da rainha Dona Catarina.Andava vivo a este tempo o discurso e introdução do casamento do duque que para cada servidor ou afeiçoado seu , segundo seus interesses , lhe propunha , entre os mais , Dom Fernando de Faro , residente da corte inculcava com instância as bodas de Dona Mariana de Portugal , filha de Dom Fernando Álvares de Portugal e Toledo , filho único de Dom Duarte , irmão do duque Dom Teodósio que fora marquês de Fredeilha , casado com a herdeira do conde de Oropeza , grande casa e de grandes resplendores .   Dizia Dom Fernando que o duque de Bragança havia de preferir a eleição de sua varonia e se achava em Dona Catarina ou qualquer outra de Espanha iguais as qualidade da mãe e avó desta senhora se igualavam às maiores ; pois sua avó era filha de Dom Fernando Álvares de Toledo , conde de Oropeza , e sua mãe filha do conde de Benavente , que em idade e pessoa também podia preferir-se a qualquer outra princesa com dote igual às mais ricas e às próximas esperanças dos estados paternos .   Tendo só um irmão e enfermo , cuja herdeira a consideravam todos os juízos e vaticínios , que se correspondia igualmente nesta eleição a Casa de Oropeza aquela que já fez para entregar sua herdeira a um segundo de Bragança .   Dom Francisco de Melo era outro parente da Casa de Bragança que a este casamento e razões se opunha , mostrando com evidentes argumentos que , havendo de casar em Espanha , o duque de Bragança não tinha que buscar em outra e que achar menos quando em a Casa de Medina Sidónia havia uma filha para tomar estado .   Era exemplo que já dera o maior duque de Bragança , Dom Jaime , que aos passados excedeu na qualidade de príncipe herdeiro do Reino , escolher daquela grande casa a consorte quando agora Dona Luiza de Gusmán , filha do duque Dom Manuel Afonso não houvera a qualidade do nascimento , as suas partes a fizeram digna de alta fortuna ; e se as partes e nascimento foram inferiores , o grande interesse que o valido mostrava a estas bodas era suficiente para as fazer iguais aos maiores méritos que como nenhuma criatura pode viver sem influências dos astros que do Sol recebem a actividade , que nenhum vassalo pode permanecer sem a graça do favorecido em cuja mão se deposita a eficaz virtude do monarca , que os duques de Bragança pela mesma causa sustentam sempre conservarem-se independentes da valia .   Tinha ouvido o estado deste não poder conservar-se sem a contemplação dela , que os reis soberanos proviam a graça dos validos dos outros ; porque mais negócios acaba a indústria que a força ; e sendo esta máxima de rei a rei , quanto será mais absoluta entre príncipe e vassalo .   Contudo se cuidava que Dom Francisco nestas negociações intrometia sem aumentos tão sublimemente como Fídias o seu nome entre as fímbrias da roupa de Minerva .   Se aos príncipes como alquimistas fosse dado de natureza outro mercúrio , que como ele aparta o ouro dos outros metais , apartasse da sinceridade a circulação , menos príncipes víramos enganados e eles viram mais os enganos que lhe arma a malícia , sobredourando no zelo o interesse.O conde-duque , por certos ofícios , mostrava querer corresponder ao grande título de pai que o de Bragança lhe havia oferecido , e não persuadira um poderoso ajudado do rogo , de quem como ele o faz mais potente ? Toda sua prudência ou artifício empregou em certificar a Dom João que não se intrometia neste negócio por ele mesmo .   Aceitou o de Bragança , e veio assim o de Olivares a ser rogado como seu próprio desejo .   Sobre numeroso dote foram grandes as promessas .   A posse do ducado de Guimarães alheado da casa por dote inválido do duque Dom João primeiro ao infante seu cunhado , e na confirmação dos privilégios , e efeitos dos antigos alvitres , cómodos decentíssimos aos irmãos , mercês a criados propicia graça de El-Rei.Até este ponto chegou a negociação de Dom Francisco de Melo , que já participante nos reflexos de resplendor real , sobre mordomo da rainha , saiu a mostrar a suficiência na embaixada de Sabóia , cujo desígnio foi atalhado brevemente para chegar aos maiores lugares da monarquia .   Aos últimos congressos deste negócio , entrou na corte Francisco de Sousa Coutinho ; e nela seguiu mais justificado , quando menos satisfeito , os acórdãos do seu antecessor .   Não é lícito ao mais destro cantor do mundo meter novas vozes ou diversos contrapontos ao papel que lhe repartem .   O que melhor se ajusta com a solfa que está escrita , é julgado por melhor músico .   Poderão queixar-se os homens da Providência , senão deixando na sua mão o nascer nobres , os mandasse viver honrados .   Com alto acordo os satisfez deixando-lhes livre a eleição dos matrimónios ; porque como feitura do primeiro homem foi divina , a que lhes não pode tocar da origem lhes incumbe da sucessão ; se todos os que se casam advertissem que então conservavam o nascer como nascem os que deles procedem , o mundo seria igual por casamentos conformes .   Segundo esta máxima que se afirma na doutrina sincera da verdade não há exame proluxo nos matrimónios que lhe não seja competente , creia o que casa se torna a fazer de novo .   A igreja de Elvas era então governada do bispo Dom Sebastião de Matos e Noronha ; homem que , com a altiveza dos pensamentos , queria equivocar a do sangue , não passando além da dignidade os termos da nobreza senatória .   Nesta igreja de Elvas haviam de receber as bênçãos e descansar em sua cidade interposta com pouca desigualdade entre Vila Viçosa e Badajoz , por onde entraria em Portugal a duquesa de Bragança .   Foi esquisita a pompa prevenida do bispo para este acto .   Vendeu e empenhou fazenda aos parentes , sem perdoar aos súbditos , presumindo que uma acção que compreendia ao duque de Bragança e a ele não se cingia licitamente se não por termos imensos .   Era o ano de 1633 , quando o duque em vinte e nove de idade e vinte seis a duquesa , entraram em tálamo , com pública festividade aplaudidos .   Acompanhou o conde de Melca de Medina Sidónia a duquesa sua irmã , não faltando por entre as alegrias alguns sinais que andando o tempo se adjudicariam a prognósticos do trabalho que estas bodas trariam à Casa de Medina .   Semelhante ou mais expresso agouro sucedeu ao bispo de Elvas que , indo a receber os duques , se embaraçou em si mesmo ; que caíra se a fortuna então se não contentasse de ameaçá-lo com o precipício que lhe guardava para outro tempo .   Nunca vimos excessos que passassem voluntariamente à razão de que ela cedo se não visse vingada .   Logo com intrínsecos desgostos pagou aquele prelado a demasia da sua vaidade , vendo-a não só sem logro , mas com desprezo ; porque os duques isentando-se da hospedagem pretenderam antes pagá-la que merecê-la .   Foi fama que com um colar de subido preço ( a sessenta mil cruzados o subiram alguns ) quisera o duque Dom João satisfazer os dispêndios daquela entrada .   Porém o bispo se deu por melhor pago havendo feito uma demonstração à sua grandeza .   Neste sucesso quiseram muitos houvesse fundado aquele ódio que , deste dia ao último da sua vida , o bispo excitou contra o duque .   Assim o mostraram os tempos .   É o ódio em os homens como a águia em sua corrente subida .   Pela própria queda se regula aquele afecto que caiu de uma alta amizade ; não pára até se levantar a outra tão alta contradição .   Muitos parece que só se amaram com excesso para dar mais força ao aborrecimento .   Fora neste tempo louvável e louvada a concórdia entre o duque de Bragança e seus irmãos .   O maior , Dom Duarte , dos segundos por inclinação , ou por estudo , era o mais confidente .   Havia nele partes dignas de amor e crédito ( peçamos-lhe a França esta palavra ) o que aos falcões da Noruega a quem a província do dia fez mais velozes .   Convém aos segundos de um príncipe ornarem-se de grandes asas de virtudes para que voem tanto que alcancem e gozem digno estado.Mas porque Deus quis dar a mulher por objecto da afeição do homem , logo que o duque Dom João se viu casado houve de faltar a seus irmãos aquele afecto que destinou à esposa .   Então Dom Duarte que se viu menos poderoso , se não estimado menos , começou a conhecer quão grande pobreza é fazer tesouro de alheias vontades .   Via-se com anos , sangue e suficiência capaz de poder começar a valer por si mesmo , e em necessidade de viver do que valesse .   Alguns entenderam que a cunhada se achava oprimida , pois além da obediência que devia ao marido , não lhe era de menos peso o respeito que contribuía ao cunhado .   Desta causa se originou entre os dois recíproca desconfiança que , dizem muitos , foi esforço da suspeita que a duquesa teve de que Dom Duarte olhava repreensivelmente uma criada menor de sua família .   Se assim fosse , quem estranharia tão ordinário desconcerto ? Passou adiante a desconformidade e buscando-se-lhe remédio um só havia : deixar Dom Duarte o lado e casa do duque .   Acordado de cumprido respeito de tantos anos , como os de sua idade , estimou esta despedida por igual favor dos fados : qual Eneias ver-se desatado dos encantos de Circe .   Postos porém os olhos do mundo ( que já se lhe oferecia largo mar de navegação incerta ) só se julgava tábua para transferi-lo a favor de El-Rei de Espanha , que ele julgava merecer por seus passados e esperou ter seguro conforme às promessas feitas ao casamento do duque seu irmão .   Entrou de secreto na Corte onde em poucos dias alcançou que as pretensões não correspondem às esperanças , nem ainda aos méritos , depois que os oráculos acharam modo de interpretar conforme sua conveniência a promessa e palavra .   Querem os destros pretendentes que o primeiro astro predominante nos negócios seja a introdução deles , como se não houvera outros astros que influíssem as introduções conforme todavia com o parecer daqueles que julgaram errou Dom Duarte a porta de seu aumento , não entrando pelas de El-Rei e conde-duque.O rogar é acção servil , suposto que com os monarcas se exercite .   Aspiram por essa causa os monarcas aos alheios rogos ; e são melhor servidos das petições dos maiores fazendo delas degraus para a soberania porque certamente tem moral contradição o necessitar e o presumir .   Esperava Dom Duarte que El-Rei lhe mandasse declarar o tratamento e mercê com que o esperava ; e El-Rei e o valido esperavam que Dom Duarte lhe pedisse e pretendesse as mercês e o tratamento .   Dom Duarte temia que , humilhado , à pretensão faltasse o despacho ; El-Rei e o valido davam a entender que , para que não faltasse , convinha a humildade .   Dom Duarte presumiu que , humilhando-se , perdesse ponto e a pretensão .   El-Rei e o valido sentiam que houvesse pessoa que pretendendo diante do seu rei quisesse manter pontos sem os aventurar pelo gosto de El-Rei e valor das pretensões .   Foi aqui severa a censura dos émulos .   Porém não bastaram as cinzas a escurecer o resplendor daqueles reais reflexos ventilantes nesta resolução .   Sem ver a El-Rei nem ao ministro , com doze dias de oculta assistência em Madrid , partiu Dom Duarte a Alemanha onde do imperador Fernando segundo foi tão benignamente tratado como os seus diziam fora de El-Rei ofendido .   É o descanso da vida como o dos olhos ao horizonte .   Vemos aquela distância determinada onde se nos figura juntar-se o céu e a terra , mas chegados a esse ponto se nos passa a outros distantes igualmente .   O duque e a duquesa de Bragança entenderam por ventura viver em grande conformidade , ausente Dom Duarte , que aos olhos da emulação foi reputado pedra do familiar escândalo de suas vontades .   Dom Duarte se apartou e se descobrira logo entre os duques novas causas de descontentamento .   Aquele lascivo uso dos sustrais antigos que em tragédias pegnias e orquestras corromperam boa parte da juventude de Atenas e Roma ressuscitou com o título de farsa , com muito maior aplauso entre os espanhóis que jamais gozara na Itália e Grécia .   Os príncipes lhe entregaram as horas do seu divertimento com não pequeno escândalo às reais disciplinas .   Alcançou todavia maior parte da censura aos primeiros que desordenadamente o admitiram as comédias ou nelas dissimularam representações licenciosas .   Entre os muitos afectos a este exercício se declarou Dom João cujo excesso não notou o público juízo senão depois de incitado das vozes , dos queixumes que a duquesa se sentia que a delícia do duque seu marido não parava nos teatros .   As contínuas jornadas do bosque , e dilação neste , davam e não menos causa a semelhante efeito , tendo por certo que ao ânimo inficionado do vício sucede a que o corpo quando discorde os humores este converte em peçonha os melhores alimentos .   Não era menor , posto que nem menos sentido , outro inconveniente ; era que como os robustos exercícios do campo necessitam de homens também robustos , o duque se afeiçoava aos companheiros e àqueles homens como àqueles exercícios .   Os que mais altos fins só desejavam a seu serviço , vendo estimar a desigualdade , quando não desprezassem a virtude dos que se ornavam , uns procuravam trocá-la , outros refazê-la .   Talvez o sangue deste excesso respondesse interiormente a tal dignidade , que assim o promete a providência .   Onde os homens faltam , passa a dispor que canse o mesmo delito para que seja em parte o gosto deste a quem só por segui-lo desamparou o risco .   Havia nos primeiros anos o duque Dom João com facilidade aprendido a ciência da Música , a que voltando agora parte do apetite que lhe sobejava das outras inclinações se empregou nela tanto que chegou a seu perfeito conhecimento .   É questão dos políticos se convém aos príncipes a Música e a Poesia de que os mais os evitam , sendo perfeições não só honestas mas louváveis .   Dizem que sua doçura lhes ministra certo invento , que os abstrai do trabalho dos negócios , ocupação que devera ser deleite dos monarcas .   Algum filósofo suspeitou que como os homens não podem igualar aos príncipes nos dotes da fortuna , não sofrem que os príncipes os possam exceder nos da natureza .   Eu dissera que nos de particular estudo não ocorre aquela ruim consequência da sobeja afeição , com perigo do meio público ; e aos que se virem livres deste encargo lícita pode ser a familiaridade das musas .   Nasceu , por este tempo Dom Teodósio , primogénito da Casa de Bragança , que com novo e mais luzido e delicioso vínculo uniu as vontades dos duques seus pais .   Concorreram algumas circunstâncias a seu nascimento que tendo já por pequeno afecto o menino a alegria e levar os corações a uma certa esperança de maior grandeza que a presente .   Os professores davam judiciária interpretação pelos caracteres das estrelas alta fortuna ao menino .   Ou não souberam ler tudo quanto cá estava escrito ou dissimularam as desgraças que tropologicamente eram como estrelinhas das habilidades .   Mas com que juízo se pesam na balança do tempo que veja mais os bens e os males , que ambas prendam igualmente apenas a balança do conhecimento está fornecida de seu peso quando na do pesar se lança outro maior peso que faz leve a primeira .   Do mesmo modo , pouco depois do nascimento do quarto duque de Barcelos , o terceiro Dom Teodósio , sucedeu a morte de seu tio Dom Alexandre , em idade florente , ornada de igual gentileza que virtude.Era rico Alexandre e foi liberal , tanta obrigação traz tão grande nome .   Instituiu herdeiro a Dom Duarte seu irmão que segundo mostravam os seguintes sucessos na posse desta herança tomou a de seus trabalhos .   Farei lembrança dela quando tratar deles .   O duque , com liberal providência , o proveu das comendas vagas por Alexandre , com suficientes réditos para sustentar o príncipe , digo o título de príncipe de Bragança , que Alemanha lograva .   Desta mercê participou sua própria fazenda ; porque ao irmão não acrescentou , mas apropriou as rendas que lhe havia consignado .   Aquelas graças dos príncipes são ditosíssimas donde sem particular descontentamento todos ficam satisfeitos .   É a satisfação consequência dos justos benefícios , quando regularmente se parte .   Ao contrário , dos injustos procede o queixume , dele a parcialidade , mãe da rebelião , ruína do seu Império .   Se o Sol quando inclina a um dos trópicos prosseguira adiante aquela carreira , o mundo ficaria escurecido .   Ainda bem não engrandeceu os dias quando já os diminui , volta a pacificar e satisfazer desta maneira todas as casas do Zodíaco .   Os grandes de Castela de cuja ordem era o valido não podiam conformar-se que , julgando-se eles por imediatos à Majestade , dentro de Espanha se achase que fosse todo por maior que eles .   Por esta razão iluminados de vários pretextos a troco de ver ao duque de Bragança seu igual , desejavam introduzi-lo nos lugares em que eles também desejavam introduzir-se .   Passou do pensamento à prática que aprovada do conde-duque em traje de lisonja procedeu a inveja .   Propôs-se em Conselho de Estado que pois a monarquia era hoje a mais opulenta de ocasiões que sujeitos , não era tempo de descultivar os que floresciam ; que anos havia durado o avô da Casa de Bragança já sobejo espanto para compor suas perturbações primeiras ; que o presente duque , por idade e suficiência , estava capaz de grandes ocupações que ocorriam , sendo justo não aumentar El-Rei o silêncio em que tinha aquela casa , ou a presunção ou o desprezo se escusasse do serviço por lhe fazer o jugo de vassalo , ou senão por lhe começar a satisfazer o mérito da obediência ; que o duque Dom João se achava com filho herdeiro , que assegurava a sua Casa , e pretensões propostas por seguridade de seu aumento pedia a razão fosse adimitido ao que os outros grandes da monarquia e El-Rei edificasse em sua pessoa um capitão , um criado e um ministro .   A esta prática se mostrou propício e obrigado o conde-duque , não se esquivando da censura de alguns que por seus próprios fins o denunciaram autor daquele suborno .   À proposta se seguiu consulta , cedeu à conformidade , votou-se que o duque Dom João de Bragança passasse ao governo de Milão e vigairaria de Itália cujos postos fazia mais reputáveis a guerra que se esperava certa com França e a paz que se ouvia incerta com Sabóia .   Os Catelães prontos a seguir a resolução de Alemanha , interessados pelos protectores na eleição do Rei dos Romanos , Veneza com os potentados de Itália não menos prontos que suspeitos a fomentar as novidades convenientes à sua conservação .   Ignorava o duque este negócio que o valido fechou em novo secreto por lhe não dar tempo à prevenção das escusas .   Chegou o dia do aviso tão artificiosamente despachado que só a Francisco de Sousa disse em Madrid o conde-duque tinha El-Rei feito mercê a seu senhor .   Foi largo e conseguinte o projecto que se seguiu a esta determinação , que enfim se revogou ; porque sendo conferida como mercê mostraram haver-se contradito o ditame real .   Afirmam contudo os políticos não ser sincera mas artificial a conformidade do pretexto e a escusa ; porque uma vez conhecido o ânimo de Bragança seria fácil de cair em outro mais barato modo de abatimento de que se satisfizesse melhor a emulação .   De tal sorte interpretou aquela temperança esta malícia .   Alguns criados do duque Dom João , sem discursar adiante do que ouviam , a título de receio da vingança temiam a escusa .   Ele o recebeu da mesma dificuldade , vivendo com tal harmonia que se saísse de sua casa era força despojar-se dos tesouros ou da grandeza.É copioso o Estado de Bragança em ofícios de fazenda e justiça cujas datas corriam como moeda do senhor aos vassalos e criados , tendo estes ofícios a consignação de seus estipêndios .   O resto se regulava conforme a casa dos reis antigos cujos criados gozavam tão poucas regalias pagas que antes parece se recebiam como sinal que prémio .   Dom Afonso V do nome , rei de Portugal , a quem chamaram o Africano , reduziu a singular concerto sua família que o segundo dito o Casto havia começado a polir rudemente .   Não sabemos de outro príncipe que aspirasse a majestade igual , entendendo Dom Afonso o número de seus criados tantos compreendesse a nobreza do Reino .   Desde então consiste a fidalguia dos portugueses em serem moradores da Casa de El-Rei com certas pagas de reais assentamentos , que eles dizem moradias .   Mas porque será acaso esta a primeira vez que saía a público a notícia de coisa tão grande , direi mais dela sem perder nem deslustrar a história .   Não tratando da nobreza virtual primitiva que mais se deve a Deus que aos príncipes , se não da política , quiseram os reis que todos os nobres fossem moradores de sua casa , dividindo em duas ordens a generalidade deles e delas cada uma em três graus sucessivos .   O primeiro grau de nobreza de primeira ordem se diz Moço fidalgo , com salário ténue , respectivo porém à antiguidade da família e esplendor da casa de que o fidalgo procede .   O segundo , com pouca vantagem , dizem Fidalgo escudeiro .   O terceiro e último , com maior acrescentamento Fidalgo cavaleiro , cujo alto foro representa , segundo antiga lei , haver sido o fidalgo armado cavaleiro em algum famoso acto militar .   A segunda ordem da nobreza corresponde aos próprios termos com pouca variedade , porque começando em escudeiro fidalgo passa a moço da câmara e sobe a cavaleiro fidalgo com moradias e aumentos constituídos .   A primeira ordem se confere generosamente a todos os fidalgos de sangue ilustre , em tal maneira que para gozar desta mercê basta se justifique dos pais a legitimidade que deste fim , com boa energia , se seguia o título deste acto comum a todos os nobres daquela hierarquia .   Valias e ocasiões puseram depois ( e ainda põem agora ) aos reis em necessidade de mandar escrever no livro de sua nobreza inferiores pessoas , ou das que a diferença dos fidalgos antigos são chamados fidalgos nos livros de El-Rei .   A segunda ordem , se não é comum , é possível a qualquer homem bom da República quando é benemérito do serviço do príncipe .   Ambas porém ornadas de maiores ou menores privilégios , segundo os graus de cada qual , cuja lembrança não se guarda nos arquivos reais , se não em próprios diplomáticos ou alvarás , que cada qual guarda consigo e passa aos sucessores .   A primeira prerrogativa de constituir nobres foi somente atributo da regalia , depois se derivou em privilégios a príncipes e infantes .   Todos podiam ordenar os fidalgos de sua casa que El-Rei depois confirmava .   Na Real conseguiu Bragança a própria faculdade depois que o duque Dom Jaime se arrojou a preeminências de príncipe herdeiro .   Porém como uns e outros foros fossem assistidos de tão certos interesses era certo que se o duque de Bragança descompassasse seu movimento , conformando-se com a jornada de Itália , apenas tinha criado que pudesse segui-lo ; nem o Estado réditos convenientes para sustentar as próprias expensas e fausto decente quanto mais o trato soberano .   Não procedia de pobreza ou empenho em que os duques se achassem ; mas por ser superior o número da família que muitas vezes passou de seiscentos criados , muitos de grandeza e qualidade conhecida de seus senhores , por obrigação de sangue e memória dos antepassados .   João Botero , não ardiloso mas desinformado , nas suas Relações , diz que a Casa de Bragança possui em Portugal a terceira parte .   Se a verdadeira glória se pudesse firmar na opinião falsa , mais devedores lhe foram aqueles duques que aqueles reis .   Todos deixou agravados aos duques , com a incerta grandeza , aos reis com a errada direcção .   Forma-se o Estado de Bragança de dois ducados , três marquesados , três condados e vários senhorios .   Neles uma cidade , trinta vilas , cento e dezoito lugares , quarenta e três comendas ; dois mil e quinhentos ofícios , mil e oitocentos benefícios , vinte e três mil vassalos , com cento e dezanove mil cruzados de património .   Conserva-se em sua esfera esta grandeza sucessiva de sorte que cegou os olhos da emulação .   Sabe-se contudo que o Sol se ajunta com os raios em um côncavo vidro , fere tão eficazmente que acende fogo se os dilata .   Pelo plano de um orbe logo perde a actividade .   O mesmo em saindo do lugar onde teve princípio se torna em fumo brevemente .   Todo o príncipe que quiser perpetuar a reputação perpetui-se na Pátria .   Por isso chamam celeste àquele pássaro que não deixa o ar , senão depois de morto .   E , como afirmam os filósofos , no centro , nenhum elemento é grave .   A monarquia de Espanha cuja pintura começou a urdir Fernando , para tecer Carlos seu neto , para que a vestisse o segundo Filipe , já não chegou inteira ao terceiro e veio rota ao quarto .   Este príncipe , por discórdia dos fados , sendo um dos mais perfeitos do mundo , veio a ser um dos mais gravados nele .   A Coroa de França , por visinha contrária e por grande émula , opôs suas armas à potência e felicidade espanhola que na balança da fortuna contrapesada fez vários termos de infaustos acidentes .   Os turcos , não fechados nas portas do Helesponto , saíram de Trácia a amedrontar ao Poente açoutando com seus remos as costas da Citia , Corinto , Dalmácia , Calábria e Sicília .   Os corsários de Argel , com repetidos roubos , infestavam o Mediterrâneo e portos nacionais .   Todo o oceano erravam as armadas do Norte , quando França despregando as bandeiras pelos Países Baixos e pela Baixa Navarra deu princípio , vigor e forma à resolução de seus exércitos , uns dizem que agressores , outros que vingativos .   Então Espanha , ainda mais ameaçada que ofendida , experimentou e fez experimentar a favor dos golpes , uma guerra tão crua como se houvesse de ser menos porfiosa .   Poucas semelhantes viram os tempos .   Começou no ano de 1634 e vai ainda em aumento a febre desta indignação no ano de 1650 , em que escrevemos .   Se na mão dos príncipes estivera o fim da guerra , como esta o princípio , poucos aconselharam o sofrimento às majestades ; porém porque dos princípios voluntários sucedem meios violentos e fins incertos , há quem diga que a guerra somente se deve fazer por remédio das coisas que não têm remédio .   FIM DO SEGUNDO LIVRO Notória é a declinação que padecia Espanha e censurada dos príncipes da Europa pela confusão do Governo do conde-duque .   Não havia político que não se admirasse de ver que El-Rei Filipe IV admitia conselho fora da conservação do duque de Bragança .   Portugal , pelo claro manifesto de sentir o reino a sua falta , vendo que o dano ia crescendo de sorte que ameaçava a cabeça da monarquia , acudiram à indução dos novos tributos que , segundo as vontades estavam dispostas , não se sabe se primeiro se estabeleceram ou se se aprovaram .   Não é o vulgo aquele corpo cuja saúde consinta experiências de formas extravagantes , que usadas , se as não repulsa a soberba da união , perecem na desigualdade .   Começou em Évora a prática desta novidade .   É cidade opulenta , antiga , e nobre da Lusitânia .   Foi teatro de militares e pacíficas maravilhas .   Das primeiras conserva ainda sinais ; e das segundas realidades .   O vulgo amante da liberdade , jamais disputa qual lhe convém .   A primeira é a mais lícita , a mais justificada , a mais próxima .   Após daquela esperança correu o povo de Évora , com bárbaro movimento , reputarem-se em criminosos excessos donde menor era a sedição .   Inficionou seu contágio os lugares daquela província de Alentejo , que Trastagana nomeavam os romanos .   Assim é poderoso o exemplo dos maiores : muitos deles amavam o repouso e não temiam o tributo , ou por altivos ou isentos .   Os mais , por tão ínfimos , que a miséria os mantinha seguros .   Mas é antigo certame da República festejar ou sentir todos de uma maneira , o benefício e a injúria dos maiores .   Porque são infinitos os ignorantes que vivem com o juízo alheio .   Houve quem dissesse que se Évora estivesse mais perto de El-Rei e mais longe do duque não se mostrara tão briosa contra a conveniência real .   Primeiro divisou estes favores o temor que a malícia os inculcasse .   Diogo Soares , ministro da Pena , grande português , assistia em Madrid e tinha a graça do valido .   Disse em público " que El-Rei não seria senhor de Portugal enquanto a praça de Vila Viçosa se não tornasse um prado sempre verde " .   Temia o séquito do duque Dom João ; predizia o inconveniente e apontava o remédio .   O conde-duque reconheceu logo o perigo que propôs evitar por aquele modo que alguns capitães abriram primeiro as portas da cidade ao inimigo , armando-se de confiança contra a desconfiança .   Receando como estava o Reino resignado na vontade do duque , intentou fazê-lo suspeitoso ao povo com públicos sinais de inconfidências .   Porém os portugueses soberbos na inteira obstinação do seu propósito interpretaram facilmente o temor e o artifício .   Porém força nem destreza requer um cordel delicado para ser roto , quando obra por si somente .   Mas , juntando-se-lhes outros , chegam a fazer aumento inseparável , sendo cada fio fraco e débil .   Aquele magistrado romano que levava ante si as fauces levantadas , denotava o rigor da reputação .   Donde muitas varas subtis , estando unidas , são o melhor símbolo da potestade .   Os grandes que a princípio , desprezando o primeiro movimento popular , já o respeitavam ; os que em secreto não aprovaram , em público não contradisseram .   Foi fama que as maiores casas de Évora capitularam com o Povo que , de melhor vontade , recebeu sua obediência que seu aplauso .   Axioma é dos reis que me amem , por escusar , que me temam .   O Povo sempre deseja ser antes temido que amado , porque nas vivas acções que empreende obra o medo mais diligente que o respeito .   Não direi qual era o número de vozes e que diferença havia nelas : se as que pediam liberdade , se remédio .   Mas como nem os vassalos esperavam segui-la , senão à custa do sangue , nem o príncipe sem eles se determinava na emenda .   Foi esta a primeira vez que o valido castelhano viu de parte a Carranca da Fortuna .   Todos os passados acidentes da monarquia se padeceram nas províncias estranhas , digo , externas .   Os quais , posto que grandes , diminuía , ou levantava os raios sua distância .   Temiam os ministros que dos rebeldes humores que Portugal indicava , se gerasse um cancro junto do coração da monarquia , procuravam por essa causa a sua cura com igual destreza a seu perigo .   São de difícil remédio aqueles males , os quais com a aspereza ou brandura das mezinhas se agravam de uma mesma maneira .   A uns pareceu se devia dissimular com aqueles povos inquietos , até melhor tempo , a troco de não confessar às nações da monarquia se se achava nela alguma tão ousada ; outros entenderam que com a nova do erro convinha chegasse a do castigo .   Ambos estes remédios usou o conde-duque , mas por modos que a ambos fez perder a virtude ; porque , enleado entre a clemência e a vingança , ameaçou quando era tempo de perdoar ; e perdoou quando era tempo de punir .   Misturaram-se imprudentes as armas e as negociações ; estas paravam ao estrondo daquelas e os portugueses na tardança conheciam até donde podiam chegar sem temor ou ousadia .   Ao duque de Bragança ocorriam diversas matérias de Estado ; a primeira a sua conservação porque para acudir a qualquer parte onde a fortuna o chamasse convinha estar isento da suspeita .   Com tal ânimo elegeu e abraçou todos os meios de justificação ; afectou socorro , digo afectou do novo ânimo dos homens , que se pudesse ser conviria que os próprios que padecessem os ignorantes .   Isto pode ser todas as vezes que o Sábio antes reserve que eleja as acções contingentes ; não se esperdiça aquele propósito que no coração está depositado , nem o que se dilata se reprova .   Tais e tão eficazes foram as demonstrações do duque Dom João que , ou não apetecia o ceptro , ou não crera .   E ele mesmo não só por sorte ou prudência , foi o primeiro dissuadido daquele alto desejo ; e muitos que já pretendiam sacrificar-se com o obséquio da Pátria desmaiaram à vista da inteireza do mais interessado.Para que o servo ponha a vida pelo senhor é necessário persuadir-se que tem senhor que porá a vida pelo servo .   O falcão , nos seus giros nos ares , são regulados pelos passos do seu senhor na terra , obrigado dos voos e da carreira não se nega para maiores voos .   Não viu jamais a natureza alguma ave ( e menos a arte ) tão resoluta , que desamparada do caçador saia da alcândora a fazer presas para ele .   El-Rei Dom Filipe , dando crédito a seus conselheiros , se conformou com a satisfação da Casa de Bragança ; e segurando com baratos favores sua conformidade .   É desapiedada a pena que se introduz a tentar o coração dos príncipes , impondo com outras transferências a malícia dos autores nas acções .   Então foi o duque encarregado da moderação dos lugares , e de seus delinquentes , porque , suposta sua autoridade e seu nome , seria instrumento e fiador de perdão aos culpados .   Uma grave doença o havia por muito tempo apartado dos olhos do povo .   Este mal lhe impetrou a vida logo e a Coroa depois ; porque , sem dúvida , vendo-o presente , benigno e forte , como lhe parecia , se ajustaram os sediciosos a sonar a voz de seu nome .   Nunca o fogo do relâmpago é tão eficaz como a do raio .   Estava Deus querendo aliviar aos povos castelhanos e portugueses do raio que lhes tinha preparado o aviso desta alteração que parou em fácil concórdia a troco de leve castigo .   Quase por este tempo , com louvável apetite , chamou o conde-duque de Itália a Espanha o marquês Virgílio Malvesi , então celebrado pelo melhor político de Itália , cuja reputação procedia antes dos seus escritos que de suas acções .   O conde-duque se fundava nele , qual se entre as flores de vistosa eloquência talvez se não dissimulasse o veneno do artifício .   Esta vez se conheceu mais a diversíssima afinidade que no ânimo dos homens tem as obras com as palavras .   Entre as máximas que este político introduziu ao valido foi uma não ajudada mais da natureza que da fortuna , aquela que ensina a distinguir nos ofícios assim as matérias como as inclinações , provando com a Filosofia que um acto não pode compreender duas qualidades incompatíveis ; porque a qualidade quente se há-de extinguir primeiro que a fria se introduza .   A esta causa se arguia que o governo das armas e da República eram de qualidade opostas convinha se encomendassem a diferentes sujeitos , como se no governo de dois não houvesse mais contradição pelo número que pela disparidade .   Custou erros o desengano poucas vezes aceito dos espíritos de grande eficácia .   Viu Itália o marquês de Laganhez armado e Dom Francisco de Melo arrastando a toga ; depois Milão o cardeal Triblucio que empunhava a espada , velho e sagrado , obrigado do conde de Servilla mancebo e galhardo , interpretando os foros do município .   Assim Flandres , depois , entre o marquês de Castelo Rodrigo e o duque Saja Celominé .   Não a esta incitação mas a este conceito que como se bem logrado foi o concelho aos casos próprios , ordenou El-Rei pelo valido que o duque de Bragança viesse governar as armas do reino de cuja polícia só tratasse a princesa de Mântua .   Dos que menos censuraram esta acção foi julgada por leve , de outros por maliciosa .   Mais me confirmo com haver sido casual .   Porém , como no céu não se vêem sinais que não interpretem os noticiosos , assim nos príncipes se reputam por de grande providência os mais descuidados movimentos .   Saibam aqueles observadores da fortuna que também correm acaso as estrelas .   Seguiam a eleição do duque grande tropel de inconveniências ( nunca sem dilúvio se encontram os maiores luminares ) , mas o conde-duque que insensivelmente traçava um labirinto , achou modos de sentir que concertassem ou a razão ou a vaidade do Bragança , com o respeito que se devia a quem ocupava o lugar soberano .   É fama que na última visitação feita pelo duque à princesa sobre a tacha das preeminências que de Madrid veio feita , lançaram afectuoso contraponto os dependentes de ambos .   Dom Lourenço de Sousa , capitão da Guarda Real , que servia com a princesa com zelo ( se indiscreto ) constante , apartou a cadeira que estava posta ao duque , atrasando-a um passo , em que logo , com mais resolução que modéstia , a melhorou Tomé de Sousa , filho do vedor que fora da Casa de Bragança .   Ambas as acções tiveram depois a sua devida consequência , àquele de desgraça , a este de prémio .   Obrigaram a grande cuidado as armas de França em terra e mar , por se oporem aquele ano doze exércitos contra o poder de Espanha ; mas Portugal acrescentando o esforço de seis mil homens pagos a sua defensa ordinária , se foi dos ameaçados não foi dos referidos .   É a história uma criatura proporcional de rigorosa simetria ; sua alma , a verdade , seu corpo , a narração , a cabeça , o herói de que se escreve , braços , os episódios que dela tem dependência ; e como fora monstruosa a pessoa em quem faltasse alguma destas partes é grande defeito para a história onde elas faltam .   Por esta causa , em benefício de sua compostura , será além de força obrigação recorrer ao progresso de alguns estranhos acidentes que não só adornam mas explicam , manifestando a origem dos casos propínquos a referir-se , não porque o tirador destro que faz a seta no arco procure atrasar seu curso , quanto mais a puxar atrás no tiro se adianta .   Corria já de sessenta anos entre os portugueses uma opinião ou seita civil que a muitos teve crédulos em que vivia peregrinando pelo mundo El-Rei Dom Sebastião .   Estes eram com nome alegre os amados sebastianistas .   Estendeu-se não só aos antigos vassalos , mas se deduziu a filhos e netos cujo engano compreendia homens virtuosos e sábios .   Muitos destes filósofos , perfilhando ao entendimento os erros da virtude , fundavam na Escritura e nas letras sua esperança , interpretando-as de Esdras , Daniel , Ezequiel , Isaías , lugares do Apocalipse em favor do seu encoberto .   Explicaram nele algum oráculo da Sibila , não poucos de Santo Isidoro e do abade Joaquim .   Porém deu nova luz à sua cegueira os escritos apócrifos , ou sejam verdadeiros , de um homem dito Bandarra , de virtude incógnita , crassa ignorância , sangue suspeitoso , porém de longos tempos havido por vaticinante .   Preferiram a todo o discurso suas quimeras ; e desarmado o tempo daquela poderosa chave com que abre e descobre todos os humanos segredos , quiseram que , apesar seu , por tantos anos estivesse encerrado .   Foi tão notável a opinião e deu tanto que entender ao mundo , que não será ocioso trabalho manifestar-lhe sua origem .   Dom Diogo de Sousa , velho e prudente capitão , foi encarregado do governo da frota real em que El-Rei Dom Sebastião passou , com duas mil velas , dizem alguns , de Portugal , afirmam que contra a ordem pública de El-Rei que era que três dias o esperasse .   De outra parte a disciplina militar requeria não maior demora no porto por salvação das relíquias do exército.Dizem que admoestado Dom Diogo à detença de alguns grandes , respondera que ele estava certo de que não tinha que esperar já nas praias da Barbaria .   Até aqui chega o verdadeiro caso ; mas degenerou logo a fama dele , inserindo-se fábulas a que a verdade do sucesso deu crédito como a ocasião .   Disseram que de noite recebera Dom Diogo o general em seu navio a sete pessoas que , em grande segredo , se lhe descobriram e fizeram levantar ; que era El-Rei Dom Sebastião e alguns validos em que mais o pejo que a mágoa da perda havia impresso tal resolução que , sem novo ceptro não tornaria a assentar-se no trono que deixara .   Mas aquele capitão , enquanto viveu , afirmou sempre sua resposta demonstrando que a certeza da morte de El-Rei fora a principal ordem com que desamparara a empresa .   Este caso vestido de tantas ficções , como cada dia lhe acomodavam seus sequazes , os proveu por tantos anos de mistério para dilatarem seu delibério .   A muitos servia de pretexto o exercício de suas paixões ; e como então era grande o número dos descontentes , por consequência se aumentava a dos sebastianistas , como se não fosse ímpia medicina aquela que para curar os interesses particulares descompõe os comuns .   O mérito e a virtude envergonhados haviam fugido da República ; em seu lugar pesavam as praças e não se dominava o Capitólio sem o interesse , com vício .   Não viu o mundo idade tanto de ouro e de ferro .   Os mais sábios , suspensos da glória do silêncio , se lhe entregavam , para que de um voo subissem a imortalidade melhor que Ganimedes sobre as asas de Júpiter Aquilino .   Outros inutilmente com fraquíssimos braços opostos à corrente da adversidade da pátria , procuravam rompê-la , ao menos para salvar-se .   Difícil é nestes tempos dar regras a obrigação do verdadeiro repúblico .   Ver arder Roma e ajudar o incêndio , tirania é que Nero não quis repartir com outro bárbaro .   Contentar-se de não ser cúmplice do estrago quem devia ser autor dos remédios é confirmar as obras do tirano e oferecer e lançar no fogo que se não apaga com uma só vida , parece desesperação em vez de zelo .   Tantas e mais diferenças de ânimos concorriam em Portugal estes dias ; muitos solicitavam seus danos , os mais o ocasionavam , os menos o preveniam .   Depois que os povos transferiram em os príncipes a acção de seu domínio a troco da sua conservação , só para se livrar de que eles tornassem a cuidar dela se deram os príncipes por inteiramente entregados da República .   Concederam os homens livres no pago da sujeição pelo benefício da paz , justiça e defensa .   Porém se do mesmo a quem se sujeitaram para eles compadece na discórdia , iniquidade e dano ; qual a razão lhe evitasse tornem a investir a liberdade natural que é serva da natural conservação .   A santíssima lei da natureza obriga ao homem à sua própria guarda , foi havida e é tesouro do céu que lhe entregou a providência de que lhe deu a razão livre .   É a lei civil oposta à natural quando os direitos reciprocamente se perseguem .   Agora arrependidos e mal lembrados alguns príncipes fizeram crime aos vassalos do uso da razão .   Ela pede emenda , aos racionais que se emendem com o cuidado próprio com que são governados , mas os príncipes , interpretando este preceito , julgam por usurpadores da República todos aqueles que em si recolhem o poder que eles enjeitam , ou esperdiçam .   Entre os mais que em Portugal viviam queixosos , juntaram em uma vontade , à semelhança das fortunas , alguns fidalgos de melhor qualidade no sangue que na sorte .   Entre estes , o primeiro por anos Dom Miguel de Almeida , descendente dos antigos condes de Abranches .   Perigou Dom Afonso que era de larga idade que sem ocasião pública havia passado , e entre os que viviam naquele tempo , o mais prático da corte antiga dos portugueses cujos últimos reis servira no Paço , nos anos da puerícia .   Dom Antão de Almada só nos avós inferior a este .   Pedro de Mendonça de semelhantes qualidades .   António de Saldanha , igual aos outros , com maior cabedal de serviços militares .   Dom João Pereira , ilustre sacerdote .   Dom António Mascarenhas , maior que todos no descontentamento .   Nenhum havia provado a delícia do mando , em a maior razão de apetecê-lo .   Olhavam a muitos ocupados na administração pública e se julgavam mais dignos , se ascendia ardentíssimo fogo em seus ânimos contra os conselheiros de El-Rei , e por consequência ao valido e ao príncipe .   Os homens que se não podem vingar dos astros celestes , se é certo que eles infundem nossas infelicidades , tornam-se facilmente contra os ministros ; porque são astros humanos e tão capazes de exercitar o ódio como o de padecer a vingança .   Quando os reis levantavam os melhores da República a seus mais altos postos toda a República se satisfaz .   Os prudentes por verem exercitada a prudência , os bons por verem premiada a virtude , os vãos porque estimando-se em muito se têm por uns daqueles .   Ao contrário se fora esperdício e não crime entregarem os magistrados os ter em ruína .   Mas é péssima a consequência , dar ousadia aos mais , vendo a outros engrandecidos .   Padece o príncipe que destes se cerca por mais justificado que se mostre .   Aquele certo perigo de que fugiu Diógenes no certame dos tiros às censuras e detracções que se tiram a estes não sem providências , fazendo ordinário aos príncipes que se acompanham de pessoas interiores ao aplauso comum .   Descontentava-se a nobreza de Portugal do Governo presente porque dois ministros ambos árcades em sangue um só interesse e espírito haviam usurpado o mando universal do reino de Portugal Miguel de Vasconcelos ; o de Castela Diogo Soares .   O primeiro a secretarizar-se ao Governo ; o segundo ao Conselho .   Não julgo ou descrevo algum que nem o requer a história que em memórias e manifestos tem assaz inculcado seus nomes edificando as gentes da Europa .   Estas eram as pedras do escândalo público cultivado por seu contínuo desprezo aos que das alturas do ar olharem o plano da terra , lhe pareceram átomos os gigantes .   Não faltaram subtis políticos que observassem consigo , antes em arte , que a soberba a está a severidade daqueles ministros .   O interesse como Proteu muda de formas , segundo lhe compete .   É tal o mundo destes veniais que sem a modéstia do gesto pede a paga .   Outros mais sublimes , vivendo em perpétua melancolia para os pretendentes , vendem primeiro a graça , depois o favor .   Consolavam em princípio suas queixas os ofendidos , com a distantíssima esperança da melhora dos tempos .   Como se sendo sempre um mundo , um homem ficasse a emenda a cargo de outra coisa que não há .   Começou na prática dos sebastianistas a decente ocasião aos congressos destes malcontentes ; de tal sorte ficou cisma para o fim determinado que quanto mais desprezada aquela doutrina tanto mais foi menos suspeitosa .   Não disputando em suas juntas de qualificar opiniões só porque depois de introduzida seria fácil qualificá-la , tratavam de introduzi-la sem ver quanto de lícito nos fica , ou quando vinha crível de servir-nos este encoberto prometido .   Este tardar depois de nós sacrificados com a manifestação ao perigo que devemos fazer , será caso lícito casar com o nosso príncipe nossa República , ou entregá-la como adúltera ao esposo .   Assim discorriam , assim temeram largos anos , sem que da prática se passasse jamais ao efeito .   Disseram os poetas que seu Sezifo carregado de um imenso penhasco sempre subia por outro donde jamais chegava .   Assim os negócios árduos no ânimo do homem não são somente aquele monte que carrega àquele que sobe .   Contavam depois os observadores do Estado já perdidas quatro ocasiões , onde o Reino pudera quebrar as cadeias da violência .   A primeira no Capítulo de Tomar , quando ao primeiro Dom Filipe se entregou a guarda de suas chaves .   A segunda entrando em Lisboa todo o tesouro do novo mundo , a cargo do marquês de Montes Claros .   A terceira fazendo corte em sua cidade Dom Filipe II , com a maior parte da família real .   A quarta poucos anos antecedentes ao tempo que ministros castelhanos , entre os quais o mais ocasionado Dom Fernando de Toledo , mestre-de-campo-general de seus presídios , concentraram entre si o ódio popular de seus réus e depois de sua fúria até geral dos excessos.Outra mais é esta ( então os queixosos ) : Dom Duarte , príncipe da Casa de Bragança , neto dos nossos reis , se acha agora entre nós , vindo de Germânia , e quem negará que a Providência o levou insensivelmente a estudar , naqueles exércitos , nossa defensa .   Tínhamos Reino , tínhamos príncipe , tínhamos capitão , tínhamos causa , agora que nos falta ? A este modo fora tentado Dom Duarte , reduzindo-se segunda vez a Alemanha ; porque acharam , não sem política , que as empresas grandes mais se devem obrar pelos homens de mediana fortuna que pelos engrandecidos ; por ventura assim o choraram os Epites na caída da Epopeia , quando só sinalaram por heróico o varão que por si mesmo desprezava o diadema ; não o príncipe , que floresceu com iguais triunfos .   Dom Duarte que se achava sem esperança , ou motivo de tão grande empresa quanto mais conheceu o animo dos que lha insinuaram pôs mais artifício em mostrar que os não entendia.Saiu logo do Reino , chamado do imperador Dom Fernando , com o regimento da banda negra sobre o posto que o esperava de sargento-mor de batalha , onde se empregam príncipes do Império .   Voou , caminhando fora de tempo , à maneira que a garça se despede do laço do caçador em que havia topado .   Àqueles congregados , não sei como lhe chamaremos , se zelosos ou atrevidos .   Agora , vendo o duque Dom João , armado e vizinho , que por causa do seu exercício existia em Almada a quem só o Tejo divide de Lisboa , diziam entre si , pois esperamos sem falta falar às escuras , nossa miséria não consente mais paciência .   Se este é oprimido , Deus ajudará nossas obras ; se outro , no-lo dirá pela língua dos sucessos .   A providência se guardou outro , cedo colocará suas obras sobre nossos intentos ; basta que obremos justificados se nos desamparar a sorte , fique-nos sempre a justiça .   Será menos custosa a contingência .   Copiosos volumes informaram a Europa .   Persuadiram indiferentes , conformaram amigos e confundiram émulos , assim na justificação como com o progresso deste grande negócio .   Tantas razões indesculparam se antes o supusesse que referisse ; mas por ser a principal acção do sujeito de quem escrevo , desproporcionada temperança seria , e ainda injurioso , ofício cronizar o menos .   À maneira do antigo Bizâncio , glória e injúria dos famosos Constantinos , que o Helesponto divide da pequena Gálata , o Tejo interposto faz divisão da Grão Lisboa e Almada vila breve , situada , dizem que pelos Anglos , com o nome de Vemadel , na ourela meridional do mesmo rio .   Foi costume dos duques de Bragança , depois de mudarem a Vila Viçosa sua assistência , quando convinha acudir à Corte de Lisboa , alojarem-se em Almada , quase como em bairro da Corte onde chegavam menos confusos os acidentes dela .   O duque Dom João , havendo de fazer jornada a exercitar o mundo das armas do reino , veio à imitação de seus passados , vencendo maiores inconvenientes , quanto excede a pessoa pública a particular posto que grande .   Acomodou em Almada seu assento .   Aqui fundou a negociação dos descontentes sua maior esperança , porque vendo e tratando ao duque , mais facilmente que em outra ocasião , houve muitas de lhe tentar o ânimo e suficiência .   Pudera sua observância ser de grande perigo , se acaso foram outros os que observassem , porém como a indestreza era recíproca , nem ele penetrou quanto faltava nos súbditos , nem eles quanto no senhor não achavam .   É verdade que como só aspirassem a príncipe natural , nessa só condição punham os olhos por amor , experiência ou engano , era consequência infalível de ser rei português e ser perfeito .   Dizem que por coroa de um largo discurso das misérias que o Reino padecia , se introduziu a prática do remédio , donde todos os circunstantes eram os três principais cabeças da facção da liberdade , não recearam dizer ao duque quanto em consciência lhe tocava tornar pela restauração de Portugal .   Dom João , com algum artifício , os ouvia , qualificando o queixume com o zelo e amor da Pátria , mais como filho dela e a chegou a pôr a caminho até penetrar os fins de todos os segredos , promessas e esperanças dos interessados .   Eles , da mesma sorte , por fazerem o seu pouco uso cúmplice de seus intentos , nenhuns lhe recatavam , persuadidos que nestas matérias não há atenção que não seja contentamento .   Estes actos muitas vezes repetidos e por muitos foram as primeiras alvíssaras do bom sucesso .   Então , com louvável prudência se fez pausa .   Julgando que os corações não podiam ser vistos em melhor maneira , já agora conferiam , só faltava dispor a obra , pois nos desenhos dela estavam conformes .   Tinha por este tempo os negócios de Bragança a seu cargo , em Lisboa , com título de agente João Pinto Ribeiro , professor de Direito , homem erudito com infelicidades como mostram seus apensos escritos em Haia .   ( Amava ) ao Senhor e não menos ao Reino em cujo obséquio foi o primeiro assunto que fez público um discurso contra os portugueses que por nenhuma esperança serviram coroa castelhana .   Confesso nos opusemos a esse seu parecer , como a outros que depois com maior autoridade era tomada do tempo que a razão estampou contra a proeminência das armas ; contudo , em parte , o confessamos mestre por ouvirmos dele na Academia que chamaram Augusta a explicação do Sepetriácio Tertuliano , livro alto que ele bem penetrava .   Como João Pinto , por ocasião dos negócios que manejava fosse escutado de grandes ministros , era a esta causa conhecida dos maiores .   Seu zelo também não ignorado .   Tanta consideração o habilitava por idóneo instrumento , não só a lembranças e rogos , mas também as advertências que se continuaram ao duque , o qual não desagradado do mais proporcionado , respondia por sua intervenção tão formalmente que os interessados conheceram bem o acerto da sua eleição por ser constante entre os artífices que os metais soberanos , lenhos ilustres , com nenhum outro material se lavram e pulem tão bem como com suas próprias partes .   Fácil e seguro , mas sempre recatado , já o comércio entre Vila Viçosa e Lisboa , houve lugar de que se tratasse com clareza pertencente a tão grande causa .   Pedro de Mendonça Furtado , senhor de Mourão e da Casa de Bragança não só amigo mas conjunto , foi enviado para que distintamente oferecesse o Reino ao duque .   Levava memória dos parciais já muitos e grandes ; e o que mais era certeza , de que o Povo seguiria sua voz com lágrimas e ostentosas promessas de vidas e fazendas que uns e outros constantemente se ofereciam sacrificarem em obséquio de príncipe natural e recuperação da liberdade portuguesa .   Mais vezes se viu no mundo que os príncipes desprezassem as Coroas que possuíam que não aceitar as oferecidas .   Porém , sobre que seja este comum costume dos humanos , aqui parece não interesse , sendo diversa a glória que só traz consigo o nome de Rei só pela alta divindade que pela forçosa obrigação .   Não se ofenderam os homens fazer deuses aqueles que tantas vezes os quis persuadir a lisonja ; porque quanto mentiu a adulação diante de Alexandre , que os influía , desmentiu logo a seta que o molestava ; porém como o coração do homem seja altivo e estranho da nobreza da alma , coisa natural parece que pois se não pode fazer divino , nunca se escusa de soberano .   Tal é a observação de outras morais que opulentas concorrem a causa física desta apetência a aceitação e as causas que todos atribuem à sublimidade quando a fortuna lha apresenta .   Foi fama que Dom João vacilara à vista da oferta e que de fora contemporizaram aquela temperança com que antes havia ajustado .   Dizem histórias que desta perplexidade o resolvera a duquesa sua mulher , persuadindo-o que consentisse na vontade do Reino .   Nem nego nem afirmo esta acção , sendo certo que não é novo nos homens desamparar pelo conselho das mulheres o próprio ditame ; e sendo as varonis acções desta princesa , confirmaram se devia a ela o valor para que estoutra sem disposição se lhe adjudicasse .   Achava-se a parcialidade com número de quarenta nobres da primeira ordem mais firmes que úteis ao fim proposto ; porém quanto se avizinha à execução , tanto se enfraquecia o segredo com que ela se dificultava .   Viam-se poucos os resolutos comparados com os indiferentes ; menos ainda se os contrários se equiparassem e não por se livrarem de um tão grande perigo davam em outro maior ; porque se não fosse o preço do segredo não tinham prémio com que comprar novos sequazes .   O qual preço a uns seria de valor , a outros de vitupério , sendo a todos de risco .   Vimos , contra o costume da natureza , o secreto reverenciado de muitos .   Ou porque todos eram interessados e lhe convinha ; ou porque o destino enfraqueceu aquela vez a malícia , servindo-se como costuma de impossíveis em seu domínio fáceis .   Contudo eu perguntara a Platão e a Aristóteles porque razão o segredo se guarda melhor em muitos que em poucos , como aqui , com outras acções notáveis , foi observado ; mas , enquanto os filósofos não respondem , tenho opinião que o segredo em poucos a essa causa forceja contra os curtos termos que o compreendem , como faz o rio apertado dos montes próximos e robustos ; porém quando a causa oculta se estende a muitos , já não contente com a opressão , pois cada coisa tem sua esfera determinada e nenhuma imensa , quase como a água derramada no campo que , em molhando o que pode alcançar , pára e não discorre porque não apetece mais largueza .   Excedeu toda a credulidade os progressos deste segredo em que se fundou a glória do sucesso .   Determinado o dia considerado o modo da obra , todos os acidentes a contradiziam , que a alguns foi motivo de inconstância disfarçada nos trajes que costuma usurpar da prudência .   Viu-se em outros vontade animosa de vinganças particulares .   Assinava-se a morte aos inimigos com pouca mais causa que a ocasião .   Porém os advertidos disseram que nas aras da sagrada liberdade se não sacrificaria outro animal que o tirano .   A todos pareceu devia morrer Miguel de Vasconcelos , secretário e valido , universalmente odiado e odioso por muitas causas , porque , derrubando em seu ministro a estátua do príncipe , faziam o delito incapaz de reconciliação com que se certificavam de arrependimento temerosos , ( davam ) satisfação ao Povo , dando-lhe a beber o sangue daquele que lho bebia , amedrontavam aos menores confidentes de Castela , vendo-se atreveram ao mais alto , e quando menos ( prorromperam ) se não ficarmos com príncipe ficaremos sem flagelo .   Junto o dia memorável que foi o primeiro de Dezembro , sábado , já com grande aclamação de mistério , tiveram a antonomásia dos dias do ano da saúde universal de 1640 .   Às nove horas da manhã , entrando no Paço Real os parciais , pronunciaram duas altas sentenças ao povo português e à monarquia espanhola .   Foi Dom Miguel de Almeida , velho de oitenta anos , quando desembainhando tremulamente a espada disse : - Valerosos Lusitanos : viva El-Rei Dom João o quarto de Portugal , até agora duque de Bragança .   Viva ! Morra El-Rei de Castela que nos arrebatou a liberdade ! A este tempo foram , com pouca resistência , superadas as guardas castelhanas e tudescas , reclusa a princesa regente em seus aposentos próprios ; os do secretário inadvertido logo entrados ; ele morto , morte de golpe de bala que se entende lhe disparou Dom João de Sá , filho do conde camareiro-mor , que adiantado aos outros não receava o perigo .   A morte foi crua , a vingança bárbara , e contudo maior o espanto que o escarmento , porque , sendo tão antigo no mundo o ferro como a tirania , não vemos que sobejando tragédias faltem tiranias .   Discorria pela grande Lisboa a nova voz que denunciava o novo príncipe , sua inteligência causava vários efeitos ; uns ânimos inflamava no amor da Pátria e alvoroçada liberdade , outros no ódio de seus autores .   Não debalde , disseram os antigos , nasceram de um mesmo parto estes dois afectos dominadores do mundo .   Assim também vemos que pelas várias disposições dos objectos um mesmo sol endurece o barro e derrete a cera .   Dom Álvaro de Abranches , a cavalo , com a bandeira da cidade , discorreu por ela .   Muitos dos parciais armados o acompanhavam , sem que alguma outra palavra ou movimento se opusesse .   Conhece-se logo que as obras de Deus quanto de mais débeis instrumentos se servem mais felizmente correspondem .   Em duas horas a cidade , em sete dias o Reino , e em mais seis meses as conquistas mudaram senhorio .   Sem dúvida faltou resistência .   Sessenta anos de domínio castelhano , exercitado de três príncipes , se esqueceu em um instante .   Entregaram-se os povos , não sem maravilha , a um Senhor que os visinhos jamais tinham visto , nem ouvido quiçá os distantes .   Gloriai-vos Portugueses de que não há visto o mundo outra nação restaurada por semelhantes passos .   Pessoas particulares sem participação de algum príncipe , sem socorros premeditados de outras partes .   O Reino cingido de seu agressor , sem outra vizinhança de que poder valer-se , seguro com treze presídios , em outras tantas fortalezas , conquistas distantes , governadas por ministros obrigados aos benefícios do príncipe presente , e o admirável sucesso que tudo se conformasse de sorte que , entre o aceno e a execução , entre o aviso e a obediência , não houvesse intervalo .   Ó admirável sucesso ! Logo se abraçou a paz e a justiça e o furor de tantos não custou a vida de um só , ficando no mesmo dia a República tão serena como se debaixo daquele mesmo império houvesse vivido sempre .   Alguns interpretaram feliz o repouso .   Não se estranha , diziam , o novo principado , porque não é novo de pais e avós .   Vassalos somos deste rei e de seus antepassados .   Os ministros castelhanos de política e guerra foram postos em custódia competente , melhor tratados do que se esperava de gente tumultuosa .   Aos mais oprimia grão temor que se regulasse pelo mérito no perigo , não fora grande sendo certo que o Reino se achava mais ofendido da ambição dos naturais que da soberba dos estranhos , não faltando esta ou aquela .   O duque avisado por instantes do sucesso se dispôs a vir receber a coroa , e entretanto tomou posse com aplausos dos povos e senhores circunvizinhos .   Era grande a alegria dos seus , vendo-se tão barata a subida do Senhor a quem serviam e também esperavam engrandecer-se .   Diminuía contudo a dúvida o contentamento ; e também serviu de generosidade porque havendo-se com a glória como incrédulos o receio passava por modéstia .   Dom Álvaro de Portugal , que por sua autoridade foi dito o Senhor Dom Álvaro , irmão do duque Dom Fernando , deu alta baronia à Casa de Ferreira , fazendo-a tão proximamente participante na de Bragança , depois repetida por novos casamentos que celebrou um filho segundo do marquês de Ferreira com uma filha do duque Dom Jaime e da duquesa Dona Joana de Mendonça , manteve sempre os senhores deste estado com igual amor que é devido com os duques até o presente.O marquês Dom Francisco de Melo foi o primeiro que se ofereceu em serviço do duque Dom João que agradecido à sua leal correspondência lhe deu o ofício de mordomo-mor da Casa da Rainha , e à marquesa sua mulher o cargo de camareira-mor , com que o novo Paço ficou enobrecido de sorte que logo aos maiores do Reino custou mais desejo que escrúpulo a ocupação de outros postos .   Entraram os novos reis em Lisboa aclamados novamente , seis dias depois da aclamação , suas pessoas , florentes de idade , sua família florecida de três herdeiros , Teodósio , Joana e Catarina .   Pouco depois , em público teatro , e seguindo-se as cerimónias antigas , com outras cautelas dos juristas , se celebrou solene juramento , confirmando-se a voz da aclamação conforme o Direito porque visse o mundo que ela era não furiosa mas justa , não acidental , mas premeditada , não popular , senão ilustre .   Conta-se ser estranho o modo de manifestar a seu rei o conde-duque a perda de Portugal .   Entrou , disseram , pedindo alvíssaras da nova que lhe levava porque naquele dia tinha Sua Majestade mais um grande Estado dentro de Espanha que possuir ou dar como fosse servido .   Deram os validos dos príncipes em lhe escusar por todos os caminhos a paixão da ira , como se quando insta ela não fosse a vida da fortaleza .   Os reis de Espanha , por comunicação do sangue de Germano participam da fleuma daquela nação .   A esta causa , El-Rei Dom Filipe , de natural mansíssimo , saciado do artificioso domínio dos ministros , quanto não sentia ignorava da ruína do Império .   E esta foi a mais urgente causa de armá-lo e diminuí-lo .   Ninguém acode a curar a chaga cuja dor não experimenta .   A falta de sentimento é signo instrumental da falta de vida .   Por esta causa creio que o tacto é o mais nobre sentido do homem .   Sem vista vive ; sem ouvidos , sem olfato , sem gosto .   Sem tacto não há vivente , porque a vida está mais formalmente em este sentido que em outro .   Nem por isso deixavam de sentir os tribunais e ministros castelhanos os sucessos de Portugal ; mas enquanto a verdadeira causa dele se continha nos dependentes do conde-duque , era diverso o conceito que o pouco estudo fazia .   Chegaram as notícias gerais , beberam todos a informação , deu aquele negócio em o ânimo de El-Rei que não fez pequena operação os discursos que acerca dele , não sem malícia , lhe introduziam seus familiares .   Quem mais livre referiu o sucedido foi a princesa Margarida que a esse efeito , concedendo-se em Portugal , enviou à Corte de Madrid Dom Pedro da Mota Sarmento , seu mordomo .   Onde chegando , tão depressa se viu preso como ouvido por se lhe não ouvir a prática com que justificava a Alteza a que servia.Com pretexto de parcial aos interesses ou desculpas do Reino , o recolheram à cadeia pública , avançando assim tacitamente , com áspero descontentamento , o enviado da princesa a fim de que mudasse estilo .   Mas El-Rei de Portugal , se outras contradições o não impugnaram dando esperança de liberdade , como logo deu a Margarida , grande matéria de Estado empreendera quanto a resolução da fortuna do conde-duque que , neste ponto , fez pausa infelicíssima .   Dom Turíbio Manrique , conde de Feliciana , foi o primeiro cabo que se mandou a Badajoz porque tivesse conta daquela cidade , se da de Elvas os portugueses intentassem ofendê-la .   Porém , uma e outra estava em tal estado que o primeiro que cometesse ao vizinho se faria senhor dela .   Esta observação era conhecida de ambos os partidos e porque nenhum podia superar ao outro se deram ambos por satisfeitos e não superados .   Havia El-Rei Dom João tomado o exercício do governo que lhe foi entregue pelos dois arcebispos regentes a quem a nobreza encarregou logo que dele depuseram a princesa Margarida .   Eram Dom Rodrigo da Cunha , metropolitano de Lisboa , Dom Sebastião de Matos Noronha , primaz de Portugal e Espanha , se Toledo e Tarragona não prevalecerem .   Os reis antigos portugueses , com excelente exemplo , nunca admitiram , em paço e corte , guarda ou valido , ficando do amor dos vassalos a segurança da sua vida e da verdade dos ministros e da sua consciência .   A esta causa era e foi sublime o ofício de Secretário de Estado que , antes ocupado de grandes sujeitos , deixava ao tempo presente o defunto Vasconcelos .   Nesta forma julgavam os nobres que dando a El-Rei secretário capaz lhe ofereciam valido suficiente .   Achava-se então em Lisboa , ocupado no pequeno ofício de secretário das Mercês , Francisco de Lucena , ministro antigo , que trinta e seis anos exercitara no Conselho de Portugal , em Madrid , o posto de Secretário de Estado , com mais intercadente opinião no procedimento que na suficiência ; este foi posto , indo todos os parciais a buscá-lo a sua casa para que aplicasse ao sucedido de El-Rei e bem público seu grande juízo .   Fora filho de Afonso de Lucena , de profissão jurista , criado antigo de Bragança e que a Dona Catarina , senhora daquele estado , servira de secretário , desembargador e conselheiro , em todo o tempo das alterações .   Era contudo fama , entre os criados daquele tempo , que este antigo Lucena recebera de El-Rei Dom Filipe , à custa dos interesses do seu senhor , grandes vantagens .   Creio que , com alguma causa de curar barata a inclinação de Afonso de Lucena a seu serviço para que trouxesse ele a vontade de Dona Catarina , donde procedia haver anos depois nomeado por Secretário de Estado no Conselho a Fernando de Matos , irmão de Afonso , a quem sucedera Francisco de Lucena , seu filho .   Passava adiante o queixarem-se que talvez compreendesse aos mesmos duques diziam que , esquecidos um e outro secretário Matos e Lucena da honra e princípios que deviam à Casa de Bragança , se lhe mostravam em sua valia pouco afectos .   Esta regra de contemporizar com o serviço de dois senhores não tem achado até agora , nem a prudência dos filósofos nem a indústria dos políticos , nem há para que esperar o ser achado depois de haver negado , que a haja , não menos que a verdade divina .   São tantas as causas que tenho de referir fundadas nos serviços destas matérias que não julgo haver quebrantado a lei da brevidade , dilatando tanto a notícia de uma ausência por ventura julgada por desigual da atenção que lhe devemos .   Havia , como vemos , em El-Rei , razões para amar e temer a Francisco de Lucena , que achou introduzido Secretário de Estado , mas nele não havia alguma que o desobrigou de amar e servir a El-Rei .   Um novo incidente se interpunha que foi o mais violento nas tragédias que depois sucederam .   Era que Afonso de Lucena , primogénito deste secretário , se achava nesta Corte requerendo ao tempo da aclamação , ao qual como o pai muito amasse , sem dúvida muito desejaria valer e ajudar para vê-lo livre e gozá-lo presente , sendo no Reino casado à puridade e juízo competente , companheiro no exercício do Rei .   O primeiro negócio do novo rei foi o aviso que , por várias partes , se remeteu de seu reinado a seu irmão Dom Duarte que a este tempo não só se ocupava no serviço do César , mas assistia atentíssimo ao governo de seu regimento aquartelado então no país de Francónia , distante da Corte Imperial e por essa causa do comércio das Germânias .   Com ser este o primeiro negócio mostrou a experiência se lhe tardara resolução , ou errara no modo , nome e cartas soltas se despacharam e todas perdidas por Flandres , Hamburgo , Holanda e Veneza , devendo reduzir as cartas a menos enviadas que , como cartas missivas , pudessem calar ou dizer o sucesso , segundo a ocasião o pedisse .   Acaso o alvoroço mais que a malícia foi o culpado desta inadvertência , quando depois com outra maior foi punida como maldade e não como inadvertência .   Diremos como se achava o Reino quando El-Rei Dom João entrou no governo dele .   Governava a Índia o vice-rei conde de Aveiras , João da Silva Telo .   O vice-rei marquês de Montalvão tinha de pouco tempo o regimento do Brasil .   Dom Jorge Mascarenhas em África , tinha as praças de Ceuta , Tânger e Mazagão .   Dom Francisco de Almeida , Dom Fernando Mascarenhas e Martim Correia da Silva , cujo pai , Henrique Correia , governava o reino do Algarve ; o Porto , Manuel da Silva Sousa .   Nas ilhas , a Madeira , Luís de Miranda Henriques ; São Miguel , o conde de Vila Franca .   Cabo Verde , João Serrão da Cunha .   Angola , na Etiópia , Pedro César de Meneses .   Assistiam nas presidências , Dom Francisco de Castro , bispo da Guarda e no Geral do Santo Ofício ; no Desembargo do Paço e Misericórdia , o arcebispo de Braga ; da Mesa da Consciência , o conde de Castanheira ; o conde de Cantanhede no Senado da Câmara de Lisboa.Não menos convém à História a relação dos príncipes convenientes .   Pontificava Urbano VIII a cadeira de São Pedro ; a Imperial possuía-a Fernando III .   Reinava em França Luís 13 , cognominado o Justo .   Em Espanha , Filipe IV , dito dos seus o Grande .   Em Inglaterra o trágico Carlos I ; em Dinamarca , Cristina , filha de Henrique Gustavo Adolfo .   Nos Estados de Holanda e Florença , o príncipe de Orange Frederico .   El-Rei , aconselhado do secretário Lucena , elegeu pela primeira e mais conveniente máxima não tirar o ofício nem fazer mercê .   Como primeiro lhe parecesse , assegurava os ânimos dos ocupados ; e , com o segundo , que seria mais fiel a esperança que a conformidade dos súbditos .   Confiava que os portugueses antes sofreriam lhes tardassem as mercês que as julgariam por bem repartidas , por ser gente que por aquela emulação que os leva a sentirem mais o proveito alheio que o próprio .   Era prática constante dos reis e ministros : defendamos todos a capa e , depois , partamo-la .   Proveram-se os negócios em termos ; e porque os da defensa precediam a quaisquer outros , foi enviado Dom Francisco de Portugal , conde de Vimioso , por capitão-general da província do Alentejo , fronteira principal do Reino .   O conde de Óbidos ao Algarve .   Fronteiras , Martim Afonso de Melo ; Entre Douro e Minho , Dom Sebastião .   À Beira , Dom Álvaro de Abranches , Rui de Figueiredo a Trás-os-Montes .   Uns com os títulos de fronteiras , outros de governadores , segundo o lugar valia , ou a rudeza daquela disciplina que o aconselhava .   Não era de menos consideração que importância a matéria das embaixadas .   Porém , como elas se expediram tão próximas do sucesso , não houve lugar de pedir mais suficiência aos eleitos que a fidelidade .   Para Roma foi nomeado o bispo de Lamego Dom Miguel de Portugal , em quem sangue , valor , pessoa e juízo não faltava , suposto que faltasse a experiência de negócios grandes .   Deu-se-lhe por companheiro Pantaleão Rodrigues Pacheco , doutor e ministro de boas letras e eloquência .   Não conheceram que os príncipes se escusavam de enviar a Roma embaixadores e eclesiásticos , pela especial sujeição que estes têm à Igreja ou , por ventura , se conheceram , haveriam maiores razões para desamparar esta comissão máxima do Estado .   Carlos V , promovendo da embaixada de Veneza à de Roma a Dom Diogo de Mendonça , pessoa até então eclesiástica , em a mesma carta em que o mandou passar à Corte Romana , lhe ordena se mude logo ao hábito secular para que assim o sirva em inteira liberdade .   Direi mais que os portugueses tão alheios ou contrários foram desta observação que sempre manejaram por pessoas da Igreja os negócios da Cúria até que , repreendidos de alguns custosos sucessos , tarde revogaram esta resolução ; porque a sangria que no princípio da manhã é salutífera , sucede ser mortal na declinação do dia .   Para França se determinou o monteiro-mor , Francisco de Melo , de mais bondade que requeria o ofício para que foi elegido ; e porque El-Rei Dom João se havia aclamado ou restituído , se ordenou que os legados fossem sempre dois , cavalheiros e letrados .   Porque em os primeiros se não podia achar a suficiência dos segundos .   Foi a este fim , com Francisco de Melo , António Coelho de Carvalho , doutor da legacia e , já a este fim , desembargador do Paço .   Para Inglaterra , Dom Antão de Almada , cuja família procede do antigo Dom Ligel dos famosos anglos que ajudaram a ganhar Lisboa .   A este acompanhou Francisco de Andrade , do Supremo Senado da Justiça .   Com despachos a Dinamarca e Suécia e cidades austríacas , partiu Francisco Sousa Coutinho que , como já dissemos , em os negócios externos da Casa de Bragança fora sempre ocupado .   E , porque lhe não faltasse justiça , se introduziu na secretaria desta embaixada António Rodrigues de Carvalho , professor de Leis , moço , até então sem exame dos estudos em suficiência pela razão dos interesses do Reino e da destreza da nação .   Era a mais importante que todas a embaixada de Holanda , onde , menos por concurso de vontades que por facilidade de artigos , se introduziu Fernando de Mendonça .   Tinha valor e liberalidade capaz de grandes efeitos , antes para o exercício militar que para o político que de todo não só ignorava , mas aborrecia .   A este fim , se procurou temperar a imperícia do embaixador com a prudência dos companheiros e lhe foi nomeado Luís Pereira de Castro , insigne doutor em ambos os direitos , por igual , e António de Sousa e Miranda , inferior ao primeiro por ministros dos papéis e documentos que continha a embaixada .   Não eram só aqueles que justificavam , como aos mais príncipes , a justiça de El-Rei em sua restituição , mas a do Reino em todas as guerras , posses e represálias entre Portugal e Holanda , assim no antigo como no novo mundo .   Fosse sorte ou artifício , Luís Pereira ficou em Lisboa e Tristão de Mendonça , por Inglaterra , em companhia do Almada , passou à corte do Alteza a tempo que os Estados estavam resolutos a enviar embaixador a El-Rei de Portugal , oferecendo-lhe a própria paz e socorro que , agora , El-Rei deles necessitava .   Que político houve jamais no mundo , que por regras de humana prudência , alcançasse o estabelecimento do Estado ? Vemos que uns negócios se ganham por benefício de pureza , outros por ela se precipitam .   Por esta causa aqueles famosos antigos denotaram na seta e âncora , no delfim e remora , aquela mistura de presteza e ponderação própria dos príncipes ; mas eu vejo que nem todos os que acertaram a pintar as misteriosas empresas , acertaram a empreender e conseguir as glórias .   Ambas creio que Deus quis esconder na nuvem desta vida os fins das causas , por temperar a ambição dos soberanos com a incerteza , e humilhar sua soberba , deixando-os tão dependentes dos sucessos que eles vêm a ser na opinião dos homens , contra a dos sábios , a pedra de tocar as humanas sabedorias .   Do Papa só pretendia El-Rei de Portugal a bênção apostólica , ou quando lha duvidasse conceder fosse a justificação do seu direito , a fim de que se entendesse , não de que se julgasse .   Com El-Rei Cristianíssimo eram diversos os intentos : dava-se-lhe conta do sucesso , inteirava-se da razão dele ; e , fundando na comunidade dos interesses , a humilhação da potência de Espanha , se propunham vários meios de sua ofensa .   Pediam-se alguns sujeitos práticos na arquitectura militar , e se oferecia cómodo e prémio aos voluntários que quisessem vir a servir na nova guerra .   Da Grã-Bretanha , como amigo de El-Rei de Castela , não se desejava mais que a continuação da paz com Portugal , segundo até àquele dia observavam .   A paz de Holanda continha maiores efeitos .   Por isso maiores dificuldades .   Quanto a coligação de ambos os poderes de Portugal e os Estados não se oferecia dúvida .   Eram muitas pelo tocante as conquistas do Oriente e Ocidente e livre navegação dos mares .   Porém , depois da última ventilação dos negócios , se veio a supor em maior obstáculo que os passados ; porque os holandeses , mostrando zelo da sua religião , pediam mais liberdade ao uso dela , estando no reino do que nenhum rei católico podia conceder-lhes .   Esta prática veio depois a perturbar o tratado que já em Inglaterra estava concluído .   Porque El-Rei Dom Carlos , sendo sem dúvida o primeiro que recebeu os ministros de Portugal , como de rei legítimo , estribando-se defensor da sua crença sobre os mais professores dela , intentou distratar o capítulo da religião ; e com ele o acordo inteiro .   Porque os embaixadores de Inglaterra haviam limitado em termos estreitíssimos tudo o que tocava aos exercícios da Consciência Livre .   Pelo contrário , o de Holanda , com mais largueza ou menos conselho , mostrava conceder aos Estados quase tudo o que nesta parte perdiam , donde El-Rei de Inglaterra pretendeu ser preferido quanto mais igualado .   Foi depois , para uma e outra pretensão , o cómodo difícil ; mas , acudindo Deus por sua causa , deu meios para a celebração das concórdias .   Em Inglaterra , uma paz pacífica , firme e perpétua .   Em França , coligação por benefício de recíprocos socorros , com estabelecimento de trégua geral por tempo de dez anos , troca de hostilidades a amizade a seus bons efeitos ; prometimento de mútua solenização de paz , perpétua posse e esperança de socorros .   Francisco de Sousa , embaixador aos senhores setentrionais , arribando acompanhou a Corte de Dania , conseguindo daquele rei familiares audiências e convites sumptuosos .   Não pôde alcançar a entrada pública , escusando-se com a nova liga da Casa de Áustria ; porém tacitamente assentou o processo dos comércios ; e deixando-o com as cidades de Hamburgo , Lubeque , Dansi , e resto do Círculo Austríaco , conforme o mesmo tratado , subiu a Península Setentrional , aonde com breve assistência da Corte de Estanislau , digo Estavo Lácio , celebrou paz e assentou interesses com a Coroa da Suécia e rainha Cristina e seus tutores .   Com os príncipes e Repúblicas de Itália se ventilou no Conselho de Estado de El-Rei se convinha fazer os mesmos ofícios de manifestação por via de embaixadas ; porém a todos pareceu que , por intervenção de ministros portugueses que estavam em Roma , se observasse primeiro a inclinação destas potências ; porque , como delas o reino não podia receber outra utilidade que os comércios , os quais lhe eram tão úteis a elas como a Portugal , bem se entendia que não faltariam a elas sem mais razão que seu próprio interesse .   Assim o confirmou a experiência , porque Veneza , Génova e Florença , da mesma forma que antes , foram remetendo seus negócios a Lisboa , sem alguma alteração , antes por bons meios deram a entender que toda a Itália queria a majestade do mesmo rei de Portugal e entendia sua satisfação sinceramente ; e faziam a demonstração de pública amizade , logo que o Pontífice se declarasse em favor do Reino .   El-Rei de Espanha , por seus ministros e dependentes , se opôs ao recebimento da embaixada do bispo de Lamego .   Porém o Papa Urbano Oitavo , de singular valor e prudência , não receou de admitir a audiência secreta , com prelado .   Então , não só mostrou contentamento , ouvindo-o , e a justiça de El-Rei Dom João , mas a erudição como varão sábio , adiantando-se talvez a explicar os direitos que se lhe expunham .   O negócio pedia maduro conselho ; mandou que se informasse o Sacro Colégio , e então o bispo seguisse a Cúria .   Por não ser novo , antes obrigação corroborada com Direito , visitarem os prelados , por si os seus núncios cada três anos ad limina apostolorum .   Destas premissas , inferindo os ministros espanhóis aquele fim que podia esperar-se do grande apreço do príncipe , pretendiam por violência , despicar-se da ocasião deste perigo .   Corria fama em Roma que o bispo de Lamego havia de ser assaltado nas ruas da Corte Santa , por ministros e soldados católicos , como padeceria , com maior razão , nos desertos da Arábia pelas cáfilas dos bárbaros .   Porém o bispo , não embargado deste receio , continuava , com pompa de legado real , todas as acções convenientes .   Foi fama que da Corte de Espanha veio escrito o modo da empresa ; e de Nápoles os instrumentos .   Alguns entenderam que o marquês de los Velles , embaixador que então era de Espanha , por seu movimento , resolvera aquela cilada ; mas que quem conhecesse sua temperança , não dará crédito a esta calúnia .   Havia mais entre o marquês e o bispo não remota afinidade , sendo o marquês casado com Dona Maria da Ribeira , filha do duque de Alcalá que fora genro do marquês de Castelo Rodrigo , Dom Cristóvão de Moura , cujo genro também era conde de Vimioso , irmão do bispo .   Outros cuidam fora o caso o terrível encontro que , com escândalo da Europa , sucedeu em Roma entre o marquês e o bispo , assistido aquele de armas e soldados e assassinos de Espanha , Nápoles , Milão e Sicília ; e este de franceses , catalães e portugueses , com sua família e do embaixador de França que , com atenção e valor , ajudou a conservação da autoridade de Potugal em seu ministro .   A notícia do sucesso deu por papéis e discursos dos políticos , mas nem os inimigos dos portugueses deixaram de confessar sua vantagem .   Discursavam os que presumiam que o Papa , estimulado da soberba de Espanha , a castigasse , admitindo logo a Embaixada de Portugal .   Viram-se diferentes efeitos porque nem o Pontífice se mostrou tão queixoso dos castelhanos , nem tão propício dos portugueses cuja causa se representou pelos desafeiçoados menos justificada .   O bispo manda-o sair da corte .   Dilatou com razão os termos dos retiros , fazendo-os até Portugal , deixando a Roma suspensa e porventura temerosa da súbita ausência cujo receio fora mais certo para com outra nação .   Mas os portugueses , por devotos ou confiados em demasia , não souberam aproveitar-se do valor daquele .   Sabemos que nossa lei é mansa , clemente , e aquele grande preceito dela que nos obriga a perdoar as injúrias , não nos obriga a não senti-las , antes fará menos por observância da lei aquele que perdoar o que não sentir maior mérito , logo tem ao contrário aquele que sentindo muito a injúria se reduz a perdoá-la por reverência do preceito .   A este tempo padeciam quase todos os príncipes de Europa intestinos e perigosos movimentos .   Ao Papa não faltavam discórdias com Parma e Placência .   Veneza , se não as intestinas , se via ameaçada da grande guerra presente , ainda viva com o rei dos Turcos .   A França tinha revolvido e escandalizado o conde de Soisson e duque de Brulhou , com os mais descontentes aquartelados em Sédan e dispostos , como costumam , contra a obediência de El-Rei .   Entre o príncipe de Orange e as Províncias Unidas se praticavam receios e cautelas que sobre douradas do artifício , anos depois , em vida do sucessor vieram a abraçar a paixão descoberta .   Inglaterra começava a flutuar nas guerras civis , donde espirou a Majestade de seus antigos reis pelos progressos do levantado Lesle .   Este escocês de sua facção , morte dos Vigeris de Irlanda Tomaz e reclusão de Velião Laud , arcebispo de Cantuária a respeito de El-Rei Dom Carlos .   Espanha , não mais serena que os vizinhos , além da poderosa guerra da Catalunha e nova oposição de Portugal , a que se preparava , começou a padecer outro terrível acidente.A poucos tempos do reinado de El-Rei Dom João , entrou em Portugal pelo Algarve Frei Nicolau de Valasco , religioso observante que dizia ser confessor do duque de Medina Sidónia , Dom Gaspar Afonso Perez de Gusmão , irmão da rainha de Portugal , a quem mostrava dirigir a mensagem de importantes negócios.A fama deles tão notória que não receou ser R de sua manifestação , antes espero emendar em parte os erros do juízo público que , neste caso , resvalou notavelmente a malícia .   Os portugueses diziam que a indústria castelhana fora tão poderosa que fizera armar laços de enganos nas palavras e afectos daqueles de onde mais se esperava a sinceridade ; porque , diziam eles : assim como os reis não têm parentesco para que se possa preferir o Estado , assim os vassalos não têm parentes que pelos reis se não devam desamparar .   Que será , acrescentariam , se a Casa de Medina , por obséquio ou obediência , faça do sangue névoa com que pretenda cegar os nossos portugueses ? Quem duvida que propondo-nos , por ventura , alguma empresa sua e nossa , trace assim nossa ruína e seu aumento debaixo da espécie de Religião , assim como introduziram os troianos o fraudulento Paládio em sua República .   Não direi se entre El-Rei e os ministros teve lugar a prática deste temor ; ou se tinham documentos para convencê-lo .   Poucos dias depois de ouvido , Frei Nicolau foi despachado a Holanda e França , com título de embaixador extraordinário , Frei Diniz de Lencastre , da Ordem dos Pregadores , com as honras de sobrinho de El-Rei cujo parente era.Destas embaixadas não resultou outro fruto que uma moral contestação das calúnias que os émulos e criados do duque de Medina haviam introduzido entre El-Rei de Espanha , sendo o principal autor Dom Lourenço de Avelar , secretário do duque .   Disseram que ele , estimulado de agravos e influído da irmã , pretendia levantar-se com o título de Rei da Andaluzia para cujo efeito se passariam à ilha de Cádis , onde pretendia assentar sua Cadeira .   Que desde aquela cidade , assistido das armas de Portugal , França e Holanda , com quem por meio de Portugal se tinha confederado , daria calor aos amigos e vassalos que , com o resto das províncias , se lhe entregariam logo .   Prova não ser grande e igual amor e reverência que todos aqueles povos tinham à Casa de Medina ; e pedindo instantemente o remédio , fizeram que El-Rei Dom Filipe se adiantasse com a prevenção do dano ao crédito da suspeita ; mas tão moderadamente que nunca pareceu mais digno de grande império que quando mostrou o pouco que estranhava a diminuição da sua grandeza.França , mais oficiosa que os outros coligados , remete sua armada de vinte navios a cargo do marquês de Boreza , sobrinho do cardeal valido , que com o ofício de general e embaixador se presentou breve a El-Rei Dom João , cujo poder naval , governando António Teles que então chegava de governador da Índia , encorporado com o de França , partiu de Lisboa em demanda de Cádis , onde as quinas e lises , aparecendo arneses de suposta amizade , acharam todas as demonstrações de resistência que de uma praça guerreira e bem defendida podiam esperar-se .   Pouco depois chegou outra armada auxiliar de Holanda , igual à francesa , em número de navios , não na nobreza e galhardia dos aventureiros ; e por seu general , também com vezes de embaixador Adrião , o qual , sabendo da antecipação da jornada , procurou ir ser companheiro nela , onde já todos , desocupados de outra empresa , procuravam esperar os galeões de prata que , por Novembro , costumavam vir reconhecer o Promontório Sacro .   Com pouca tardança se seguiu à armada de Holanda outra de nove navios de guerra e dezoito regimentos de cavalaria que El-Rei Dom João mandara prevenir naqueles portos , a qual regia Dom António Manuel retirado em Flandres.Foi este o maior socorro que veio ao Reino .   Continha , fora as embarcações , algumas compradas para El-Rei , um regimento de cavalaria de quinhentos cavalos , cujo coronel era Lamberto Wanflorestil ; outro de infantaria à sua mesma ordem , de mil infantes .   Quinhentos dragões ao cargo do capitão Estácio Pie ; inumeráveis armas de fogo , pólvora , artilharia e engenheiros , com duzentos infantes veteranos portugueses , que Dom Francisco em Holanda ajuntara dos retirados de Flandres , Alemanha , Itália e Catalunha ; e alguns que foram rendidos em Ceilão , quando se perdeu a fortaleza de Gale .   O fogo de intestina discórdia que abrasava as outras nações de antigos e pacíficos reinados , mais propriamente podia prender nas vontades e humores de um novo senhorio , fora mais maravilha se Portugal não experimentasse estes movimentos quanto admiração de haver perigado neles .   O marquês de Vila Real , possuidor daquela ilustre casa que , com apelido de Noronha conserva a baronia de dois reis Fernando , o Fermoso de Portugal e Henrique , bastardo de Castela , não se achava interiormente satisfeito da confiança que dele fazia El-Rei Dom João .   Era , vendo-se por idade e juízo , o primeiro dos grandes do Reino .   Em nada se via dos inferiores preferido , nem aos iguais igualado .   Dizem que desta queixa fazia participante ao duque de Caminha , de ânimo nobre e assaz moderado , do qual , por ventura com estranheza repreendido , declarou sua queixa ao arcebipo de Braga que , sobre ministro de Estado e presidente de um tribunal , vivia em profundo descontentamento , o que interpretando o povo ( porque as paixões da alma são logo reveladas dos sinais exteriores ) publicamente clamava contra sua fidelidade .   Esta paixão , como se disse no primeiro livro , começou em aquele antigo queixume que o arcebispo , estando em Elvas , tivera de El-Rei , quando duque de Bragança , a tempo de suas bodas , a qual conservada sempre em um coração altivo e incitada agora por novos motivos , andava , como o ar violento nas entranhas da terra , acometendo a saída à custa de algum público terramoto .   Conferidas as queixas do arcebispo e marquês , passou a prática livre , e depois a conferência , que compreendeu , além dos autores , ao inquisidor-geral , Dom Francisco de Castro , ao duque de Caminha , Dom Miguel de Noronha , conde de Armamar , Rui de Matos , Dom Agostinho Manuel , seu confidente , e outras pessoas mais , entre os quais era o mais útil para seus intentos um mercador de grande riqueza , dito Pedro de Baeça , que , em serviço de El-Rei de Castela , oferecia assistir com dinheiro necessário a qualquer empresa.A igualdade da história não consente que com mais silêncio seja gabado o ânimo de El-Rei , pelo que será necessário referir a razão com que se justifica a desvalia destes grandes .   Dom Duarte de Meneses , conde de Tarouca e neto daquele famoso conde de Viana , de seu próprio nome , era cunhado do marquês de Vila Real , além de parente desta Casa e de proluxa ou indecente negociação na Corte , fora nomeado , antes da aclamação de El-Rei , governador de Tânger , cidade antiga da Mauritânia e não moderna colónia dos portugueses em África , e de presente a tinha Dom Rodrigo da Silveira , conde de Sarzedas , e largo tempo manteve a devoção de quem lha tinha dado .   Semelhantemente estava provido do governo de Ceuta , chave de África e Espanha , João Soares , que , aos méritos de sua pretensão , havia junto a oferta de dez mil cruzados pelo governo de três anos .   Entre os dois capitães de África se concertou a fuga para Castela , por serem os dois primeiros que livremente , a fim da jornada de seus governos , saíram do Reino .   Porém , como esta deliberação fosse tão grande e com ela convidassem a outros , é fama que em todos os acidentes deste negócio intervieram com muitos interessados o marquês e arcebispo , servindo-se no manejo desta fábrica da indústria e autoridade de Frei Manuel de Macedo , religioso domínico , de grande discrição e aplauso da nobreza.Este , não satisfeito com só haver executado sua comissão , passou adiante , persuadindo a outros homens de grande estado , por moços excessivamente resignados em seu conselho , deixassem a pátria e se pusessem em Castela , dando com a brevidade maior valor à sua deliberação .   Foi Dom Pedro Mascarenhas , que era vedor de El-Rei , e quinto herdeiro do marquês Dom Jorge , o mais afectuoso desta empresa , de quem persuadido o seguiu Dom Jerónimo seu irmão , já sacerdote e ministro acreditado por seu talento e letras ; e o mostraram melhor seus escritos do que agora a eleição de sua ausência .   E Dom Lopo da Cunha e seu filho único herdeiro .   Era Dom Lopo senhor de Assentar , por qualidade e partes pessoa a quem não podia tardar muito o mando que em Portugal esperava e em Castela não alcançou , Luís da Silva , filho único de Lourenço da Silva , proprietário do grande ofício de Regedor das Justiças de Portugal , cuja confirmação já havia alcançado .   Juntos todos , com aplauso e persuasão dos conjurados , puseram , não sem risco , sua fugida em efeito , embarcando-se quase à vista do povo que os foi seguindo em um navio que levava às ribeiras de Barbária os dois governadores de Tânger e Ceuta que , com largas famílias , deixavam a pátria para sempre .   Terríveis efeitos produziu esta acção .   O primeiro foi reclusa Dona Francisca de Vilhena , marquesa de Montalvão , mãe de Dom Pedro e de Dom Jerónimo , como cúmplice na fuga dos filhos ; e o marquês que no Brasil obrara com grande confidência se mandou logo depor do governo que quase com inocência deixou aos sucessores .   Preso o remeteram ao Reino , porque entre alguns papéis secretos que se acharam e a seu filho Dom Pedro , trazido por raiva dos pais à vista dos trabalhos , injúria e morte , havia muitos onde inconsideradamente a marquesa e o filho persuadiam ao marido e pai entregasse o Estado do Brasil às armas castelhanas que cedo se lhe ofereciam para esse efeito.Da mesma sorte foi recluso Frei Manuel de Macedo , e asperamente atormentado ; porque para o crime de traição nenhum privilégio permanece .   Tantas ocasiões haviam dado ao enojo de El-Rei aqueles que agora o tomavam por ocasião de lhe fazer novos desserviços , de onde não parando e parecendo-lhes seriam já manifestos em Castela tais desígnios , trataram de os pôr em obra .   Alguns políticos , ou cegamente piedosos ou incrédulos se persuadiram a negar todos estes princípios .   Fácil é de interpretar e ainda de satisfazer qualquer acção antes de contratada pelos primeiros sucessos .   Porém quando estes se lhe seguem , como infalível consequência , parece antes injúria que piedade querer admitir as escusas dos criminados .   Contudo me persuado não só foi aqui a malícia , mas o temor um dos cúmplices da conjuração , porque muitos dos interessados nela eram de espírito tão sossegado que se considerassem seguro o novo estado se conformaram com a fortuna presente .   Porém , tendo por certa a perda e não menos o favor de El-Rei antigo , em caso de se oporem ao moderno , se acomodavam a participar os perigos da contingência com a firme esperança do prémio seguro .   Havia o conde de Vimioso , que governava as armas do Alentejo , acudido à Corte a tratar delas , porque até então só o nome havia de guerra e exército de uma e outra parte .   Vendo-se com este conde , o marquês , arcebispo , e inquisidor-geral , como ministros que todos eram do Conselho de Estado , houve lugar de se informarem da força da resistência e esperança que havia em Portugal .   Achava-se que o Vimioso , fazendo o próprio juízo os induziu a desesperar da conservação , mais dúvida coube no ânimo do conde que na resposta justificava-se depois com voz de artifício a fim de entender os desígnios de que perguntavam .   Mas eles se justificavam também dizendo : não era muito cair em o próprio medo , onde viam caído aquele que era obrigado a levantá-los dele .   As penas dos históricos que tão liberalmente rompem pelos corações dos homens , de ordinário levam todo o ânimo dos seus autores aquelas tintas com que costumam descrever os ânimos .   Poucos históricos havemos visto que deixassem de fazer tintas de amor e ódio que só em ministrar aqueles infiéis , cambiantes de que as histórias se envilecem quando atendem que se lustram .   Quem será tão atrevido que interprete as subtis linhas da humana simulação e queira introduzir a linha do seu juízo ? Eu não serei este .   Depois de algumas conferências representou o conde a El-Rei o ânimo daqueles grandes de cujo segredo participante Francisco de Lucena que , por confidência e ofício , era cofre dos secretos de El-Rei , lhe deu a entender que a tardança deste aviso o fazia suspeitoso .   A este fim acautelado quis antes fazer pela pessoa do conde guerra aos inimigos secretos que aos públicos ; e condenar traições de grande satisfação e assim o escusou o governo das Armas pelo ter junto de si , onde lhe aconselhasse a direcção deste negócio .   Então o Vimioso , que sempre aspirava a mais grandeza , julgando que quem mandava a Corte imperava nos exércitos sem receio de cautela , com a cevada valia tragou o anzol da desconfiança ( sucedendo-lhe na direcção ) das Armas , Matias de Albuquerque , que infelizmente governava as do Brasil , onde à custa de lastimosas tragédias aprendera o que sabia de soldado .   Procuraram conjurados engrossar seu partido , sem examinarem profundamente o ânimo daqueles a quem se comunicavam .   Destes saíram alguns que , por honra , interesse ou temor , deram parte a El-Rei da fulminação que se tratava .   Os prémios revelaram depois quais foram estes que , por então , notavelmente , encobriu o artifício .   Em um próprio dia foram presos em suas casas , e logo trazidos a diferentes terras , o duque , o marquês , o arcebispo , o inquisidor-geral , o bispo de Martíria seu dependente , eleito de Malaca , os condes de Armamar , Val de Reis , Castanheira , António de Mendonça , comissário-geral da Bula , Dom Agostinho Manuel Gonçalo Pires de Carvalho e seu filho Lourenço Pires , com grande ofício e entrada na Casa Real , alguns prelados das Religiões , o mercador Baeça , Belchior Correia , soldado , criado do marquês , e outros confidentes do arcebispo , que como mais activo e escandalizado , mais que os outros se empenhara na fábrica de sua ruína .   Foi breve o processo e nem de luz impresso .   Os culpados atónitos com o súbito golpe , entendendo que sem manifestação da verdade se não procederia a causa tão grande , toda a sua indústria puseram em desculpar a tenção , confessando a obra , com que foram os primeiros que assinaram na sentença da sua morte .   Entre os mais culpados pareceu mais inocente o duque de Caminha , que em tudo obrou como fiel , se não prevalecesse aquela sentença de Bártolo , tão reprovada de Baldo , que obriga aos filhos e pais , contra a Lei da Natureza , delatarem ao príncipe uns e outros em caso de conspiração .   Funda-se em que a sua eternidade da Pátria e vida universal que no Rei padece , é mais sagrada e importante que a conservação da vida do pai ou filho , por ser benefício de interesse particular que deve pospor-se ao comum .   Porém aqueles a quem a ignorância das retóricas legais e o devido respeito e reverência dos pais ou amor dos filhos se forem mais observantes do foro natural que do civil parece que não são dignos de clemência .   Conforme esta doutrina de vinte juízes , dez letrados e dez fidalgos que ao duque e marquês foram previstos , só Duarte Álvares , doutor em Leis , votou de vida ao duque .   Disseram depois que este se fundava no interesse da mesma conspiração pela qual alguns anos depois foi condenado à morte que remetiu por grossa soma de dinheiro , a perpétuo cárcere comprou .   Mas não escapou à vida que na prisão perdeu brevemente .   O dia 29 de Agosto do ano de 1641 , em que a Igreja celebrava a degolação do Baptista , foram degolados na praça pública do Rossio , do grão povo de Lisboa , em gradual teatro armado , o duque de Caminha , o marquês de Vila Real , o conde de Armamar e Dom Agostinho Manuel ; e em a mesma hora , em diferentes forcas padeceram afrontosa morte Belchior Correa , Pedro de Baeça ; sendo fidalgos de El-Rei N Nabo e N Cogominho , todos com mais espanto que lástima dos circunstantes.Havia o secretário Lucena por várias vezes animado El-Rei a esta deliberação , persuadindo-o que se danaria ele próprio mostrando temor do que intentavam daná-lo seus inimigos ; e afirma-se , por certo , chegou o próprio ministro a dar a forma do cutelo por outro semelhante com que vira na Corte castelhana padecer suplício a Dom Rodrigo Calderon , marquês de Sete Igrejas .   Oh providência ! e como no próprio cutelo incorreu depois a vida do mesmo ministro ! El-Rei , com moderação , mostrava castigar o delito , não a queixa ; pareceu que as prisões dos mais criminosos se deviam deferir .   Assim foi cumprido , até que o tempo trouxe alguns novos acidentes que provassem a culpa ou a desculpa .   De ordinário perecem nos naufrágios aqueles que , ou impacientes da salvação se lançam às ondas como a desafiar a morte , ou aqueles em que ela faz o primeiro emprego .   Muitos pareceram depois menos culpados , não por menores culpas , mas porque se averiguaram em tempo de menor ira .   A estes segundos por valia , diligência e ventura foi alcançado o perdão .   Com ânimo de perpétua reclusão foram deixados nela todos os eclesiásticos , dos quais o primeiro que se salvou foi o inquisidor-geral , cujo grande ofício , sendo invejado de muitos poderosos , a troco de uns se não verem preferidos de outros na sucessão dele , aconselharam todos a El-Rei o restituísse à sua graça por ser de tal condição que assim como nele não havia de fiar , não havia de temer .   Pelo próprio motivo não alcançou esta diligência o arcebispo , cujo ânimo era vingativo ; e porque , como se não praticou com sua dignidade a pretensão que houve ao ofício de inquisidor-geral , nunca os émulos deste como daquele serviram mais que o de conservar aborrecível a lembrança de El-Rei , até que a morte , como a outros , lhe cortou a vida com as cadeias .   Enquanto estas coisas se passavam no Reino , também os portugueses que se achavam fora dele padeciam seus movimentos .   O primeiro , Dom Duarte irmão de El-Rei , sendo chamado do imperador por Dom Luís Gonzaga , irmão do duque de Mântua , à Corte de Viena de Áustria , foi nela detido e pouco depois enviado a Gratze-Passau , onde por ímpio acordo , entre o imperador e El-Rei de Espanha , a título de vassalo compreendido no crime de conspiração , houve de ser entregue às armas castelhanas , contra a liberdade do Império e seus clamores ; que de mandado de seu rei o reduziram a estreitas prisões na Roqueta de Milão.Eram passados vinte e seis dias depois que na Corte Imperial corria a nova do novo rei português , sem que Dom Duarte se determinasse a obrar como quem dela sabia .   Não sobejou aqui tanto a fatalidade que o destinava a um trágico termo , quanto faltou a resolução ; mas não é estranho aos homens errarem aquelas acções onde o exemplo , nem o conselho podem socorrê-los .   Achavam-se naquela sazão em Alemanha vários ministros de Castela .   O marquês de Castanheda , embaixador ordinário , o de Fuente , que de Veneza acudira a várias ocorrências de seu cargo , o secretário Nomário , com negócios particulares .   Mas precedia a todos Dom Francisco de Melo , que de Sicília onde vi-reinava tinha subido à Alsácia a fim da recuperação de Brizec que o seu conjencial Bavier havia ocupado com terras das Germânias.O silêncio de Dom Francisco , neste caso , culpavam os castelhanos , recorrendo às razões de parentesco e de confidência que outro Dom Duarte e Dom Francisco se observavam ; mas ele sendo avisado de fulminação de ambas , ou porque esperasse do imperador tomasse algum receio , mas isento , ou que Dom Duarte houvesse tomado outro mais seguro , propôs ao César seria justo segurá-lo até aviso de El-Rei de Espanha .   Nesta diligência fundaram depois todas as queixas públicas e secretas dos portugueses contra Dom Francisco , pelas quais se arruinou em Portugal sua casa e memória.Pouco depois aconteceu semelhante ruína sobre a casa do conde de Linhares que se achava em Castela , título antigo e célebre , não menor que nos passados , na pessoa de Dom Miguel de Noronha , último conde que a possuía .   Este , com o de Medelim , se não grande , dos grandes de Espanha , se apresentara a El-Rei Dom Filipe , pedindo satisfação das mortes do marquês de Vila Real e duque de Caminha , seu genro de um , sogro e cunhado do outro , primo e sobrinho do Linhares , por ser este neto dos condes de Gijon e sua própria varonia , como eram o marquês e o duque.Resultou desta considerada acção maior dano que utilidade ; porque o prémio foi lá patente e a pena foi cá real .   Ao Medelim se conferiu o título de duque de Caminha cujo estado se anexou ao real por El-Rei Dom João , e Linhares satisfizeram deixando-o chamar conde de Gijon , pequeno lugar das Astúrias , nas ribeiras do mar Cantábrico .   Da qualidade não tirou mais que a vaidade de se manifestar por neto de Dom Afonso , antigo conde de Gijon , filho de Dom Henrique , o Bastardo ; honra que ninguém lhe duvidava antes , nem invejou depois .   Em cujo troco perdeu em Portugal vinte mil cruzados de renda , bons lugares e nobres comendas .   São as demandas das monarquias como as grandes tempestades .   Não só se padecem aonde se experimentam , mas muito ao longe impelem as ondas tão levantadas que fazem perigar as mais distantes .   Acharam-se em Cartagena do Novo Mundo algumas relíquias da poderosa armada com que o conde da Torre , Dom Fernando Mascarenhas , navegou ao Brasil , em demanda da conquista de Pernambuco ; e como pelo sucesso de nenhum ignorado e por outras penas escrito , foi tão violenta a divisão deste poder , os melhor livrados foram aqueles galeões que em Cartagena tomaram porto ou se ajuntaram nele.Grande parte da nobreza de Portugal se ausentava como costuma em aquela jornada que El-Rei Dom João logo que tomou posse do Reino , sendo advertido procurasse reduzi-la à prática , mandou pôr em efeito .   A este fim se despacharam avisos secretos a Dom Rodrigo Lobo e ao conde de Castelo Melhor , João Roiz de Vasconcelos e Sousa , que de uma e outra antiga família gozava boa parte de sangue e estado .   Só lhe manifestava El-Rei sua posse , encarregando-lhe pelo modo possível reduzissem ao Reino todo o poder que dele tinham a cargo , a fim de que tão bons vassalos chegassem a tempo de ser partes na defensa e conservação da Pátria.O conde que por sua condição e bondade era a quem todos obedeciam , sendo certo que as faculdades e graças da natureza são mais poderosas que aquelas dos príncipes repartidas aos vassalos , tomando sobre si o segredo e a execução do negócio , não sem participação do general Dom Rodrigo , começou a se empregar na disposição ainda de maiores coisas das que se lhe haviam encomendado .   Via-se cercado de parentes e amigos de grão valor , obedecido de oficiais destros , aplaudido de três mil soldados portugueses , parecendo-lhe aspirariam não só a reduzir ao Reino as forças marítimas que aí haviam , mas em caução das que com elas lhe tinham diminuído ocupar por El-Rei de Portugal a mesma Praça de Cartagena .   Este intento próximo e certo , sem que por algum efeito temporal parecesse duvidoso , se frustrou logo com universal perigo , sendo o trato descoberto por dois capitães portugueses que tudo revelaram ao governador e ministros castelhanos ; donde procedeu a prisão do conde e seus confidentes que todos depois asperamente atormentados passaram a constância com que negaram aquele valor prevenido para o que empreendiam .   Sem embargo dos efeitos da prova o R foi sentenciado à morte de que , dando-se aviso e apelação a El-Rei de Castela , o conde foi antes por modo estranho sublevado da prisão e transferido com alguns soldados que o guardavam à embarcação que de Portugal estava prevenida a este efeito ; depois caindo em mãos de corsários , ele os reduziu até subministrarem o próprio benefício de donde havendo experimentado todos os descrimes , e infortúnios , entrou em Lisboa aos dois anos do reinado de El-Rei Dom João .   Bem quisera o Rei e ministros castelhanos se achassem suas armas em tal estado que de súbito se convertessem contra Portugal ; bem julgavam utilíssima a presteza , mas ela não lhe era menos impossível que inconveniente .   O Exército que Espanha dentro de si havia levantado com igual dano que se outro inimigo o penetrasse , se ocupava na moderação da Catalunha .   Foi esta guerra , ao princípio , voluntária , mas já porfiosa , porque os franceses não perdendo ocasião alguma de dano a seus émulos , não tanto haviam acudido à defensa da Catalunha quanto ao cobro do estado de Ruiselhon , com aquela província unido .   Em Flandres campeavam florentes as lises nas bandeiras dos duques de Anguiça e Molharey de Esdevi e Arras , opulentas cidades de Artuais , fronteiras de Picardia .   Os holandeses não menos afortunados que guerreiros haviam ganhado a Ust e dado calor ao progresso das armas francesas .   Itália , igualmente oprimida de ruins sucessos , despediu em sua desgraça ao marquês de Laganhez que com poderoso exército não correspondera às esperanças que Europa concebera de tal capitão e soldado .   Contudo , fazendo-se grandes esforços , se juntou gente capaz de guarnecer as fronteiras , mas incapaz de obrar com ela outras maiores causas .   A guerra não era igualmente grata a todos os espanhóis grandes , porque alguns deles sendo interessados em o sangue de El-Rei e Rainha de Portugal , não lhes desprazia sua sublimidade ; e a todos por ter um rei católico tão vizinho de quem se socorressem em aqueles casos que a fortuna traz consigo maiores e menores .   O povo , sobre não amar aos portugueses , olhava contudo alegre seu movimento porque lhe parecia que pois , por sobeja carga fora levantado , era essa a razão bastante para que Castela fosse aliviada de semelhantes pesos .   Já que não pelo amor pelo perigo .   O conde de Monte Rey que , de vice-rei de Nápoles , não havia muitos tempos que descansava na Presidência do Conselho de Itália , foi nomeado general do novo Exército e província da Estremadura ; e porque nele não havia para a guerra outra suficiência que a autoridade , se lhe declarou por majestade do corpo general a Dom Rodrigo de Giray , estimado pelo melhor soldado de Espanha que então tinha El-Rei em seu Serviço , mas o Geray que , por queixa ou capricho , se achava em Biscaia , sua pátria , descansando do largo tempo dos serviços pior gratificados , duvidou aceitar o posto até um de dois termos , qual primeiro elegesse : ou prémio ou castigo .   Este foi mais diligente repartido em diferentes comunicações de que estimulado aceitou , em chegando a unir-se com o Monte Rey que desafiado esperava .   Obraram ambos o que obraram por aquela maneira que costumam ministros contrários .   O primeiro movimento das armas foi contra Olivença , vila antiga , mas praça moderna e que , em aquele tempo , se defendeu melhor como vila que depois como praça .   De onze mil combatentes acompanhado a intentou ganhar por entrega Dom João de Giray .   Chegou fora de tempo , e sendo afrontosamente rebatido , experimentou a fatalidade daquela sentença onde se afirma : vale mais o exército da ovelha capitaneado por leão , que o de leões capitaneado por ovelhas .   Logo crescendo as empresas em Castela , o Geray chamado delas e aborrecido da guerra tão desigual às que experimentara , deixou as fronteiras do Reino ; e , pouco depois , o conde de Monte Rey , sucedendo-lhes outros cabos .   O mesmo sucedia em todo o círculo de umas fronteiras e outras , onde reciprocamente se viam diferentes cabos , não só todos os anos , mas em todas as empresas .   Mal aconselhados são os príncipes que indistintamente mudam seus generais , só pela razão do desigual sucesso .   Induz , ou menos confiança no sujeito ou menos prudência na eleição , um tal arrependimento .   Quando os reis elegem um general deve ser com toda a ponderação ; mas , depois de eleito , se deve tolerar qual saiu , com toda a constância , porque são mandados a servir , não são mandados a vencer .   Nem há indústria humana que valha mais que a providência divina .   Como o capitão não errar por falta de valor ou disciplina ; às vezes é melhor aquela que , por uma vez , perdeu ; porque , com novos estímulos em demanda da vitória , a vida despreza .   Fosse ou não cúmplice , desvario é esta máxima de Estado .   Antes de um ano se viu Alentejo governado por três cabos diferentes .   O Vimioso que sempre retinha o título de general ; Matias de Albuquerque que só alcançou de governador de armas ; Martim Afonso de Melo que com o próprio passou de Cascais ao mando delas na fronteira , depois que Albuquerque , por calúnias de inconfidente , foi recluso .   Os reinos de Espanha , em seus princípios , não foram dos mais cerimoniosos do mundo , por ventura por serem no assento os últimos dele .   Aconselhavam-se os reis indistintamente com as pessoas maiores e mais práticas que os seguiam .   Donde procedeu que com os condes cujo título se interpreta comes , os companheiros , fossem inseparáveis das pessoas reais .   Eram eles os conselheiros dos reis , dos quais por comunicação de privilégios se derivou aos bispos esta própria graça que hoje só tem em título e não retém o exercício .   Passou esta dignidade a outro termo ; e se viu não ser necessário para aconselhar a prerrogativa de conde ou bispo .   Porém como estes elegidos ao Conselho , El-Rei se aconselhava em todos os casos que se ofereciam .   Ainda aqui não parou o ofício de conselheiro , porque do número deles foram os reis dividindo com atenção a seus talentos , estudos e experiência , uns para aconselharem na justiça , outros no Estado , outros na Guerra , outros na Fazenda .   Até ao tempo de El-Rei Dom Sebastião não tinha havido em Portugal o nome de conselheiros de Estado , os quais como florecessem com El-Rei Dom Filipe de Castela , seu tio , entre cuja corte e a portuguesa havia grande comércio .   Alguns embaixadores portugueses que de Castela vieram , induziram a El-Rei que aquela imitação separasse uns conselheiros de outros porque participassem eles do título de maior utilidade.Contudo a guerra nunca foi dividida do Estado ( quiçá por se entender que o Estado sem a guerra não se pode conservar ) ; desta sorte , por todo o reino de El-Rei Dom Sebastião , os ministros de Estado , eram de guerra juntamente .   Sucedeu por sua morte a entrada de El-Rei Dom Filipe e , como desde então a guerra , a paz não corria por conta de Portugal , mas do príncipe que o dominava as direcções ordinárias das conquistas que era a guerra do Reino se faziam por intervenção do Conselho da Fazenda que , como constasse de pessoas grandes e poderosas , se foi abrogando toda a jurisdição da guerra em que permaneceu a falta de não haver parte queixosa.Informado destes antecedentes , El-Rei Dom João constituiu um novo Conselho de Guerra .   Dizia-se que mais a rogo daqueles que o pretendiam que por seu próprio ditame , porque como o Conselho de Estado era o último onde chegavam os maiores , aqueles que logo o seguiam , digo o não seguiam e podiam conseguir , desejavam ter um tribunal em que se capacitassem para o Supremo ; e entretanto exercitassem a ambição do mando , comum a todos os homens , e mais aos portugueses que lhe provém do coração de que são animados .   Contudo mostraram os tempos que este tribunal lhe fora sempre a El-Rei desagradável , ou porque naturalmente aborrecia a guerra ; ou porque em sua criação fosse constrangido .   Donde procedeu que os conselheiros , penetrando o desgosto de El-Rei , sempre serviam sem gosto que foi causa de mui custosos inconvenientes .   Uma das primeiras acções do Conselho de Guerra , foi propor a El-Rei a fortificação de Lisboa para conseguir sua defensa .   A obra parecia imensa e mais imenso o dispêndio .   Muitos a este fim correram os lugares das histórias e ditos impertinentes dos filósofos .   Mostravam ser inútil este grão trabalho porque Lisboa já duas vezes havia passado , como mostram as duas cercas de muros que nela se vêm .   Diziam com Platão que os melhores muros de uma cidade eram os peitos dos seus cidadãos e que já o salmista cantara se Deu não defendia a cidade , em vão a muravão seus moradores .   Contra estes os homens sisudos e práticos , não com menos autoridade , que razões se opunham dizendo que os tempos se variavam com os homens e que os presentes de tanta indústria viam talvez render as cidades defendidas e fortificadas quanto mais as abertas e livres , que a natureza valerosa dos portugueses , ajudada da arte , faria maiores efeitos , que Tebas e Roma se haviam murado e o próprio Deus fora arquitecto da castramenção de seu povo e engenheiro da Arca de Noé , como se lia no Génesis e Êxodo .   Dificultava-se pelo dispêndio , o qual repartindo-se pelo grémio dos moradores , não se julgava impossível ; mas saindo deste obstáculo se dava em outro , então quase impossível , pela falta que havia de peritos na fortificação .   Eram três os que se achavão no Reino a este tempo .   Monsieur Legarte , francês , única pessoa que El-Rei de França mandou a este efeito , entre grande número de franceses que , com voz de engenheiros soldados , vinham buscar o interesse que em sua pátria não podiam conseguir ; e em Portugal , depois de alcançado , com ingrata soberba , mostravam desprezar .   João Gilós , que o príncipe de Orange mandara de Holanda ; mas este era um mancebo estudioso de arquitectura militar , sem experiência dela , e que por valia e informação afectada , fora de seus valedores inculcado ao príncipe .   João Cosmandre , padre da Companhia , natural de Brujas , o qual em sua pátria se chamava João Pascácio , com voz de vir embarcar-se para as missões do Oriente , fatalmente deu à costa .   Por eminente nas fortificações , foi rogado para mudar de intento , o qual mudou por facilidade ou artifício , para seu último dano e grão perigo dos portugueses , dos quais sendo favorecido em tanto grau que se noutra malícia o favor era bastante a perdê-la , perfidamente os deixou passando-se a Castela , onde contraminando as armas contra Olivença que ele fortificara .   Pagou com horrenda morte à vista dela os delitos exteriores de uma e outra rebeldia , acabando a vida apóstata , em hábito não diverso mas odioso a seu estado , como a seu próprio exercício .   Cada um dos três delineava diferente recinto e fortificação a Lisboa que também mostravam com via diversa alguns sujeitos naturais , mas por isso mesmo atraiçoados .   Ultimamente resolutos , quiçá o menos conveniente , que o mais impossível , continha trinta e dois baluartes , se começou a traçar com fervor tão desordenado que este foi o primeiro sinal , não faltando outros , de que a obra não permanecia .   O conde-duque formou em Castela uma junta , a que deu o título de Inteligência Secreta ; o nome encontrou ou destruiu , em parte , seu exercício porque muitas pessoas tratando negócios que lhe pertenciam se desviavam dos ministros desta inteligência , a fim de se não declararem .   Contudo , nem por ver esta contradição a seu efeito , deixava o conde de lhe chamar esquadrão seu do qual vivia tão satisfeito que afirmou mil vezes havia com este de conquistar a Portugal primeiro que com os flagelos do seu príncipe .   Porque não faltam no mundo mãos , não faltam calúnias contra inocentes que são aqueles como obrigados a pagar a malícia dos malévolos .   Se castigada a maldade prevalece , que fará premiada ? Prometiam-se grandes prémios aos que descobrissem qualquer obra de infidelidade .   Maravilha foi e providência , não perigarem todos .   Viram-se injustas prisões , não trágicas contudo .   Dom Francisco Mascarenhas que fora vice-rei da Índia e conselheiro de Estado na Corte , e Dom João de Meneses , já governador por El-Rei Dom Filipe na Madeira , foram presos na cadeia pública .   Saindo de Madrid na volta de Lisboa , mais resolutos que prudentes , Álvaro de Sousa também conselheiro de Estado , em grande segredo , foi recluso .   Afonso de Lucena , filho do Secretário de Estado de Portugal , desapareceu aos olhos da Corte , com semelhante violência .   Sucederam coisas maiores a pessoas de inferior fortuna , e a todos alcançou a desgraça .   Das fazendas que muitos tinham em aqueles reinos se fez cômputo e ordenou que , mandando-os El-Rei cobrar por ministros seus , repartisse os réditos pelos portugueses que eles diziam fiéis que se achavam na Corte ; e suprisse a Fazenda Real a falta destes efeitos .   Assim se pôs em execução , acudindo os títulos , fidalgos e nobres cada mês com suas pensões proporcionadas que não passavam de oitenta mil réis aos maiores , nem aos inferiores desciam de sessenta .   Porém este socorro foi brevemente incerto ; e pouco depois faltou , parecendo se deferia a empresa do Reino para mais largo tempo .   El-Rei Dom João , semelhantemente , em Lisboa , mandava alimentar os ministros castelhanos de que alguns se escusaram , não com menor vaidade que incómodo.Entre os castelhanos de mais brio , que em Portugal se achavam prisioneiros , ou aquele o era só verdadeiramente por ser tomado por força de armas , vindo de Cádis com socorro à fortaleza de São Gião , foi Dom Sebastião Manrique , o qual , passando El-Rei pela praça de Santarém onde Dom Sebastião estava , lhe serrou a janela .   De que , avisado El-Rei , mandou-lha não abrissem mais .   Durou em trevas , em sua prisão , dois anos , até que , sendo El-Rei por parte do preso informado que aquela acção fora de modéstia e não de ódio , como se lhe interpretava , foi restituído à luz do dia e pouco depois à liberdade da pátria .   A esta razão juntas algumas que ao Reino não pareceram desconvenientes , lhe foi concedido aos prisioneiros a liberdade a cuja acção El-Rei cada vez mais se inclinava ; nem os que ao comum parecer se julgavam importante deixaram de alcançar a seu tempo este benefício .   Antes de acabado o primeiro ano do reinado de El-Rei Dom João , chegou por via de Mazagão um mouro andaluz , enviado de El-Rei de Marrocos que por ele desejava informar-se do sucesso de Portugal , com ordem também de lhe fazer oferta de suas correspondências .   Foi bem ouvido e despachado favoravelmente porque os ministros portugueses com maior temperança que prática dos negócios dos bárbaros , entenderam lhe seria fácil alcançar deles algumas senas de cavalarias de que o Reino necessitava .   Logo os desenganou a contradição , sendo-lhes pelo mouro manifesto como sua pesada lei lhe proibia comércios semelhantes como contrários dela .   Entretanto nas fronteiras de Portugal se ia obrando mais do que temiam os émulos e os mesmos portugueses esperavam .   Dom Gastão Coutinho , ao posto do reino da Galiza , e Rui de Figueiredo , ao de Cádis e Leão , fizeram atrevidas entradas , abrasando lugares e cativando moradores com crédito e utilidade de seus soldados .   Beira e Algarve porque não tinham alguma contenda passavam com quietação ; mas em a província do Alentejo , como mais disposta e opulenta , jamais sossegaram as armas , talvez tímidas e resistidos também algumas vezes dos contrários , os quais primeiro estimulados mais do exemplo que da ira , procuravam com correrias impedir ou vingar as que padeciam .   Permanecia em sua defensa Dom Álvaro de Viveiros , governador do castelo da Terceira , que por onze meses , com igual valor que disciplina , resistiu ao proluxo cerco que os moradores da ilha com menos disciplina que valor lhe haviam posto .   Em Lisboa , com boas razões , se havia entendido que aquela empresa , se não à falta de cabeça a sobejo de conselhos , era presestida e que suposto a Dom Álvaro foram tomados alguns socorros , poderia entrar-lhe algum de maior ventura ou força que com muito tempo se dificultasse .   Teve fim chegado de Holanda o embaixador Tristão de Mendonça ; e com ele a Armada que trouxe Dom Francisco Manuel .   El-Rei nomeou por general daquela guerra ao mesmo Tristão de Mendonça e por segundo-cabo a Dom Francisco .   Para que , com a própria armada , fossem ambos obrar o que faltava .   Porém Dom Francisco , por razão ou fatalidade escusado do posto , entrou nele Dom Sebastião de Vasconcelos , mestre-de-campo do terço da Armada Real .   Eram já princípios de Janeiro quando Tristão de Mendonça e sua frota navegou em demanda da ilha .   Não há empresa fácil quando o tempo a contradiz .   A poucos dias de navegação foi esta armada combatida de grande tempestade cujo rigor caiu sobre os cabos dela aonde não só deixaram as vidas , mas a opinião em opiniões , havendo-se salvado o navio depois de desarranjado dos que o governavam em demanda da própria salvação .   Foi o terceiro caso semelhante que sucedeu a portugueses .   João de Barros escreve o primeiro em sua Primeira Década , acontecido na Ásia a Dom Afonso de Noronha sobre Sofala ; e em nossa lembrança se acha segundo de Henrique Henriques de Miranda , no ano de 1637 sobre a ilha de Cádis .   Praza a Deus que seja este o último .   Vários príncipes da Europa , África e também da Ásia procuravam informar-se do estado em que se achava Portugal , a opinião do poderoso rei que tinha por contrário e militava por ele , mais que suas armas contra a estabilidade do Reino .   Eram a este fim agudos e encobertos os preceitos com que se introduziram nesta observação .   César de Vandoma , ilegítimo filho de Henrique quarto de França , vivia retirado em Inglaterra , cúmplice ou criminado em os movimentos da rainha mulher de Médicis e mãe de Luís , o Justo , que a este tempo também se achava em Londres , a fim de acordar-se por meio de Portugal , com El-Rei seu irmão .   Solicitou mais do que se esperava de príncipe tamanho a correspondência de embaixadores portugueses e por eles a El-Rei Dom João .   Julgou-se mais a mistério que a necessidade ou esperança o despachar-se-lhe um enviado , pessoa eclesiástica ( italiano , disseram , de nação ) e ele com acordo a dissimular todo o artifício .   Era pequeno e quase fácil o caso da mensagem donde alguns o interpretaram a diligência política traçada pela rainha viúva que , ou por mais amiga ou dependente que então era da rainha de Espanha ( onde queria passar-se ) procurava ter agradável aquela coroa , como até então lhe fora suspeitosa , como havia de mister menos .   Porém da viagem do enviado , fosse justa ou cautelosa , não resultou dano a Portugal , nem utilidade alguma contra a coroa .   Quase ao modo referido foi El-Rei informado da Índia Oriental que o imperador do Japão cujo trato e portas estavam com Portugal serradas havia muitos anos , se abriria a título de embaixada , se do Reino pomposamente lhe fosse dirigida ; e como o Japão seja o Pará do Oriente de cuja parte depende o comércio universal daquelas províncias , foi esta notícia a El-Rei de desigual aplauso ao que esperava .   Andando os anos do reinado que escrevemos chegará ocasião de referir o sucesso desta embaixada .   O principal interesse do Reino se divide pelas conquistas , em as quais sendo primeiros os portugueses , escolheram ou possuíram por direito ou por ventura as melhores do mundo , mais ricas e opulentas .   Por isso também as mais invejadas das outras nações .   Entre todos os holandeses que enterrados entre as ilhas e as ondas do Bélgico , este ano nem riquezas nem terras possuíram estimulados do ódio concebido contra seu senhor El-Rei Dom Filipe , então dominador de Portugal ; não só vingaram em os portugueses as injúrias recebidas dos castelhanos , mas desabriram em suas conquistas caminho aberto de cevar sua ambição e engrandecer sua República .   Havia-se pela nova paz ou nova trégua acordado tempo já largo por seu artifício , para se deixarem as armas de Holanda expostas aos portugueses .   Mostrou o sucesso que com aviso da trégua foi a ordem das empresas que haviam de obrar antes de prescrito o termo da concórdia .   Pelo Brasil fizeram movimento pretendendo ocupar e defender nossas fortalezas o que lhe foi avisado pelos generais daquela província , repelindo os intentos e obras dos vizinhos pela força das armas .   Mais desprevenidos ou menos poderosas as de Angola , Fosso , Laperda , Luanda , cabeça do reino por Andreson , enviado da Onista .   A esse efeito , assim o Maranhão e São Tomé , este mal defendido do seu governador e depois melhor restaurado dos seus moradores .   Por este tempo veio também a seu poder a antiga e famosa Malaca , praça ilustre da áurea Cresoneso , a qual , se com a variedade juntara a ventura , fora a única que no mundo se defendeu de trinta e seis sítios , sendo ocupada pelos holandeses ao trigésimo sétimo .   Da parte de El-Rei Dom João e seus ministros não se inovava nada à violência e cautela com que os novos amigos interpretavam por sua desculpa as palavras do novo tratado ; antes mostrando-se satisfeitos de sua observância , deixavam para melhor tempo a emenda , abstendo-se por todo o Império Lusitano das acções , dos queixumes e das hostildades .   Perdido Tristão de Mendonça e por essa causa derrotado o socorro que se enviava ao sítio da ilha Terceira , logo El-Rei pôs em prática o despacho de outra armada para aquele efeito .   Foi encarregada a António de Saldanha , conselheiro de Guerra e governador presente da Torre de Belém .   Por segundo-cabo , Manuel de Sousa Pacheco , que ganhada ficaria governando a ilha .   A um e outro foram dados grandes poderes .   Ao primeiro porque tinha autoridade para se lhe não negar , o segundo porque teve indústria para fazer crer lhe eram necessários .   Com ser breve o aviamento e jornada de António de Saldanha , chegou já depois de rendido aquele grão castelo Dom Álvaro de Viveiros , seu governador e a gente com que militava as governanças e a Francisco de Ornelas e João de Betencourt , seus maiores , se entregou com honestos partidos .   Sentia depois Viveiros a honra que perdera em não ser rendido de armas reais ; e o Saldanha a que não ganhara não vencendo com elas .   Mas o que consideravam de uma parte a imperícia militar e da outra a militar constância que em ambos partidos havia , a ambos julgou venturosos .   António de Saldanha se deteve na ilha mais do que parecia pediam os negócios que , depois da vitória , se deviam acomodar ultimamente .   Sublimado o valor conforme o do Reino à moeda daquelas partes , recolhendo o interesse real com algumas companhias de cavalos que levantou , se veio ao Reino aonde se achou menos desagradado de El-Rei pelos seus serviços do que por cartas lhe parecera .   Ficou o governo militar e civil da Terceira a cargo de Manuel de Sousa que obteve três anos , os quais sendo todos de descanso , desagradou o jugo àquelas gentes que nem por isso deixaram de impedir a sucessão de outro semelhante , sendo poderosos para alcançar de El-Rei um novo modo de regimento que não há em outro estado algum da República Portuguesa , que uma cidade distante , breve e sujeita em que se tem conservado , não sem grandes inconvenientes da autoridade e justiça .   Martim Afonso de Melo que governava as armas do Alentejo , não contente de melhorar a sorte com as ordinárias correntes daquela fronteira , intentou fazer entradas mais importantes por Castela .   Instando a nossa gente que não desarmasse as praças do seu cargo , foi sobre Valverde , vila pequena em bom assento , quase fronteira a Olivença , a quem um pequeno rio servia de enganosa defensa .   Recebeu do sítio onde se achava edificada mais reputação que de outra circunstância , e foi bastante esta só para que os generais castelhanos elegessem para segundo quartel de seu exército .   Como tal escolhida , mas não como tal guardada .   Foi por isso , em breve , investida das armas portuguesas , com maior valor que disciplina , e das castelhanas defendida com maior disciplina que valor .   Até que , entrando o arrabalde , ardeu pelo fogo do inimigo e a despejaram seus moradores , com perda de alguns mortos e outros presos .   Custou esta sombra de vitória a vida a muitos soldados portugueses , entre os quais foi mais sentida que para sentir a perda de Francisco Rebelo de Almeida , comissário-geral de cavalaria , a quem se adjudicou a culpa do tardo e curto movimento .   Porém , como fosse dos primeiros bons sucessos das armas , ele se celebrou em Portugal como costumam ser todos os que da desconfiança passam a vitória .   Esta animou de sorte que , pouco depois , se resolveram aquelas armas contra o castelo de Codiceira que , cingido de uma pequena vila , está fundado léguas por Castela dentro , em terras de Albuquerque , povo grande e forte que ja foi de Portugal , e , por casamentos e alianças , do domínio castelhano ao português .   E , depois , tornou ao castelhano , deixando-se em Portugal seu nome por nobre apelido .   À semelhança de Valverde se ganhou a Codiceira .   Todo o lugar menos o castelo que , por tardança de um petardo , deixou de ser entranhado , depois de serem ocupadas duas portas pela infantaria bisonha .   Donde a alguns capitães famosos pareceu que as defensas dificultosas se conseguem mais certamente pelos soldados velhos que pelo hábito dos perigos recebem a virtude da constância ; mas para as empresas árduas são mais acomodados os imperitos porque , ignorantes do perigo , se deixam levar sem lei da cega ousadia .   Também Marvão , infauto às armas de El-Rei Dom João , por aquele tempo .   António Teles , com sua armada naval de doze navios , encontrou vinte e dois de hamburgueses os quais se puseram em defensa .   Não se havia com Hamburgo sentado alguma concórdia , tão-pouco discórdia assentada , neste enleio que os hamburgueses não podiam vencer com força ou justiça .   O general português mais moderado que artificioso , elegeu o melhor , trazendo consigo os navios a El-Rei que sua causa determinasse .   Receberam mal os soldados esta resolução e ainda os políticos e jurisconsultos , porque da frota constantemente se entendia passava a Castela com generosos prémios .   É certo que os mais criminosos se ocultaram , levando ocultamente pólvora , bala e instrumentos militares ; mas não se ocultou breu , enxárcia e mais géneros .   Sobretudo os convencia o passaporte com que intentavam defender-se ; porque já de muitos dias El-Rei de Espanha , a fim de evitar confusões no contrabando , constituiu um ministro flamengo , dito Gabriel de la Rey , de quem todos os do Norte receberam despacho para serem qualificados em Espanha .   Deste Gabriel de la Rey barbaramente ofereciam seus despachos porque justificavam serem hamburgueses .   Mas , em Lisboa , ignoradas dos nossos ministros estas matérias , neste e em outros vãos fundamentos assentaram sua sentença os juízes que foram dados à causa , julgando livre a frota .   Murmurava-se que não fora rude ignorância , antes parecia que no caso interviera ; mas El-Rei que cometia a algumas pessoas de que tinha mais satisfação de que pouco conhecimento , entendeu logo que aqueles nem podiam errar nem enganá-lo .   Alguns políticos bem informados e zelosos representaram a El-Rei que a matéria de Estado pedia ao revés todos aqueles procedimentos e que a mesma vontade , que El-Rei mostrara de a dar livre a frota , devia mostrar de que a condenassem ; porque diziam eles : melhor era mostrar ao mundo que dava o seu e não restituía o alheio .   A frota foi livre por tal modo que em vez de obrigar sua República , com a liberalidade , ela se deu por enojada e , por alguns tempos , se absteve de dar navios a Portugal .   Porém El-Rei que , nem amava nem conhecia o artifício , como não soube usá-lo a tempo , tão-pouco sentiu ao depois o havê-lo desprezado .   Ou não sabia ou não estava por aqueles ditos de outros príncipes : o que um deixou de fingir deixou de reinar o outro .   A lição é para reis e o fingir para tratantes .   Em breve disseram alguns que depois se emendara El-Rei destes descuidos da irresolução , demitindo-a em os negócios sucessivos .   Os que melhor conheceram seu natural sabem porventura coube nele aquela suspeita de homem ; mas não outra destreza de príncipe .   Platão disse ser harmonia a formosura .   As acções dissemelhantes afeiam a República , mas que será se a fortuna como ciosa do bem parecer de uma bela monarquia , costuma derramar pelo semblante de sua fama , talvez atrozes sucessos que dominam a concórdia que a ilustra .   A coroa de El-Rei Dom João não podia aqueles dias queixar-se na falta de ocorrência de fervorosos intentos .   Em quase todos se viram proporcionalmente suas bandeiras vitoriosas.Quando em Alentejo se obravam as enterpresas referidas , Fernando Teles que sucedeu no governo da Beira a Dom Álvaro de Abranches , ganhou à viva força o castelo de Botão viu logo Lisboa .   Não só os despojos , mas os mesmos rendidos que armagosamente confessavam o trânsito com lágrimas e cadeias .   Rui de Figueiredo , oposto em Chaves aos reinos de Leão e Galiza , fez em ambos entrada .   Abrasou em grande cópia lugares copiosos e se recolheu , não menos rico de opinião que os soldados de despojos .   Dom Gastão Coutinho obrou com valor e sorte semelhante a execução de seus golpes .   Ficou em provérbio que durará ministrando suas glórias para sempre.No Algarve , por ocasião do sítio , se obrava menos que em outras fronteiras ; contudo , de uma bateria oposta ao quartel de Alcoutim , foi mortalmente ferido de bala de artilharia o mestre-de-campo Dom Francisco de Castelo Branco .   Precisou-o a uma cura a maior vista no mundo .   É digno de escrever-se .   Durou esta cura três anos e tantos meses a perigo de vida que Deus amezinhou , pagando a universal mezinha que Dom João , pai de Dom Francisco , ministrou com igual arte , sorte e piedade a toda a Lisboa e Reino , a dias de sua vida , com aquele admirável bálsamo de ouro , remédio grande e santo , vernáculo aos portugueses , do qual Dom João , se não foi o inventor , foi restituidor e principal observante .   António Teles da Silva , filho de Luís da Silva , grande ministro do Reino , sendo dos interessados da aclamação de El-Rei , foi o primeiro que derramou sangue em seu serviço , da pátria e sua liberdade .   Por estas causas , e outras de grande qualidade e opulência de irmãos e parentes era nomeado mestre-de-campo-general do Alentejo para exercer o posto com o conde de Vimioso .   Nenhum dos dois se acomodou a este exercício , aquele porque necessitava de quem na disciplina o ajudasse e este porque nem para si , nem para administrá-la a outro a possuía .   Servira quando moço na restauração da Baía ; passou inda depois por capitão-mor , donde tornou a Portugal , com maior riqueza que aplauso , se uma sem outro se consegue .   Certo António Teles de que não alcançaria a posse de seus postos , prudentemente os não pretendia , conservando o direito dela só a fim de trocar por outro .   Ajudava o valor de suas pretensões a valia de Dona Maria Ana de Lancastre , sua mãe , aia dos príncipes , a quem princesa das aias chamavam naquele tempo , por sua grande estimação e autoridade de muitos julgada por soberba.Fora filha de Dom Francisco de Faro , neto do conde Dom Afonso , irmão de Dom Fernando II , duque de Bragança .   Havia já o marquês de Montalvão melhorado sua fortuna , livre entretanto das calúnias que padeceu em vida e morte .   Achava-se introduzido , não só no governo do Reino , mas na graça de El-Rei que , como ao mais experimentado ministro daquele tempo , o queria e estimava .   O marquês , obrigado da confiança que no Brasil lhe mandara o mestre-de-campo Joane Mendes de Vasconcelos , quando outros súbditos lhas não guardaram , fazia deste sujeito grande conta e era dela merecida , ao menos pela suficiência que pela amizade .   Diremos mais adiante , pois tantas vezes há-de prover de matéria a esta escritura .   Como a guerra do Brasil cessou pela trégua , e a de Portugal , à maneira de Castor e Polux , se levantara na declinação daquela , Joane Mendes de Vasconcelos passou ao Reino , aonde foi bem recebido e olhado com aqueles favoráveis olhos com que do povo é vista qualquer novidade .   Ajuntou o marquês a inclusa abonação da sua pessoa , sublimando a sua disciplina militar , que nele havia valor , temperança e indústria , digno tudo de grande ocupação a que El-Rei , mostrando inclinar-se , nomeou logo a Joane Mendes de Vasconcelos conselheiro de guerra e , pouco depois , mestre-de-campo-general do Exército do Alentejo .   Opunha-se a esta determinação o direito que António Teles da Silva tinha àquele posto .   Foi necessário compor-lhe primeiro , não só a razão mas a queixa , sobre que os méritos de António Teles eram de grande preço , aumentando-lhos esta consideração , como a luz esclarece mais espaço quanto mais alto se constitui .   Poucos eram os lugares que lhe podiam dar cómodo e satisfação .   Já se achava conselheiro de guerra repetidas vezes .   O que disseram os pitagóricos das almas sentem os estadistas das venturas aquelas que , na esfera civil , costumam desprezar a uns e animar logo a outros .   Fora o marquês de Montalvão , como fica dito , sucedido no governo do Brasil por três governadores : eram o bispo Dom João da Silva que ministrava a autoridade , Luís Baracho que entrou por parte da disciplina militar , havendo sido cabo felicíssimo de algumas armas portuguesas , Lourenço de Brito entrou a subministrar o aplauso e segurança da Baía , donde era natural .   Os quais juntos constituíssem o governo com os próprios poderes , revogados ao marquês , de vice-rei que de seu excesso veio muito queixoso .   Não tanto criminava diante de El-Rei o procedimento que contra ele tiveram , como reprovava a todos os procedimentos daquele governo , comprovando sua opinião com outras de igual força .   El-Rei , já resoluto na mudança , mandou acomodar ao Baracho no governo do Rio de Janeiro , o bispo em seu exercício .   Chamou e prendeu depois a Lourenço de Brito , que esteve longo tempo na desgraça real , até que depois chegou o dito Lourenço de Brito a tempo de alcançar as mercês .   Tão vária é a sorte , a vida tão importante ? Então foi declarado António Teles governador do Brasil , e ele vendo-se rogado com maior satisfação daquela a que porventura aspirava , quis aceitar condicionalmente , propondo a El-Rei convinha à sua honra exercer primeiro o cargo de mestre-de-campo-general .   Mas a resposta de El-Rei , ministrada ou advertida ( inventada diziam os queixosos ) pelo secretário Lucena foi : " que ou aceitasse o posto do Brasil , ou perderia ambos .   Que o exercício que nomeava era impraticável pelo haver El-Rei já encomendado a outro sujeito .   Que , se só pela opinião o pretendia , era também ociosa diligência , porque todos conheciam não tocava a falta em infelicidade , e se , em insuficiência , essa não podia suprir El-Rei nem o vão aparato do exercício em poucos dias " .   Não quis El-Rei achar-se presente aos efeitos desta resposta ; e saiu por alguns dias à caça , recomendando ao secretário o cómodo destes negócios .   Estes pararam em que António Teles ficou engrandecido , e ainda queixoso , El-Rei servido , e Lucena odiado .   Por ser este o costume de alguns príncipes , não será injusto nos detenhamos a ilustrá-lo .   Note-se pois se não julga a vergonha nem é novo que , segundo o modo porque se usar , será virtude ou vício , que já de ociosa vergonha houve um sábio que escreveu sabiamente , porém logo nos príncipes , pejo repreensível é desviar seu semblante de qualquer das suas resoluções , que com ele altamente se qualificam ; mas dissera que é certo que depois que os príncipes fizeram coisas indignas de que se estranhassem por obras suas , se dissuadiram de as rubricar com sua presença .   Tibério , mestre das artes de reinar e alguns dos monarcas que teve por discípulos , reservou para si a comunicação das mercês , deixou aos ministros a comunicação , digo a notificação do castigo , porque os súbditos o amassem como o único autor de seus bens e aos ministros aborrecessem como instrumento de seus males .   Nestes , sem dúvida , a ambição ou desconfiança do universal aplauso procuram ser somente amados à custa do ódio alheio .   Nem porque os estóico chamam ao seu Júpiter poder se indignavam contra os planetas superiores , reconhecidos também a seu benévolo influxo .   Esta censura em que têm incorrido os poucos decorados do mundo , parece que se apouca pela inclinação de clemência para a ruína , porque ao próprio algoz se agradece cerrar os olhos ou virar o rosto quando ministra o golpe .   Dom João desejava dar forma a seu exercício ; e ainda mostrá-lo em campo ao inimigo se a ocasião o pedisse .   Por melhor execução deste desígnio passou a governar no Algarve , e do Algarve veio o seu regimento , o conde de Óbidos , Dom Vasco de Mascarenhas , cujo sangue , disciplina e aplauso parecia estaria pedindo aquele posto , ou aquele posto àquele homem .   Servira quando mancebo em Flandres cuja escola foi de tanta opinião ao mundo que as horas dela se reputavam mais que os anos de outra milícia .   Nela fora capitão , na do Brasil mestre-de-campo .   Se todavia ignorava os preceitos militares , poucos tinham ocasião de haver sido mais cientes que ele .   As armas portuguesas padeceram em seus princípios grandes abusos , ocasionados igualmente da indestreza que da credulidade dos que as mandavam .   Haviam corrido vários estrangeiros a Portugal , os mais com pouca notícia da guerra , outros com falidas e incertas observações destes tomavam os usos ou arbítrios , e resultava grande perturbação .   Fora menor dano valer-se dos antigos costumes , ou racionalmente , segundo a ocasião , introduzia alguns de novo , porque quando depois se houvesse de praticar a verdadeira disciplina , houvera menos trabalho em emendar os erros que os horrores .   Neste estado se achava o Exército ao tempo que o conde de Óbidos e Joane Mendes de Vasconcelos , primeiro e segundo-cabo , tomaram posse do governo dele .   Sua boa disciplina lhe fora menos custosa a prevalecer então aquela sentença do Filósofo onde se verifica é a alma do homem tábua rasa disposta a todas as imagens que nela se debuxa para havermos a doutrina .   Então não foi menos custoso desterrar as ignorâncias que introduzir as artes .   Porém em breve as Musas pertencentes às milícias foram tomando as virtuosas formas e perdendo os vícios .   Assim padeceram as armas cuja melhora cada dia instava a muitos nobres e pessoas de grande conta e recado que , sem outra ocasião ou preceito que seu gosto , fossem servir e merecer .   Tratava-se então de nomear aio do príncipe Dom Teodósio ; e fora certo que se o Vimioso se entregara , o conde se dera por satisfeito , e El-Rei não só houvera obrado uma eleição aplaudida , mas de todos justificada .   Era o conde instruído nas Ciências , artes e línguas pertencentes a um senhor .   Havia sobretudo , com vantajoso estudo , criado seus filhos , que a primeira condição que os reis devem fazer porque mal criara bem os filhos alheios quem os próprios criou mal .   El-Rei foi assim advertido de pessoas zelosas , mas o Lucena , procurando imprudentemente merecer o ódio do Vimioso que até então padecera injustamente , dissuadiu facilmente a El-Rei daquela escolha .   Esta diferença fazem as matérias que nascem : ou se introduzem nos ânimos dos príncipes contra aqueles que delas procedem ninguém tem valor , contra as que outros lhe introduziram pode sempre a razão do mais favorecido que soe ficar , nestas contendas , vitoriosa .   Repulsado o Vimioso , procederam à consideração de outros sujeitos .   El-Rei se mostrava inclinado a Francisco de Melo , monteiro-mor do Reino , que depois de embaixador de França pediu e aceitou postos militares , sendo dos velhos o primeiro e único que por aquele modo se empregou no serviço do Rei e da Pátria , exercitando muitos anos o ofício de general de cavalaria .   Mas o Lucena que , como mais confidente e essencial ministro o era só destas consultas , fazia inculca da pessoa de Dom Antão de Almada em quem menos o interesse da coroa era quem menos aspirava àquela confiança e a quem menos pertencia .   Outras pessoas foram propostas e excluídas porque a sorte havia determinado que aquele príncipe saísse também por si mesmo que escusasse e escurecesse as doutrinas alheias , ou porque , como se não criava para os homens , à volta de receber as doutrinas , não recebesse também deles os defeitos .   Em reino breve e onde todos pretendem ser grandes , não pode haver observação de estado tão oculta que aos príncipes não seja manifesta .   Daqui procedeu que os não admitidos , não agradecendo ao Lucena a inculca ou deixada lhe demandaram a reprovação .   El-Rei tudo sabia .   Parte pela que destas práticas lhe davam outros criados , parte pela que delas lhe referia o mesmo ministro .   Mas , sendo diversos os fins , vinham ambos a conformar-se nos meios , porque Francisco de Lucena procurava mostrar a El-Rei , por seu próprio interesse , como pelo de El-Rei era malquisto .   El-Rei , por sua conveniência , não se desagradava de ver encaminhados a outrem os queixumes que puderam fazer dele .   Ao Lucena dava e confortava mau remédio , e ele que antes desejaria o prémio que o conforto da desafeição dos poderosos , fazia méritos para grandes mercês .   Estavam sentadas Cortes segundas , depois do reinado de Dom João .   Nas primeiras se consideraram as importantes matérias que se haviam de discutir , convocadas e propostas .   Foram sem artifício nomeados para procuradores de Lisboa , como é antigo uso dos portugueses , Dom Antão de Almada pelo círculo da nobreza , e Gregório Mascarenhas , ministro de Letras , pela esfera do povo .   Constam as cortes de Portugal de comum congregação dos três estados do Reino , eclesiásticos , fidalgos e populares .   Depois do solene dia da proposição que só por pessoa real e não por algum outro presidente podem ser insinuados outorga El-Rei poder aos três braços para que se juntem em postos sinalados a tratar do bem do Estado que representam e do serviço do príncipe , com quem por comunicação podem consultar várias conferências que entre si e os três braços compõem por via de deputados .   Junta-se , em São Domingos , o estado eclesiástico que compreende bispos e arcebispos .   Em São Roque , o estado da Nobreza .   Em São Francisco , o estado dos povos .   O primeiro , como não compreende grande número , por não chegarem a vinte os prelados do Reino , continua inteiro todas as cortes .   O segundo , que consta de títulos , senhores conselheiros e alcaides-mores , se reduz a trinta votos , entre os quais se elege um secretário que sempre costuma ser ministro de grande lugar e suficiência .   O terceiro se reduz também a número certo de definidores , em quem se compromete toda a generalidade do povo , advertindo que nem são todos nem todos os grandes do Reino , mas os mais antigos .   Esta é a forma das cortes portuguesas das quais contam por primeiras as celebradas em Lamego , em tempo de El-Rei Dom Afonso Henriques .   Havia já grande ruído de que a nobreza e povo conformados faziam a El-Rei importantes advertências e rogos , e não faltavam sinais de que muitos desejavam se mudasse a forma do governo presente .   Receavam todos os ministros , particularmente os adventícios que por serem estranhos ou desiguais às ocupações , eram mal avaliados dos grandes e povo .   Nunca vem grande tempestade sobre a terra a que não precederam sinais , merecedores de emenda ou reparo .   Tão justa como divina é a providência que nos governa .   Tão-pouco aqui faltaram da moléstia que preparavam à República príncipes e ministros , mas ou fosse que a facilidade lhe dificultasse o remédio ou que o temor lho desconhecesse , nem os mais ameaçados foram prevenidos .   Algumas vezes cessava a lisonja à malícia do receio com que é recebida ; e passa com menor estrago , como vemos que o touro , no meio do seu furor , receia ofender ou perdoa àquele que antecipadamente se lhe derriba ; e se embravece contra o tronco , que não sabe humilhar-se .   Se a este fim não olhara as demonstrações dos mal contentes naquele tempo , eles se haviam solicitado contra si mesmo o ferro que forjaram para outros ; porém os reinados , seguindo os corpos humanos , não tem tanto vigor e prudência no princípio como na virilidade .   Tocaremos agora a resolução das armas e das calúnias ; ou não trocaremos senão as armas por que as calúnias é o arnês que os homens esgrimem uns contra os outros .   Sebastião César , bispo eleito do Porto e ministro de igual valia , mérito , grandeza e desgraça , exercia naquelas Cortes o lugar de secretário da nobreza , entre os trinta de que se forma .   Achava-se em seu tribunal , incitando aos circunstantes arbitrassem tudo o que fosse conveniente ao serviço do Príncipe , conservação do Reino e aumento do Estado da Nobreza .   Então foi interrompido pelo conde de Vimioso que , com razões de grande gravidade , dizia : " Que em vão os nobres , Igreja , e Reino se cansavam em buscar meios de suas prosperidades , se tão junto a El-Rei , como se achava seu secretário e valido , Francisco de Lucena , todos perdiam o valor ; que este ministro era o piloto pérfido que , a tempo de meter pela barra dos ouvidos do Príncipe , os ricos tesouros dos desígnios de seus vassalos , ele mesmo lhe subministrava o naufrágio .   Que este lançava peçonha na fonte do Povo , de que tudo resultava inficionado , introduzindo no ânimo de El-Rei venenosas informações ; e que destas procedia o descrédito em que se odiavam os maiores do Reino .   Que ele seria de percuciente inteligência .   Que com aguda espada se lustra o malicioso .   Que fundara na miséria alheia sua prosperidade , porque necessitados de sua intervenção lhe comprassem o que El-Rei lhe dava e já a preço de méritos haviam feito próprio .   Que seus fins ainda eram mais preversos , que a ambição , soberba e iniquidade .   Que bem se podia inferir , por infalível silogismo , desejado o Reino em mãos de El-Rei de Castela quem por este modo o arrebata das mãos de El-Rei de Portugal .   Que nenhum dos presentes se cansava em odiosas meditações de Estado , enquanto se não viam livres deste grande impedimento ; e que o mais fiel seria aquele que mais cedo e resoluto oferecesse meios para tirar tão grande obstáculo entre El-Rei e o Reino " .   Alguns sentiam diversamente porque o ódio , à maneira de raio de sol pode ser dissimulado , porém não desmentido .   O que mais se determinou opor-se a esta resolução se deu por satisfeito em não segui-la ; os mais abraçaram indistintamente , porque nestes havia igual queixa e invejas que em seu autor .   Pareceu que o primeiro passo convinha comunicar aquele ponto com os estados eclesiástico e popular ; entre os quais estava já bem assentada esta opinião .   Em o primeiro , porque como os sujeitos de que consta pertenciam ao próprio estado da nobreza , participavam alguns do mesmo escândalo .   O segundo , com menor desculpa , seguiu seu erro , se não se recebe o exemplo por desculpa .   Muitos dos procuradores populares , instruídos nesta opinião , à força de promessas dos grandes , se converteram em suas próprias paixões , sem outro zelo que lisonjear àqueles de quem , por sua vontade , se faziam dependentes .   Constante entre eles a forma da conspiração , acudia cada um com documentos particulares que a comprovassem : uns ajuntaram que vissem os outros impossíveis .   Não se duvida porém que entre tanto émulo e diversões houvesse algumas injustas e muitas de antiga interpretação aplicadas sempre a pior parte .   Uma das culpas capitais se fundavam no excesso da jurisdição divisando a regalia .   Será bom informar delas ao juízo público .   Costumavam os reis da Europa e os de Portugal com grande frequência ouvir em público os seus vassalos , que por papel lhe apresentam a informação de seus negócios , pedindo o remédio deles .   E como nos novos reinados os súbditos têm mais constância e os príncipes maior paciência , era sem número o número das petições que a El-Rei acudiam , para cuja compreensão , quanto mais despacho , não bastavam os dias inteiros .   Reparando El-Rei neste inconveniente e consultando com o secretário o remédio , tomaram forma que , recolhidas as petições que se davam a El-Rei , o secretário as visse em seu ofício ; e por ele , debaixo de sua forma , em nome de El-Rei , as remetesse ao tribunal aonde tocassem ; donde vistas e examinadas as matérias , subiriam a El-Rei votadas e dispostas de sorte que compreendendo o ser das coisas as podiam resolver fácil e justamente .   Tal era a usurpação do ofício de reinar , criminando a equivocação que havia dos mandos do Rei e do ministro , porque sendo este o que mandava e assinava os decretos , os adjudicava aos decretos , digo ao império , do seu senhor dizendo : Manda El-Rei .   E como seu secretário não fosse a seu príncipe tanto vox como império.Fora largo e alheio processo referir as importunas calúnias , tão bárbaras , tão maliciosas , que contra aquele ministro se fabricaram .   Contudo , como verdadeiras e importantes foram de grandes pessoas abraçadas .   Dom Rodrigo da Cunha , arcebispo de Lisboa , de quem já falámos , se interessou nesta conspiração , além do que pedia o seu estado e vida .   Disseram que por queixas particulares .   Era o arcebispo homem dócil , repreensível e repreendido , o maior de sua família , na qual inserida por afinidades pouco conjuntas à Casa dos Saldanhas , de tal maneira se quis fazer partícipe de seus interesses , que não só aos justos patrocinava , mais ainda aos vãos desígnios que por alguns se entendiam .   Sucedera que havendo El-Rei feito eleição dos bispos para prover as igrejas do Reino , pretendera Manuel de Saldanha , reitor de Coimbra , o bispado de Viseu , em o qual saíra provido Dom Pedro de Meneses , homem de igual guia e bondade ; e Manuel de Saldanha na mitra de Miranda , inferior à de Viseu .   Sendo já publicada esta resolução por decretos reais , foi tanto o queixume e poder do seu parente contra o secretário , de quem diziam que por amizade com o Meneses , trocara o acordo a El-Rei , que o mesmo Rei e secretário houveram de satisfazê-los , revogando , à vontade dos queixosos , os primeiros decretos , acomodando a Dom Pedro de Meneses em Miranda ; e que compuseram com razões e esperanças .   Nem por esta emenda se deram por satisfeitos ; como juiz que perdoa a culpa , mas não a pena .   Por tal causa e outra pouco mais justificada , entraram uns e outros no desejo de vingança , a que o arcebispo não negava o consentimento nem a autoridade .   Por ventura se lhe representavam estes intentos cobertos daquela infelicíssima investidura do zelo que a tantas paixões deu o mundo crédito e a tantas ignorâncias estrago .   Francisco Manso , religioso da Companhia , público confidente do Reino , tanto que viera de Castela , disseram que por eles era enviado .   Foi a este fim recluso na Torre de Belém por pouco tempo .   Ruim contudo , nele mais o escândalo que o estímulo .   Agora achando as portas tão abertas para a vingança , entrou por elas sem receio , inculcando quanto sabia dos malefícios e traições do Lucena , pelas notícias que na corte castelhana alcançara e que antes de sua prisão lhe não tinha lembrado .   Formou-se entre todos um papel de culpas capitais , conspirações , infidelidades e latrocínios .   O qual , assinado dos nobres e alguns populares , foi o arcebispo com os de sua facção publicamente oferecer a El-Rei .   Muitos lhe deram forma e autoridade a este papel , que os dias passavam de sua reza e as noites de sua conversação .   Aos bravos leões domam os benefícios ; aos homens , em vez de os obrigar , os enfurecem .   Vira-se El-Rei mais confuso , nesta novidade , se já lha não houveram prevenido por avisos que não creu ou desprezou .   Com isto , apartando as propostas , a que a inclinação e perigo o levaram , julgou por qual era o espírito que animava aquela diligência .   Saiu a aconselhar-se em público e secreto com o mesmo arcebispo , com os marqueses de Montalvão e de Gouveia , com o visconde residente do paço , mas em nenhum achava liberdade e inteireza para comunicar-lhe esta acção , os mais por inficionados do mesmo ódio .   Só o marquês de Gouveia , homem incorrupto e independente , lhe disse convinha primeiro averiguar a inocência ou delito do criminado , não havendo no mundo justificação perfeita nem culpa indesculpável .   O Lucena , sendo já certo da conspiração e suas obras , entregou todo o ânimo à ira e se apartou da prudência .   Seus maiores amigos lhe aconselharam entregasse logo os selos a El-Rei e se retirasse ; mas ouviu indignado este conselho .   É maravilhosa a prudência que basta a suster o ânimo de um homem quando cai da valia do príncipe .   Mas como a consideração obrasse seus efeitos , brevemente se apresentou aos pés de El-Rei , dizendo-lhe com lágrimas a que suas cãs faziam poderosas e graves : " Senhor , antes de nascer vos servi no mérito de meus pais e avós que aos vossos serviram sempre .   Chegastes ao reinado , e os mesmos que vos conduziram a ele me conduziram a mim também .   Aos vossos pés , porque sendo tempo de dar a cada um o que era seu , não era razão se vos deixasse de dar o reinado que era vosso .   Trinta e seis anos havia que exercitava por esta coroa o ofício de secretário , nas partes a que me mandava o rei que então a possuía , já em Madrid , já em Lisboa .   Porém aquela honra e proveito que para o ministério me havia granjeado eu a escusara já bem ; em particular de ser vosso vassalo tudo sobeja .   Ou porque em sessenta anos de idade sobejam tanto os negócios que o resto deles é só bem empregado no negócio da salvação .   Tudo depus e me sacrifiquei alegre para morrer em vosso serviço , julgando que em vos servir me não divertia do serviço de Deus .   Obrei como soube , trabalhei como pude .   Mais ponho com tudo por meus desejos que por minhas obras .   Ainda assim foram tão venturosas minhas acções que vos tem por testemunha , se vos tem por juiz .   Dois anos há que vos sirvo na penosa ocupação dos papéis .   Vossa clemência esforçou minha debilidade , pois vós à vossa custa experimentastes , sendo tão invencível de forças como de coração , espírito , quanto foi o trabalho padecido na direcção de uns e outros negócios .   No fim de tudo não contentei aos sátrapas .   Muitos dos grandes estão queixosos de mim porque , dizem , sou contrário à sua grandeza .   Se , por minha humildade , dizem bem , se por minha ambição dizem mal .   Porque com o mesmo ofício , duas comendas e uma quinta , com que entrei a servir-vos , vos estou ainda servindo , sem mais pedir outro prémio que acertar a vos servir , nem contraste nem tesoureiro posso eu ser dos méritos alheios .   Dizem que eu lhe retenho os prémios que vós lhe quereis dar-lhes , ou taxo diante vós o valor de suas obras e suficiência .   Mais sinto eu aqui o queixume que só deles pudera ter vosso entendimento em maior lucro da razão .   Eu sei quão bem expressas estão as partidas de cada um destes queixosos .   Bem quisera eu estar hoje tão vigoroso e forte que servisse de escudo ao erro e demasia destes golpes , porque não houve algum tão atrevido que se desmandasse a ofender vossa justiça e providência .   Mas que farei eu se sou débil e desigual instrumento ! Que farei se é tal a minha desgraça que só valho para o vosso desserviço ? Esta tão alta razão me traz , Senhor , à presença de Vossa Majestade a cujos pés prostrado , por último benefício , vos peço acomodeis outro sujeito neste mesmo exercício ; e me deis licença para me retirar a alguma parte aonde me cheguem as novas dos vossos triunfos " .   Ouviu El-Rei com afectos de grande piedade e respondeu , não sem mostras de afeição : " Que aos reis se pedia mais que aos homens não para sua malícia ; e não era novo que esta com o mérito tivesse rota guerra .   Conhecia as razões da fidelidade qualificadas pelos serviços passados e presentes .   Os retiros de ministros eram sempre suspeitosos , ao tempo da calúnia , interpretado a temor ou desengano .   Agora que eram mais os negócios e não menos árduos os internos que os exteriores , mais havia mister neles ser bem aconselhado .   Era ruim termo para qualquer homem ; e mais malíssimo para com um rei acompanhá-lo no descanso e deixá-lo na fadiga .   Fiasse dele lhe valeria em qualquer tempo e quando fosse de repousar o convidaria , com honrado sustento .   Havia por bem que continuasse seu ofício ; e que , passada brevemente a onda daquela correcção , o mar ficaria sereno " .   Quem observasse a variedade das seguintes acções a este discurso a julgaria de profundo artifício ; mas os que de mais perto viram o ânimo de El-Rei bem conheceram que sempre obrara com amor por inclinação e com desfavor com violência .   A prudência humana não alcança tão largos termos que seja invencível .   Erra desculpável quando espera racionalmente .   Da presença de El-Rei avisado , não seguro , mas soberbo ; com que foi um tácito aviso aos contrários para que esforçassem a oposição .   A tirania começa procurando o mal alheio , mas acaba solicitando a ofensa própria .   Contudo se interpôs grande pausa entre esta negociação .   Os conspirantes chegaram a apalpar sua ruína .   Confiavam em ser muitos e grandes .   Os mais interessados nela foram fáceis de reduzir-se em a pessoa do ofendido .   Consideraram aquela disposição e concórdia que em as suas deles havia para a reconciliação faltavam os instrumentos porque os culpados não eram suficientes e os que eram sem culpa antes desejavam o castigo dos culpados que a paz de todos ; ou , por cevar o ódio que entre os mais ardia , ou para que reclusa a estrela Castor é necessário que a de Polux se escureça .   Tornaram-se com novas forças a animar as negociações sem reprovar por ilícito algum meio com que conseguisse o fim pretendido .   Alguns disseram desordenadamente que se El-Rei , por amparar a um ruim ministro , não queria ouvir os brados dos nobres e povos , com aquele só se acharia nas ocorrências futuras .   Afirmavam que sabiam até donde chegaria a causa da fidelidade e fariam tudo o que não fosse transferi-las .   Nas práticas e conversações dos indiferentes sempre se misturam algumas daquela opinião que notavam os outros ; e pessoa houve de grande valor e juízo que disse a El-Rei , notando profundamente as demasias de suas paixões : " Que aquele templo em três dias se podia destruir e edificar outro mais próprio " .   Não chegou cego á orilla do perigo .   Porém , conhecendo o seu parecer um e outro dano , se acomodou a receber o de menor inconveniente julgava por ventura o que lhe seria mais fácil no último risco perdoar antes o castigo que se encaminhava a um só que dá-lo a muitos .   Assim resoluto avisou ao secretário era tempo que se retirasse ; porque dando acesso aos rogos e petições que se lhe haviam feito , por mais justo e bom termo queria qualificar sua inocência .   Então , não só temeu a El-Rei mas aos inimigos ; e , sendo-lhe permitido elegesse o lugar para o seu retiro , tendo o Reino todo por limite , elegeu o menos conveniente , por aqueles que para mais não valem ou querem valer aos afligidos , costumam provê-los de ponderação de seu perigo .   Persuadido o Lucena destes tais que em qualquer parte não estava segura sua vida das cavilações e poder de seus contrários , escolheu antes como couto que distrito , a fortaleza de São Gião , célebre praça na entrada do porto de Lisboa em que era governador Dom Jorge de Meneses de quem dizemos adiante .   Vendo passar um ministro da casa de El-Rei em que vivia a uma torre onde se costumam reclusar aos mais delinquentes do crime de inconfidência , cuidou o povo cego , mas nunca menos , lhe estava já provado o crime de que fora acusado .   Tal foi a voz que se levantou inculcando sua ruína , não desmentida com as mostras da liberdade que na fortaleza exercitava , saindo a passear cada dia pelos lugares vizinhos ; porque a primeira acção foi mais pública do que eram estas .   Se mais composta , não foi menor contenda , a que se seguiu sobre inculcar um novo secretário a El-Rei que houvera em lhe desviar o amigo , porque como os poderosos tinham observado que para príncipes que não admitem valido aquele vale mais que mais tem que fazer com ele .   Julgavam que o mesmo era oferecer-lhe o secretário que mostrar-lhe a pessoa a quem haviam de favorecer ; e porque todos aspiravam a pretender dele para suas pretensões , desejavam que fosse algum seu dependente .   Sucedeu aos improvidos discursos dos homens o que às furiosas tempestades .   Aonde a vontade , vagando por todos os rumos , surge o orbe sem saber em qual deles se firme .   Enquanto estes assim variavam outros mais maduros fizeram memória a El-Rei da suficiência dos papelistas que pelos tribunais o serviam com suficiente satisfação ; mas ele dando crédito e ouvida à proposição de António Pais Viegas que , no estado particular de Bragança , o serviu de secretário muitos anos , e agora , por grandes males que padecia , poderia só de sua língua valer-se como de oráculo .   Aceitou a inculca de Pedro Vieira , doutor em Leis , procurador que então era da Fazenda Real .   Interveio a grande abonação do marquês de Gouveia que serviu de confiar a El-Rei mais do que persuadi-lo .   Era Pedro Vieira entre os ministros de sua ordem um dos mais modestos e já por algum negócio tocante à liberdade do Reino padecera no governo castelhano trabalho e espólio .   Aos mais aprovavam e não satisfez a eleição ; mas deu-se-lhe a entender não era firme e que somente enquanto El-Rei se não deliberava , mandava entregar os papéis ao novo secretário .   Aqui tornaram a temer , persuadidos que sem dúvida o antigo tornaria a tempos .   Com que também tornaram a fulminar contra este desvio , porque vendo-se faltos dos justificados documentos de que necessitavam para provar as importunas calúnias que haviam articulado , cada qual julgava já sobre o peso da ruína .   Quando o artificioso Tibério renovou em Roma a dura Lei da Majestade Leza que os tempos e inconvenientes tinham sepultada , não se fulminava em Roma com maior ânsia que então em Lisboa ; nem eram mais iníquos aqueles decretos e ficções com que compravam os escravos para testemunharem contra seus senhores , que cá as torpes diligências com que se subornavam ao mesmo fim criados e dependentes do sangue e amizade se atreveu o coração .   Tão solto andava o veneno .   Ainda assim os juízes da Inconfidência publicamente nomeados , sendo os mais a este caso suspeitosos e impuros não davam mostras de se poder conseguir aquele fim que as partes e os mesmos juízes desejavam ; de que El-Rei se mostrava interiormente satisfeito .   Como confusos os interessados todos procuravam achar modo de que lhes assegurasse El-Rei não tornar à sua graça aquele ministro , porque se davam de seus erros com essa segurança por contentes .   Porém El-Rei não só do Lucena fazia escudo , mas espada de cujo temor aprazia , dando-se por mal seguros os queixosos , desejando vencê-los com a força alheia .   Esta matéria de Estado fora mais conveniente quando alguma inocência não correra perigo , sendo costume das batalhas padecerem primeiro os que vão diante , antecipando-se a receber o golpe dos inimigos ; donde procedeu , como veremos , que El-Rei não ficou vingado , nem a razão satisfeita .   Achando-se as coisas nestes termos desconformes , aconteceu por estranho e fatal modo um acidente que a todos trouxe ao último dano .   Servia no Exército do Alentejo , com o posto de ajudante-tenente , que já foi lugar inferior do que este se reputa , um mancebo generoso dito Dom Pedro Bonete cujo pai foi João Baptista , castelão de nação .   Tivera uma das companhias no presídio do castelo de Lisboa , pátria de Dom Pedro .   Era de atrevido natural , de agudo engenho , prático nos estilos militares , cujo exercício seguira em armadas e exércitos castelhanos ; mas a parte em que mais se estremava , era singular escrivão por cujo meio viera a cair em tantas infâmias , contra fazendo sinais , como pudera subir a honras seguindo justamente aquele exercício . 