 ESOPAIDA OU VIDA DE ESOPO Depois de cantar o coro , descobre-se a praça com fonte , e haverá como uma feira , com grande concurso de homens e mulheres , e irão saindo Zeno com os dous escravos , e Esopo mais atrás Zeno .   Notável dia de feira , para um homem ganhar com estes três escravos sequer duzentos por cento , que não é usura ! Oh , queira Júpiter que não chova ! Não me dirás , Esopo , já que és tão prezado de respondão , porque quase sempre em todas as feiras chove ? Esopo .   Isso tem pouco que saber : porque , como quase sempre as feiras se fazem nos Rossios , por força se hão-de molhar , ou rociar as feiras .   Zeno .   Que depositasse a Providência em vaso tão tosco uma alma tão perfeita , como a deste Esopo ! 1º Escravo .   Para que nos trará nosso patrão hoje à feira ? Isto é novidade .   2º Escravo .   E o que mais me faz desconfiar é o vestir-nos com roupas novas e trazer-nos mui franças .   Que dizes , Esopo ? Que será isto ? Esopo .   De sorte , meus amigos , que segundo a perspectiva em que estamos , cheira-me isto a que nosso patrão nos traz aqui para que alguém se namore de nós para casar ; porque ele é muito amigo de fazer geração na bolsa .   1º Escravo .   Não ; isto é mais alguma cousa .   2º Escravo .   Isto é o que quer que é. Esopo .   Seja o que for : nunca cuidei no que está para vir .   Não há cousa como um criado ser bem procedido de unhas em fora , que logo não tem que temer , nem que cuidar ; e para que vejais o quão pouco se me dá disso , vamos vendo esta feira .   Zeno .   Donde , Esopo , vás ? Tu não ouves ? Com quem falo eu ? Esopo .   É comigo ? Zeno .   Sim .   Esopo .   Eu não me chamo Esopo Vaz ; sou Esopo só , nu e espúrio , como minha mãe me pariu .   Zeno .   Aonde ias , entremetido ? Esopo .   Se eu fora entremetido , perguntara a vossa mercê para que nos traz hoje a esta grande feira .   Zeno .   Para vender-vos a todos três ; pois todos três sois intoleráveis pelas vossas manhas ; porque tu és um bêbado , e tu um ladrão .   Esopo .   Visto isso , quem comprar a este , sendo ladrão , compra-o com sisa e tudo .   E eu , Senhor , quais são as minhas habilidades , ou virtudes ? Zeno .   São boas ! Primeiramente mexiriqueiro e bacharel .   Esopo .   Se eu fora bacharel , soubera Direito ; se eu soubera Direito , eu me endireitara , e não fora corcovado ; não é por aí que vai o gato às filhoses .   Tem mais de que se acuse ? Zeno .   Mais tenho ! E o ser alcoviteiro não presta ? Esopo .   Eu digo que não presta ; mas olhe , o que lhe digo é que , se vossa mercê me vende por isso , que não faltará quem por isso me compre .   Ora o certo é que estamos em um tempo que se não sabem estimar os homens de prendas ou as prendas dos homens ! Se vossa mercê bem soubera o que eu sou , talvez que me não vendera .   Porém , falando com a mais cativa reverência , não é o mel para a boca do asno .   Zeno .   Qual é o mel , e qual é o asno ? Esopo .   O asno , falando por entre os dentes , é vossa mercê , e o mel é o que sai e o que levo do tinteiro .   Zeno .   Acaba com isso , que , se começas com arengas , nunca acabarás .   Mas enquanto vem chegando os feirantes , vamos passeando por esta praça .   Que te parece ? Não é boa ? Esopo .   De boa tem pouco .   Zeno .   Pois achas que esta praça não é boa ? Que achaques lhe pões ? Esopo .   Senhor , não pode deixar de ser achacada uma praça com fontes ; e a meu ver tem dor de pedra , porque ourina devagar .   Homem .   Ah , sô amigo , que procura ? Se quer uma boa espada , aqui a tem .   Esopo .   Sou tentado com espadas ; este homem é bruxo ; adivinhou-me o génio .   Vejamos lá que tal é. Homem .   É uma folha velha .   Esopo .   Folhinha velha , isso é do ano passado ; não me serve para este ; quero uma folhinha para este ano que vem , com um eclipse de estocadas .   Homem .   Não me entende ? Digo que tem aqui uma espada velha .   Esopo .   Pior ! Eu não quero senão uma espada nova ; e vem cá o Senhor à feira com uma espada velha ! Homem .   Vá-se daí , que não entende de espadas ; aí tem rocas ; vá comprá-las .   Esopo .   O homem não tem siso .   ( À parte ) .   Pois fia você de mim , que não entendo de espadas ? Pois saiba que meu pai foi um ferro-velho ; e , quando me gerou na bainha de minha mãe , nasci eu tão espadaúdo , que cuidou a comadre que era eu um peixe-espada ; e por final , que com poucos dias de nascido me punham à cabeceira uma espada nua , por amor das bruxas .   Homem .   Passa fora , carcunda ; onde levas a merenda às costas ? Esopo .   A das costas é minha , e a que está mais abaixo é para você .   Outro .   Fora , poeta .   Esopo .   Olha tu , não te faça uma sinalefa na cara , e um poema de pés quebrados .   Zeno .   Valha-te o Diabo , maldito ! Não te calarás , que és aqui a fábula do povo ? Esopo .   Pois , se eu sou a fábula do povo , também o povo é a fábula de Esopo .   Mulher .   Aqui tem boas couves , menino ; merque comigo .   Esopo .   Deveras , que a menina das couves não é mau repolho para a panela do amor .   Mulher .   Olhai quem fala em amor ! Tira-te lá , espantalho ; não me enguices a venda .   Esopo .   Eu nunca vi Vénus com venda .   Vem vocês ? Esta couveira me há-de enterrar no cemitério dos seus olhos , que são dous valentes carneiros .   1º Escravo .   Dize-lhe dessas .   Esopo .   Chitom , que aí vem nosso patrão direito como um fuso ; esperem , esperem , que ele lá vai para a feira das bestas .   Ah , Senhor , aonde vai ? Também vossa mercê se quer vender ? Zeno .   Que dizes , bruto ? Esopo .   Quê ? Arre para cá , não se troque vossa mercê ; ao depois não o poderemos conhecer ; e , quando não , ponha um sinal na orelha e vá-se .   Zeno .   Como te tenho por bobo , tens licença para tudo .   Saem Xanto , Periandro e Énio com vestidos talares Xanto .   Nesta mesma variedade confusa se alimenta a potência visiva .   Periandro .   Senhor Mestre Xanto , sobre isso da potência visiva tinha eu um argumento , e muito forte .   Xanto .   Periandro , fique-vos de advertência que nem todo o lugar é para todas as cousas ; nas praças vende-se , e nas aulas argumenta-se .   Énio .   Diz bem o nosso mestre ; vós , Periandro , sois terrível .   Periandro .   E vós , Énio , também me quereis repreender ? É o que me falta ! Zeno .   Senhor filósofo , vossa mercê porventura quererá comprar algum destes escravos ? Xanto .   Eu só venho comprar um jumento para a nora da minha quinta .   Esopo .   Eu nunca vi filósofo com quinta .   ( À parte ) .   Xanto .   Porém , se contudo mo acomodar no preço , não se me dá de comprar um escravo .   Anda tu cá .   Que sabes fazer ? 1º Escravo .   Tudo .   Xanto .   E tu ? 2º Escravo .   Eu tudo sei fazer .   Periandro .   Quem tudo sabe , nada sabe .   Xanto .   E tu , monstro , que sabes fazer ? Esopo .   Nada , graças a Deus .   Xanto .   Homem ( se é que o és ) , é possível que não saibas fazer cousa alguma ? Esopo .   Senhor , não se admire vossa mercê , que , como estes meus companheiros tomaram por sua conta o fazer tudo , não ficou para mim nada .   Periandro .   Que diz vossa mercê da reposta , Senhor Xanto ? Xanto .   Está com subtileza .   Ora dize-me : como te chamam ? Esopo .   A mim chamam-me como me querem chamar ; não há meia hora , que uns me chamaram poeta e outros carcunda .   Xanto .   Pergunto o teu nome .   Esopo .   Eu , Senhor , com perdão de vossa mercê , chamo-me Esopo .   Xanto .   Donde nasceste ? Esopo .   Do ventre de minha mãe .   Xanto .   Não me entendes ? Em que lugar nasceste ? Esopo .   Também não me disse minha mãe se me pariu em lugar alto ou baixo ; mas cuido que foi aí a algures , ao pé de alguma cousa .   Periandro .   Énio , o escravo tem atacado ao filósofo , nosso Mestre .   Xanto .   Ou és mui simples , ou mui velhaco .   Pergunto-te de donde és natural .   Esopo .   À que del-Rei , Senhor , eu sou legítimo ; não sou natural .   Xanto .   Valha-te Deus ; aonde é a tua pátria ? Esopo .   Isso é outra cousa ; sou de donde me vai bem , que aí é a minha terra .   Xanto .   Na verdade , que me tem admirado as respostas deste escravo ! Hei-de comprá-lo por todo o dinheiro , ainda que minha mulher se enfade .   Quanto quer por Esopo ? Zeno .   Pois não quer estes dous , que são perfeitos , e só lhe agradou este bruto ? Mas , como vossa mercê vinha comprar um jumento , levando a Esopo tudo vem a ser o mesmo .   Xanto .   Eu , Senhor , não compro as perfeições do corpo , mas sim as da alma .   Zeno .   Uma vez que vossa mercê assim o quer , todas as vezes que me der dez moedas , leve-o .   Xanto .   Aqui as tem .   Esopo .   Que diabo estarão falando uns com os outros , apontando para mim ? Eu estou vendido aqui ! ( À parte ) .   Xanto .   Esopo , anda comigo , que te comprei .   Zeno .   Esopo , vai com o Senhor Xanto , que a ele te vendi .   Esopo .   Não disse eu que estava vendido ? Vamos , Senhor Xanto filósofo ; mas saiba que ambos vamos vendidos .   Xanto .   De que sorte ? Esopo .   Eu , porque vossa mercê me comprou ; e vossa mercê , porque não sabe o que leva em mim .   Xanto .   O que eu levo em ti bem o sei .   Énio .   Vamos , vamos para casa , que é tarde .   Esopo .   Adeus , adeus , meus amados companheiros ; despeçamo-nos depressa , antes que as lágrimas tenham notícia da nossa despedida , que , se elas o sabem , logo virão aos cardumes .   Adeus : olhai , se vocês fugirem , não seja para Braga , que é má terra para cativos .   Ambos os Escravos .   Adeus , amigo .   Zeno .   Esopo , não te despedes de mim ? Esopo .   Como vossa mercê me despediu de si para sempre , não queira outra vez despedir-se .   Vamos , Senhores .   \num parte_1_cena_2 \txt Mutação de câmera .   Saem Filena e Geringonça Filena .   Falaste a Periandro ? Geringonça .   Por mais que andei daqui para ali , não o pude ver .   Filena .   Valha-te o demo , maldita , que não tens préstimo para nada ! Como hei-de passar daqui até à noite , sem saber de ti , meu Periandro ? Tu , mofina , tens a culpa de minhas ânsias .   Geringonça .   Se são da madre , case-se , e deixe-me já com tais amores ; porque vossa mercê me tem aqui para terceira da sua correspondência .   Filena .   Perdoa-me , Geringonça , que o amor me tem quase louca .   Oh , quem me dera saber escrever , para todos os dias ter novas tuas , meu querido Periandro ! Sai Eurípedes Eurípedes .   Como é isso de meu querido Periandro ? Geringonça .   Temos o caldo entornado ! Filena .   Mofina de mim , que minha mãe me ouviu ! Eurípedes .   Com que você já tem queridos ! Está muito bem ; teu pai o saberá , desavergonhada ! Filena .   Eu não sei o que vossa mercê diz .   Eurípedes .   Não sabes o que eu digo ? ! Pois eu sei o que tu fazes ; por isso , vós , minha filha , andais sempre contando os buracos às rótulas , porque todo o fogo tendes no peito .   Ah , velhaca , sonsa , solapada ! Com que o Senhor Periandro é o vosso amante ! Por isso ele tomou por mestre a teu pai , para ter pé de vir aqui todos os dias ! Filena .   Olhe , minha mãe... porque eu... quando... sim ...  .. Eurípedes .   Que diabo dizes ? Que falas , que nem atas nem desatas ? Resta-me agora que te queiras desculpar .   Filena .   Pois eu que fiz ? Olhe que está boa ! Geringonça .   Eu vou-me surrando , que esta trovoada há-de parar em água .   ( Vai-se ) .   Eurípedes .   Isto me faz desesperar ! Tu podes negar o que eu vejo e o que agora te ouvi ? Canta Eurípedes e Filena a seguinte ÁRIA A DUO Eurípedes .   Ingrata filha ! Filena .   Brava mãezinha ! Eurípedes .   Sempre doudinha te hei-de encontrar ? Filena .   Sempre doudinha me há-de chamar ? Eurípedes .   Tu com amores ! Filena .   Eu ? Não há tal .   Eurípedes .   Ai , guarda lá .   Filena .   Eu ? Não há tal .   Eurípedes .   Eu bem ouvia que lhe dizias que lhe querias e que lhe morrias ; tudo sei já .   Filena .   Basta , mãezinha , de consumir-me .   Ai , ouça cá .   Eurípedes .   Para que negas ? Ambos .   Não quer ouvir-me ? Filena .   Ai , ouça cá .   Eurípedes .   Ai , guarda lá .   Saem Xanto , Periandro e Esopo , que ficará como escondido Xanto .   Esopo , espera aqui detrás desta cortina .   Esopo .   É mui boa sala vaga ! Xanto .   Amada Eurípedes , tardei muito ? Eurípedes .   Isso é costume antigo .   Donde vem a estas horas , tamanhão ? Esopo .   Ela é desta casta ? Boas novas para o pai da criança .   ( À parte ) .   Xanto .   Ora não te agastes ; que , se tardei , arrecadei .   Eurípedes .   Que arrecadei ? Que é o que me trazes da feira ? Filena .   É para mim , paizinho ? Eurípedes .   Sim , tudo há-de ser para ela ? Não há-de ser senão para mim .   Xanto .   Pois saibamos para quem há-de ser .   Ambas .   Para mim .   Xanto .   Pois lá se avenham com ele ; aí o tem .   Sai Esopo Eurípedes .   Que horrível fantasma ! Filena .   Que enorme espectáculo ! Fujamos , minha mãe ? Eurípedes .   Ai , Senhores , que estou para me desmaiar ! Ai , que ele se vem chegando ! À que del-Rei ! Esopo .   Ora eu não cuidava que era tão feio , que metia medo ! Sai Geringonça Geringonça .   Que gritos são estes , Senhora ? Mas ai , coitada de mim , que demónio tão feio ! Periandro .   Boa a veio vossa mercê fazer ; ela lhe dará o recado .   Eurípedes .   Deite-me esse monturo pela porta fora ; não o quero em casa nem um instante .   Xanto .   Maldito de todos os diabos , agora estás mudo ? Dize-lhe alguma cousa , com que se desenfade e se alegre .   Esopo .   Suponha vossa mercê que se me secou a prosa e que estou na hora do burro .   Xanto .   Dize-lhe alguma cousa sequer .   Esopo .   Já que me puxa pela língua , deixe-a agora comigo .   Parece muito mal , Senhora Eurípedes , que vossa mercê se agaste com o Senhor , seu marido , por lhe comprar um escravo feio .   Pois que queria ? Queria um servo gentil-homem para ficar cativa dele ? Queria um rapagão , roliço , alvo e louro , olhos azuis , com o corpo à inglesa e pernas à francesa , para que logo meu Senhor com tal servo ficasse veado ? Ora cuide em si e saiba estimar-me , que eu lho saberei merecer .   Eurípedes .   Ai , só isso me fizera agora rir : és engraçado ; já te vou perdendo o medo .   Xanto .   Tu não sabes as prendas de Esopo ; eu te prometo que gostes dele .   Eurípedes .   Vem cá , Esopo ; chega-te para mim .   Esopo .   Agora também não quero , que tenho medo de vossa mercê .   À que del-Rei , que tarasca ! Quem me acode , que me desmaio ? Eurípedes .   Ora anda cá ; façamos as pazes ; olha bem para mim : és mui feio ! Esopo .   Isso é mercê que vossa mercê me faz .   Filena .   A cara parece um mono .   Esopo .   Ora não me lisonjeie .   Geringonça .   Ai , Senhora , cá lhe vi uma corcova atrás .   Esopo .   Valha-te o demo a língua , que me descobriste uma falta que ninguém a havia ver , se tu o não disseras ! Eurípedes .   Ainda mais essa temos ; é corcovado ! Esopo .   Bem podem montar em mim , que , ainda que sou corcovado , não faço corcovas .   Xanto .   Deixem ao pobre Esopo , que , assim como é , tem muito préstimo .   Eurípedes .   Que habilidades tens , Esopo ? Sabes cantar ? Esopo .   Qual é o cativo que não sabe cantar al son del remo , y de la cadena ? Eurípedes .   Sabes tanger ? Esopo .   Sei tanger bois muito bem .   Eurípedes .   Sabes ler ? Esopo .   Não , Senhora ; escrever sim .   Filena .   Meu pai , eu quero que Esopo seja meu mestre e que me ensine a ler e a escrever .   Xanto .   Sim .   Esopo , tu hás-de ensinar a esta rapariga a ler e a escrever ; aí ta entrego .   Esopo .   Testemunhas me sejam todos que o Senhor Xanto me entrega a sua filha ; ao depois não se queixe .   E ela não tem maus bigodes ! ( À parte ) .   Periandro .   Ora , Esopo , conta-nos alguma cousa da tua vida , que há-de ser célebre .   Esopo .   Senhor , a minha vida é mais larga que comprida .   Eurípedes .   Dize , Esopo ; dize alguma cousa .   Esopo .   Ora vá de história .   Gerou-me meu pai , e foi cousa para ver que , tanto que meu pai me gerou , logo minha mãe se sentiu prenhe e ficou tão soberba , que tudo lhe enjoava ; engordou tanto , que em nove meses se fez como uma bola ; enfim , se não pare , arrebenta ; deram-lhe as dores , e ao primeiro puxo saiu este criado de vossa mercê , e logo fui tão cortês , que caí prostrado aos pés de minha mãe ; pois só a esta devia pagar as páreas ; porque não falta quem diga que minha mãe me pariu de um só parto , podendo-me parir de dous , que eu tinha corpo para tudo ; e é de advertir que naquele tempo as mulheres eram as que pariam , e não como agora , que pare quem quer .   Notou-se no meu nascimento que eu nascera nu e em pele ; e , como nascia para ser escravo , logo se me viu o ferrado .   Tanto que eu nasci , como minha mãe era muito amante dos filhos , logo me mandou enjeitar .   Enfim , fui crescendo aos palmos e , apenas tinha sete anos , logo comecei a falar tão perfeitamente , que não se me entendia palavra .   Toda a minha vida foi sempre prodigiosa ; de sorte que já anda em livros por todo o Mundo ; e agora me dizem que se está representando no Bairro Alto .   Periandro .   Notável é a tua vida ! Xanto .   Esopo , aqui te entrego esta casa e te faço meu mordomo .   Eurípedes .   Vamos , Filena .   Filena .   Periandro , logo falaremos ; não te ausentes .   ( Vai-se ) .   Periandro .   Aqui ficarei esperando por esse Sol que me anima .   Ai , amor , quando hás-de favorecer a um amante das tuas aras , que , nos suspiros que exala , acende as chamas nos sacrifícios que vota ? Sai Filena Filena .   Periandro , seguramente podemos falar , pois todos lá ficam dentro rindo-se com Esopo , que sem dúvida amor o trouxe aqui , para que seja o terceiro de nossos amores .   Periandro .   Essa fortuna a devo estimar para o melhor acerto da nossa correspondência ; e , porque agora falamos de amor , escuta , Filena , a frase das melhores expressões .   SONETO Minha amada Filena , doce emprego , de amorosos enleios labirinto , são tais as ânsias que amoroso sinto , que sem morrer mil vezes não sossego .   Em mar de pranto , mísero navego .   Quando amante , naufrago ; porém minto , porque eu mesmo o martírio já consinto , pois busco as penas morto , as luzes cego .   Oh , morra já minha alma enternecida ! Oh , viva alegre nessa luz serena ! Contente aspiro tão ditosa lida ; pois consegue esta dor , que me condena , um triunfo a teus olhos cada vida , cada morte uma glória à minha pena .   Filena .   Periandro , as tuas finezas , por encarecidas , me parecem mais lisonjas que realidades ; e assim , apelo para o tempo , que só este será o fiador da tua constância ; porque , sendo tu firme , eu não deixarei de ser leal .   Periandro .   Formosa Filena , ainda duvidas da minha lealdade ? Não tens lido nos caracteres de meus suspiros as firmezas do meu amor ? Não vês no espelho das minhas lágrimas a imagem dos meus extremos ? Pois seguro-te , meu bem , que , apesar de tudo , hei-de ser sempre firme , constante e leal .   Canta Periandro a seguinte ÁRIA Primeiro verás , Filena , enregelar-se o fogo , mover-se o duro monte , cair esse horizonte que em meu amante rogo se encontre o variar .   Se , pois , amor ordena que adore essa beleza , será minha firmeza eterna em te adorar .   ( Vai-se ) Filena .   Escuta , Periandro ; meu bem , aonde vás ? Sai Esopo Esopo .   Que hei-de escutar ? Que é o que diz ? Filena .   Ai ! És tu , Esopo ? A bom tempo vieste .   Esopo .   Sim ; vim a bom tempo ; mas eu lhe empatei o cozimento .   Filena .   Meu Esopo , tenho um favor que te pedir ; se o fazes , terás de mim quanto quiseres .   Esopo .   Diga , diga ; não gaste tempo , que pode vir seu pai .   Eu assim tolamente lhe vou querendo bem .   ( À parte ) .   Filena .   Bem sabes , Esopo , que não há peito tão isento , que não sinta as violências do amor .   Esopo .   Que mais ? Filena .   Isto suposto , saberás que quero bem... não sei como to diga .   Esopo .   Eu estou vendo que ela se namorou de mim e tem pejo de mo dizer .   ( À parte ) .   Filena .   Porque bem sabes , Esopo , que o amor é cego e em nada repara .   Esopo .   Que mais claro mo há-de dizer ? A pobrezinha não sabe como se explique ; ora eu a ajudarei a dizer : Senhora , bem sei que o amor é cego e é monstro e que para cativar as almas , como cego , não repara em qualidades , e como monstro , não se lhe dá de perfeições .   Quer vossa mercê dizer que , apenas me viu , logo se rendeu , e que estala de amor por mim .   Se é isso , esteja descansada , que lhe quero também muito , muito .   Filena .   Sempre estás com gracinhas ; pois logo em ti havia empregar o meu amor ? Esopo .   Olhe vossa mercê , pois achava eu que não era nenhum despropósito ; porque me tinha logo aqui à mão dentro de casa , sem o ir buscar à rua .   Filena .   Eu quero bem a Periandro ; e , como lhe não posso falar as vezes que quero , tu hás-de ser o medianeiro da nossa , correspondência .   Esopo .   Isso , por outra frase , vem a ser alcoviteiro .   Não é nada ! Filena .   Pois que dizes ? Esopo .   Senhora , em mim está mal o ofício de camaleão ; isso não se acha em mim .   Filena .   Meu Esopo , olha que to hei-de agradecer , e Periandro também .   Esopo .   Senhora , tudo se pode fazer , sem que perigue o meu crédito e o seu amor , e poderemos ambos ficar bem .   Filena .   De que sorte ? Esopo .   Desta sorte : eu o que poderei fazer é levar-lhe algum recado ao Senhor Periandro , ou escrever-lhe alguma carta em seu nome , e fazer tudo o que vossa mercê me mandar ; mas ser alcoviteiro , isso por nenhum modo .   Filena .   Aceito o favor que me fazes .   Esopo .   Ah , tirana ! Não basta comer-me o amor , mas ainda me esfregas com zelos ? Pois por vida de Esopo , que ...  .. Filena .   Quero , pois , Esopo , que digas a Periandro que ao pôr do Sol ...  .. Sai Xanto Xanto .   Que fazes aí , Esopo ? Esopo .   Estava para dar lição à menina , e ela não queria .   Filena .   Bem remediou .   ( À parte ) .   Xanto .   Isso tem tempo .   Filena , vai para dentro .   Filena .   Que não pudesse dizer a Esopo o recado para Periandro ! Ao depois lho direi .   ( À parte .   Vai-se ) .   Xanto .   Esopo , és capaz de guardar um segredo ? Esopo .   Conforme a parte aonde eu o puser .   Xanto .   Bem sabes que sou teu Senhor e que , se me fores leal , terás a liberdade ; e assim saberás que eu sou frágil .   Esopo .   Isso sei eu ; diga o mais .   Xanto .   E que em matérias de amor todos são loucos ; porque amor tem duas vendas : uma nos olhos , outra no entendimento .   Esopo .   Rico amor será esse com duas vendas .   Xanto .   Com que , não sei que diabo de feitiços me fez esta criada , para eu lhe querer bem .   Esopo .   Ora tenha vergonha : um filósofo namorado de uma trapalhona e mondongueira ! Em que consiste a sua filosofia ? Visto isso , todos somos uns ? Xanto .   Olha tu ; também o amor é filosofia das almas , aonde com argumentos de finezas se prova o sistema da constância .   Esopo .   Visto isso , eu também sou filósofo ; pois , quando quero bem , logo é a concluir .   Xanto .   Quem duvida que , se tens amor , que também és filósofo ? Esopo .   Ora acabe com isso , que eu de mim para mim me tinha por filósofo ; mas não o queria dizer com vergonha .   Xanto .   Com que , Esopo , eu morro por Geringonça .   Esopo .   Quem é Geringonça ? Xanto .   É esta criada de casa .   Esopo .   Olhe vossa mercê ; agora sei que tem bom gosto ; pois só o nome de Geringonça lhe basta para se querer ; o certo é que todo o amor é geringonça .   Xanto .   Dizes bem ; porém , como minha mulher Eurípedes tem terrível condição e não sei se já presume alguma cousa , é-me preciso tratar isto com mais cautela ; e assim tu hás-de ser o meu remédio .   Esopo .   Purgativo , ou vomitório ? Xanto .   Purgativo não , há-de ser vomitório ; por que lhe hás-de dizer que à noite me fale no jardim , e entanto tu ficarás divertindo a tua Senhora .   Esopo .   Senhor , isso ninguém tal faz , sevandijar vossa mercê um jardim com uma criada ; e então aonde havia vossa mercê falar a uma Senhora ? Xanto .   Não vês tu que a necessidade não tem lei , por amor ; e o jardim , por mais retirado , é o melhor lugar ? Esopo .   Pois , se a necessidade não tem lei , por amor dessa necessidade fale-se à criada em uma secreta , que é parte privada .   Xanto .   Ora deixa disparates ; isto te encomendo lhe digas .   Olha não o saiba viva alma .   Esopo .   Eu lhe prometo que ninguém o saiba .   Xanto .   Mas ela aí vem ; eu me retiro , por me não achar aqui minha mulher , e dize-lhe tu o que te disse .   Esopo , segredo , que importa .   ( Retira-se ) .   Sai Geringonça Geringonça .   É possível , Esopo , que ainda não tiveste uma hora para me falares ? Esopo .   É possível , Geringonça , que ainda não tiveste uma hora para me falares ? Geringonça .   Esopo , ouve-nos alguém , que te quero comunicar um segredo ? Esopo .   Ui , Senhores ! Eu cuido que estou preso nesta casa ; pois sempre estou em segredo .   ( À parte ) .   Geringonça .   Dize : posso falar ? Esopo .   Se não tens estupor na língua , bem podes falar .   Geringonça .   Pois sabe que , apenas te vi , quando logo me furtaste o coração , me roubaste as potências e me ganhaste a liberdade .   Esopo .   Daqui a pôr-me na forca não vai nada .   Mulher , eu furtei-te alguma cousa ? Geringonça .   Ah , ladrão das almas ! Esopo .   Ladrão das almas ? ! Eu nunca andei com a bacia .   Xanto .   Não é nada ; a moça namorou-se de Esopo ! ( À parte ) .   Geringonça .   Esopo , eu perdida por ti de amor ! Como há-de ser isto ? Esopo .   Se estás perdida de amor , perde também as esperanças .   Mas dize-me , mulher do diabo : que achaste em mim para me quereres bem ? Namorou-te este feitio ? Geringonça .   O meu amor tem mais de peso , que de feitio .   Esopo .   Namorou-te esta calva ? Geringonça .   Não vês que a ocasião é calva , e tu foste a ocasião do meu amor ? Esopo .   E estas pernas zaibras são também ocasião de tu me quereres bem ? Geringonça .   Foram os arcos por onde o amor despediu as setas .   Esopo .   Tudo está muito bem ; mas parece-te bem esta corcova ? Geringonça .   Essa corcova foi o monte de Vénus aonde achei a minha buena dicha .   Mas para que te cansas , se para o meu gosto és um Adónis e um Narciso ? Esopo .   Ora tomem-se lá com este Adónis e com este Narciso ! Geringonça .   Ora , Esopo , para que te cansas ? Quem o feio ama , formoso lhe parece .   Canta Geringonça a seguinte ÁRIA Tens tal dengue , tens tal graça , que assim mesmo corcovado , escalvado , arrenegado , me namora esse rigor .   Ai , amor , que linda traça para me render , achaste , se em Esopo cabeçudo nargudo , barrigudo , tenho posto o meu amor .   Esopo .   Mulher , requeiro-te , da parte de Deus , que , em me quereres bem , não sabes o que fazes .   Vai-te daí , que quem se namora de mim é capaz de se namorar de um burro .   Geringonça .   Tu me desprezas ? Olhem a que chegaram os meus pecados ! Vejam quem ! Um calvo ! Esopo .   Qual calvo ! Não vês que esta calva foi a ocasião do teu amor ? Geringonça .   Tu me desdenhas , zaibro ? Esopo .   Àgora zaibro ! São os arcos , por onde Amor despediu as setas ...  .. Geringonça .   Tu mo pagarás , corcovado .   Esopo .   Isto não é corcova ; é o monte de Vénus .   Geringonça .   Vai-te daí , cão com trambolho .   ( Vai-se ) .   Esopo .   Vai-te , cadela com almorreimas .   Sai Xanto Xanto .   Escravo desaventurado , porque não disseste o que mandei dizer a Geringonça ? Esopo .   Como o havia de dizer , se vossa mercê me disse que o não soubesse viva alma ? Xanto .   Isso não se entendia com Geringonça .   Esopo .   Tenha mão : agora o colho .   Vossa mercê me disse que o não soubesse alma viva ; atqui , que Geringonça é alma viva ; ergo , Geringonça por ser viva alma o não havia saber .   Xanto .   Não te quisera tão filósofo agora .   Esopo .   Como vossa mercê me disse que amor era filosofia , quis tomar bem a lição .   Xanto .   Tal estou de raiva , que te matara agora .   Não te aconteça outra ; quando te mandar fazer alguma cousa , faze-a como te mando .   Esopo .   Eu o farei .   Xanto .   Andar ; não tem remédio .   Ouves tu ? Amanhã tenho de dar um banquete aos meus discípulos , e te encomendo me ponhas na mesa a melhor cousa do mundo .   Esopo .   Encomende-me cousas de comer , que disso darei eu melhor conta .   ( Vai-se ) .   \num parte_1_cena_3 \txt Mutação de sala , e sairão Periandro e Énio Periandro .   Énio , vós também sois convidado para o banquete de Xanto , nosso Mestre ? Énio .   Os favores particulares , Periandro , serão só para vós ; porém os públicos serão para todos .   Periandro .   Eu não vos entendo .   Énio .   Homem , vós quereis tapar o Céu com uma joeira ? Pois bem público é que vós andais namorado de Filena ; e , sendo eu vosso amigo e condiscípulo , recatais de mim cousa que é tanto do vosso gosto ? Periandro .   Não me crimineis de não vos ter revelado este negócio , pois bem sabeis que o segredo é alma do amor ; e tanto o desejo recatar , que tomara de mim mesmo encobri-lo .   É verdade que eu amo a Filena , porque a sua formosura pode cativar o mais livre alvedrio ; mas com amor tão lícito , que não passa os limites da modéstia .   Énio .   Como lhe podeis falar , tendo uma mãe de tão terrível condição ? Periandro .   Quis a fortuna trazer para isso a Esopo , que é o mais fino alcoviteiro do mundo .   Énio .   Ui ! Tem mais essa habilidade ? Periandro .   É juiz do ofício e padre-mestre na matéria .   Sai Esopo Esopo .   Vossas mercês vieram a conversar , ou a comer ? Ora vamos , que a sopa está esperando .   Énio .   Vamos ver os teus cozinhados .   ( Vai-se ) .   Periandro .   Esopo , que novas me dás de meu bem ? Esopo .   A boas horas me pergunta pelo seu bem , ao mesmo tempo que me está a boca do estômago gritando que quer comer .   Periandro .   Pois fala-me ao depois .   ( Vai-se ) .   Descobre-se uma mesa e se irão assentando a ela Xanto , Énio e Periandro e os mais que puderem .   Xanto .   Vamo-nos assentando sem ceremónia , que nos banquetes não há mestres , nem discípulos .   Mandei a Esopo que me pusesse nesta mesa a melhor cousa do mundo ; veremos com que ele se desempenha .   Periandro .   Com alguma parvoíce .   Se vossa mercê se fiou da sua eleição , ficaremos em jejum .   Énio .   Vamos nós comendo o que está na mesa , pelo sim , pelo não , que ele já tarda .   Sai Esopo com um prato Esopo .   Eis aqui a melhor cousa do mundo .   Xanto .   Descobre , e veremos .   Esopo .   É um prato de línguas .   Xanto .   Um prato de línguas ? Como ? Pois isso é a melhor cousa do mundo ? Esopo .   Qual é a dúvida que a melhor cousa do mundo é a língua ? Que cousa mais necessária no homem que a língua ? Sem língua , ninguém pode falar ; sem falar , ninguém se entende .   A língua é alma dos conceitos , é o corretor dos comércios , é a taramela das portas da boca , é prancha dos comeres , é o esgaravatador das gengives , é a zaragatoa dos beiços , o planeta do céu da boca , e o badalo da campainha .   Com a língua se lambe um prato ; com a língua faz o arrieiro a célebre cantiga , &c .   Enfim , a língua do cão é o melhor remédio das chagas , e o linguado o melhor peixe dos mares .   Não sei que mais queria dizer , que o tinha debaixo da língua .   Xanto .   Nada nos dizes de novo , que bem sabemos que a língua é o oráculo do homem ; porém , havemos só comer línguas ? Esopo .   Senhor , muitos comem do que falam .   Periandro .   Esopo fez o que lhe mandaram , como bom servo .   Xanto .   Uma vez que a melhor cousa do mundo são as línguas , traze-me agora aqui a pior cousa do mundo .   Esopo .   Com muito gosto ; eu venho já .   ( Vai-se ) .   Periandro .   É lástima que seja cativo quem tem tão livre o juízo para discorrer .   Énio .   Não é essa a primeira sem-razão da natureza .   Xanto .   Que diabo fazes , Esopo ? Esopo .   Eis aqui a pior cousa do Mundo .   ( Sai ) .   Xanto .   Que é isso que trazes ? Esopo .   Outro prato de línguas .   Xanto .   Pois como ? ! Se a melhor cousa do mundo são as línguas , como agora as línguas são a pior cousa do mundo ? Esopo .   É filósofo , e não sabe que , sendo uma língua boa a melhor cousa do mundo , a pior é uma língua má ? Uma língua má é estrago da honra ; ela é a mãe dos mexericos , o pai dos enredos , a irmã das discórdias , a perturbadora da paz , o clarim da guerra , a sarna do sossego , a carepa das consciências , o despertador das vinganças e o instrumento da alcovitice .   Não é assim , Senhor Xanto ? Xanto .   Dizes bem ; eu te perdoo a peça ; e , pois não há outro remédio , vamos comendo essas línguas e bebendo duas pingas .   Ora lá vai à saúde de vossas mercês ! ( Bebe ) .   Esopo .   Isso me parece bem ; acendam-se no templo da barriga as alâmpadas de Baco .   Periandro .   Lá vai à saúde da Senhora Eurípedes .   ( Bebe ) .   Esopo .   Tem razão ; vá a virar .   Énio .   Periandro , lá vai ; já me entendeis .   ( Bebe ) .   Periandro .   Vá , eu correspondo .   ( Bebe ) .   Esopo .   Eu com esta garrafa irei fazendo as razões .   Lá vai , ou cá vem à saúde dos meus achaques .   ( Bebe ) .   Xanto .   Que achaques tens ? Esopo .   Agora tenho gota .   Periandro .   Énio , nosso Mestre não está todo trigo .   Xanto .   Mui valente foi Hércules Tebano ! Esopo , vamos queimar estes cães .   Esopo .   Ai , ai , que está puxado ! Periandro .   Apostemos nós que vossa mercê não há-de beber um tonel de vinho ? Xanto .   Sou capaz de beber o mar ; tenho dito .   Esopo .   Não zombem com ele , que não só beberá o mar , mas tudo quanto se lança na praia .   Periandro .   Ora quanto aposta vossa mercê , que não bebe o mar ? Xanto .   Aposto tudo quanto possuo .   Periandro .   Está apostado ; venha sinal .   Xanto .   Este anel .   Periandro .   Está feito ; quando há-de ser isso ? Xanto .   Quando quiseres .   Esopo .   Vão falando , que eu vou bebendo .   Xanto .   Esopo , leva essa língua a Geringonça , que com ela lhe explico o meu amor .   Esopo .   Assim o farei .   Esopo , hoje podes beber francamente .   Xanto .   Viva Baco , e morra o mundo ! ( Levantam-se ) .   Esopo .   Morra o mundo , e abrase-se Tróia .   Periandro .   Ambos estão mui bêbados .   Énio .   Estou envergonhado de ver esta lástima ! Nisto param os banquetes ! Esopo .   Estou tão alegre , que o corpo me pede folia .   Xanto .   E a mim cóleras e iras , e parece-me que ouço instrumentos bélicos .   Esopo .   Eu cuido que são bandurras ; elas são , não são ? Sim , são ; escute , escute ; são , são , elas são ; pois cantemos .   Canta Esopo o seguinte RECITADO Lá vai à saúde dos Senhores , e em suaves licores matarei a cruel melancolia , em doce hidropesia .   Apesar do pesar e do cuidado , vestir quero a minha alma de encarnado .   ÁRIA Nas guerras de Baco , sem o chuço ou baoneta , com esta trombeta toco a degolar , tan , taran , tan , tan , e ao som deste som , torom , tom , tom , tudo terá fim , tirim , tim , tim , prostrando as cavernas de tantas tavernas , por que delas possa Baco triunfar .   \num parte_1_cena_4 \txt Mutação de Câmera .   Saem Eurípedes e Geringonça Eurípedes .   Geringonça , que fizeste até agora ? Geringonça .   Estive na cozinha dando ordem ao banquete , e o negro Esopo me deu tanta pressa , que andei atarantada .   Eurípedes .   O Diabo levara os banquetes ! Que há-de ser , se o tonto de meu marido deu-lhe hoje na birra fazer bródios e nisso tem consumido o dote que me deu meu pai ? Geringonça .   Ai , Senhora , também vossa mercê agora não tem razão .   Ele que gasta , nem que bródios faz ? Eu , há um ano que aqui estou , não vejo entrar nesta casa mais que chícharos e nabos .   Eurípedes .   Ó desavergonhada , esta é a fama que deitas da minha casa ? ! Viste casa mais farta ? Ainda a semana passada comprei dez réis de pepinos e já não há nenhum .   Geringonça .   A minha barriga o sente .   Eurípedes .   Bem sei que o teu mal não é outro , velhaca .   Sai Esopo com um prato na mão Esopo .   Aqui tens , Geringonça , este prato de línguas , que te manda meu Senhor , e mais que não pode comer sem ti .   Eurípedes .   Que dizes ? A Geringonça , ou a mim ? Estás bêbado ? Esopo .   Como lho hei-de dizer ? Soletreando ? A Geringonça em Geringonça .   Geringonça .   Senhora , ele cheira muito a vinho ; não sabe o que diz .   Eurípedes .   Assim o creio ; mostra , que é para mim .   Esopo .   É uma bala ; é para Geringonça que meu Senhor lho manda mesmo a ela ; e por sinal me disse lhe dissesse , que com esta língua explicava o seu amor .   Geringonça .   Não te calarás , infame ? Esopo .   Tira-me tu a língua , que eu me calarei .   Eurípedes .   Pois que tem teu Senhor com Geringonça , para lhe mandar presentinhos ? Esopo .   Eu , Senhora , não sei ; mas o que sei é que dizem as más línguas que meu Senhor é barregão ou barregana , não sendo senão camelão .   Eurípedes .   Não te entendo .   Esopo .   Senhora , mais claro : meu Senhor quer-se fazer moço com a moça .   Eurípedes .   Já te entendo .   Esopo .   Ora graças a Deus , que já me entendeu ! Geringonça .   Eu estou tonta ! Eurípedes .   É bem feito isto , atrevida ? Tu desinquietando-me o meu homem ! Há maior desaforo ! Geringonça .   Eu , Senhora ? ! Não há tal .   Esopo mente .   Esopo .   Lá se avenham , que eu me vou escafedendo .   ( Vai-se ) .   Eurípedes .   Ó perra , tu me dás zelos ? Anda cá , que te hei-de moer .   ( Dá-lhe ) .   Geringonça .   À que del-Rei , que me mordeu no nariz ! Eurípedes .   Aqui te hei-de fazer em picado com os dentes .   Geringonça .   Ai , que me matam ! Há uma bulha , e sai Xanto Xanto .   Valha-te Deus , mulher ! Sempre hás-de guerrear com esta coitadinha ? Eurípedes .   Ainda acode por ela , magano , atrevido , sem honra , nem vergonha ? Você namorando-me a moça ? ! Você mandando-lhe pratinhos da mesa ? ! Xanto .   Quem tal disse , mulher ? Eurípedes .   Quem o disse ? Ainda há-de negar que o mandou por Esopo ? Ora chame-o e verá .   Xanto .   Ó Esopo ? Esopo ? Dentro Esopo .   Estou na tinta ; assim sou eu asno , que apareça agora ! Xanto .   Não me ouves , Esopo ? Ó Esopo ? Esopo .   Estou zingando .   Xanto .   Ora eu te irei buscar , mais que estejas no Inferno .   Donde estás , maldito ? Esopo .   Se eu quisera dizê-lo , então não me escondera .   Xanto .   Anda para cá , insolente ; que fazias aí escondido ? Esopo .   Estava jogando as escondidas ; também a gente há-de brincar ! ( Sai ) .   Xanto .   Ei-lo aqui .   Ora dize : eu mandei a Geringonça algumas línguas ? Eurípedes .   Tu não disseste ? Esopo .   Senhor , eu não quero meter a mão entre duas pedras .   Olhem , por isso eu sou inimigo de enredos .   Eurípedes .   Tu não mo disseste ? Esopo .   Senhora , eu que tenho com isso ? Está galante ! Vossas mercês lá brigam , lá tem seus ciúmes , e eu então é que hei-de pagá-lo ? Eurípedes .   Como é isso ? ! Tu o não negues ; basta , fique-se com a sua mocinha , Senhor Xanto , que eu me vou para casa de meu pai .   Estou ardendo ! ( À parte ) .   Xanto .   Senhora , não se vá de casa , por vida sua .   Esopo .   Deixe-a ir , que é uma boca menos em casa .   Eurípedes .   Por estas , birbantão , que eu me verei vingada .   Xanto .   Fale bem , aliás ...  .. Eurípedes .   Ainda me indignas mais ? Hei-de arrancar-te essas barbas .   Cantam Eurípedes e Xanto a seguinte ÁRIA A DUO Eurípedes .   Velho caduco ! Xanto .   Brava insolente ! Eurípedes .   Tu com desvelos com uma michela ! Xanto .   Cal-te , serpente ; não grites mais .   Eurípedes .   Hei-de gritar .   Xanto .   Qués-te calar ? Eurípedes .   A que del-Rei , que meu marido com torpes zelos me quer matar ! Xanto .   Cal-te , serpente ; não cuide a gente que faço tal .   Eurípedes .   Por estas , velhaquete , que me hei-de ver vingada .   Xanto .   Ó louca arrebatada , que me hás-de tu fazer ? Eurípedes .   Hei-de-me ir para casa de meu pai .   Xanto .   Para casa te irás de Satanás .   Vai-se Eurípedes Esopo .   E foi-se como um foguete de rabo ; porém eu hei-de levar os estouros .   Xanto .   E agora , Esopo , que mereces tu que te eu faça ? Esopo .   Mereço um bom prémio .   Xanto .   O prémio há-de ser este ; toma , velhaco .   ( Dá-lhe ) .   Esopo .   Não aceito ; tire-se para lá ! Xanto .   Vês , infame , que por amor de ti se foi minha mulher de casa ? Esopo .   Senhor , cuidava eu que vossa mercê me havia de agradecer o afugentar-lhe de casa um dragão , uma víbora e um basilisco , que era aqui o veneno desta casa ; e sobre fazer-lhe este bem , ainda vossa mercê se agasta ? E , se não , veja : é certo que vossa mercê queria falar a Geringonça no jardim esta noite ; e que melhor ocasião podia vossa mercê ter do que , indo-se de casa a Senhora , sua mulher ? Pois agora sem sustos , nem sobressaltos , pode falar com ela , não só no jardim , porém em cima do telhado .   Com quê , Senhor , por bem fazer , mal haver .   Xanto .   Bem sei tudo isso ; mas que dirão os parentes de minha mulher ? Esopo .   Pior será , quando vossa mercê perder tudo quanto possui .   Xanto .   De que sorte ? Esopo .   De que sorte ? ! Não se lembra que prometeu no banquete beber o mar , e , se o não fizesse , que perderia toda a sua fazenda ? Xanto .   Eu disse tal cousa ? Esopo .   E por sinal que deu o seu anel ; com que vossa mercê há-de beber o mar , ou livrar toda a sua fazenda .   Xanto .   Mal haja o banquete e mal haja o vinho , e mal haja eu , que me embebedei ! Esopo .   Vossa mercê cuida que todos sabem embebedar-se ? Ora aqui estou eu , que também me embolquei , mas com tanta prudência , que não me meti a apostar , nem a não apostar .   Xanto .   Já não tem remédio ; o ponto está , como me hei-de eu haver ; porque confessar que estava bêbado é injúria e grande ignomínia ; beber o mar é impossível ; perder os meus bens impraticável .   Que farei neste caso , Esopo ? Esopo .   Matar-se com um pouco de veneno , e com isto se acaba tudo .   Xanto .   Ó Júpiter , para quando guardais os raios ? Esopo .   Há-de dizer isso a Baco , e não a Júpiter .   Xanto .   Meu Esopo , agora é que eu quero ver as tuas habilidades ; se tu me livras deste empenho , eu te dou a liberdade .   Esopo .   Pois , Senhor , para quando são as suas filosofias ? Assentemos nós que a filosofia não serve senão para argumentar e quebrar a cabeça .   Xanto .   Pois , homem , para esta ocasião é que eu quero que me valhas ; tens a liberdade , já to disse .   Esopo .   Promete-me a liberdade ? ! Veja lá o que diz ! Xanto .   Prometo .   Esopo .   Levante o dedo para o ar .   Xanto .   Não só o dedo , mas toda a mão .   Esopo .   Ora , pois , ande comigo , que o tirarei desse mar , e o porei em porto salvo .   Xanto .   Vê lá o que dizes ! Esopo .   Ande ; ande , que mal sabe com quem vai .   ( Vão-se ) .   \num parte_1_cena_5 \txt Mutação de mar .   Depois de se dizer dentro o que se segue , sairão Periandro , Énio e os mais que puderem Dentro .   Vamos ver a Xanto beber o mar .   Outro .   Vamos para a praia ; andem depressa , para tomarmos lugar .   Saem Periandro e Énio Periandro .   Confesso-vos , Énio , que já estou arrependido da aposta ; porque bem sei que Xanto não há-de beber o mar .   Énio .   Deixai , que isso é bom para se dar um alegrão ao povo .   Periandro .   A gente vem concorrendo cada vez mais .   Saem Filena e Geringonça com os rostos cobertos .   Geringonça .   Senhora , aí o que está de gente , para ver as habilidades do Senhor seu pai ! Filena .   O caso é , Geringonça , que meu pai está mui caduco , e Esopo ainda o faz mais tonto do que é. Vês tu a asneira de dizer que há-de beber o mar ! Geringonça .   Lá está Periandro e Énio .   Filena .   Já os vi .   Tem sentido e não os percas de vista .   Geringonça .   E se nos conhecerem aqui ? Filena .   É impossível entre tanta multidão de gente ; e mais vindo nós disfarçadas .   Periandro .   Muito tarda este bebedor dos mares ! Saem Xanto e Esopo , e todos darão muitos gritos e risadas Todos .   Vítor , lá vem o bebedor dos mares ! Esopo .   De que se riem ? De que fazem algazarras ? Pois saibam que o Senhor Xanto não só écapaz de beber o mar , mas tudo quanto lhe mandarem beber .   Xanto .   Esopo , que é o que determinas fazer ? Não vês este povo alvoroçado , e o meu crédito em balanças ? Esopo .   Eu serei o fiel dessas balanças ; e verá quanto pesa o meu talento .   Periandro .   Senhor Xanto , por vossa mercê se esperava ; vamos a isto .   Xanto .   Esopo , e agora que hei-de dizer ? Esopo .   Valha-o mil diabos ! Não tema ; tenha valor ! Moradores de Atenas , o Senhor Xanto , meu Senhor , aqui vem para beber os mares , como apostou ; e assim , primeiro que o faça , quer desencarregar a sua consciência ; pois , bebendo o mar , como com o favor de Deus o há-de fazer , porque tem barriga para tudo , eis que , bebido o mar , por força o há-de ourinar , e , ourinando-o , há-de alagar toda esta terra , e morrerão todos afogados .   Periandro .   Para tudo há remédio .   Depois que Xanto beber o mar , torne a ouriná-lo na mesma praia , e irá o mar para o seu mesmo lugar .   Xanto .   Está bem ; e , se os peixes me entrarem pela goela , como há-de ser isso ? Esopo .   Não diga asneiras ; pois para não engolir os peixes , podia beber o mar por um funil .   Essa não é a dúvida ; o caso é que prometeu beber o Senhor Xanto .   Periandro .   Prometeu beber o mar .   Esopo .   Pois bem ; como a aposta foi de beber o mar somente , mandem fechar todos os rios que vão dar ao mar ; porque de outra sorte beberá , não só a água do mar , mas também a dos rios , o que não é da aposta .   Periandro .   Como é possível fechar quantos rios vão dar ao mar ? Esopo .   Se vossas mercês não podem fazer um impossível , também meu Senhor não pode fazer outro impossível .   Énio .   Tem razão Esopo .   Xanto .   Fechem os rios , e eu beberei o mar , para que estou pronto .   Periandro .   Isso é impossível : desfaçamos a aposta .   Xanto .   Desfaçamos .   Todos .   Vítor Xanto ! Outro .   Vítor Esopo ! Esopo .   Vítor eu , e vítor amigos ! Xanto .   Anda , que te quero dar a liberdade , pois me livraste deste empenho .   ( Vai-se ) .   Esopo .   Vamos a casa de um tabelião para passar-me a carta de alforria .   Vou tão contente ! ( Vai-se ) .   Filena .   Ó Geringonça , não te descubras , que aí vem Periandro chegando-se para nós .   Geringonça .   Diz bem ; vejamos o que faz .   Periandro .   Senhoras , querem um criado para as acompanhar ? Não lhe merece reposta o meu rendimento ? Só com acenos me dizem que não .   Valha-me Deus , eu estou perdido pelo brio desta moça ! Hei-de segui-la .   Não te vás , formosa Vénus , que sem dúvida nasceste agora das escumas desse mar , para abrasar os corações .   Se como a deidade te adoro , não desprezes as vítimas de um coração ; descobre esse rostinho , que como Sol se quer nublar nessa importuna nuvem .   Não importa que me cegues com raios , se amor já me cegou com delícias .   Filena .   Uma vez que queres que me descubra , aqui me tens .   Geringonça .   E a mim também .   ( Descobrem-se ) .   Periandro .   Que é o que vejo ? Estou corrido ! Cuidavas , Filena , que te havias de ir , sem que me falasses ? Filena .   Queres agora dizer que sabias que era eu , falso , ingrato , inconstante ? ! Esses são os teus extremos ? Essas as tuas finezas ? Tão depressa te mudaste ? Periandro .   Filena , não tens razão ; eu bem sabia que eras tu ; mas , como estavas galanteando comigo , eu também quis fingir que não te conhecia , somente para te ouvir ; e , quando isto não fora , aí verás que , quando cheguei a amar , sempre foi a ti , e não a outrem ; pois , ainda que te não conhecesse , não sei que simpático influxo me arrebatava o coração , que te estava querendo .   Filena .   Sempre me ofendeste na imaginação de que era outra .   Periandro .   Meu bem , meu amor , nem por pensamento te ofendi ; e , se acaso me não crês , deixa-me sepultar nesse mar , que só assim verás que mais quero a morte , que viver nos desagrados de teus olhos .   Filena .   Tem mão , que eu não quero finezas mortas ; deixa-me , Periandro ; deixa-me lamentar as tuas falsidades ao som da minha mágoa .   Canta Filena a seguinte ÁRIA Nesse líquido elemento , apesar de meu tormento , vejo , falso , o teu retrato , pois que tanto se parece na inconstância a esse mar .   Donde está , tirano ingrato , a constância , que dizias ? Donde a fé , que prometias ? Pois não sabes ser amante , por mudável , inconstante , leve o mar o teu amor .   ( Vai-se ) Periandro .   Espera , Filena ; não te vás com tanta celeridade ; porém hei-de seguir-te , apesar da tua ligeireza ; que , se amor te formou das penas asas , também saberei fazer dessas asas penas .   Geringonça , detém a Filena .   Geringonça .   Fez muito bem .   Vocês são falsos , e se querem dourar ? Pois sofram estes desprezos .   ( Vai-se ) .   \num parte_1_cena_6 \txt Praça .   Mutação de noite , e sai Esopo Esopo .   Com a turbamulta da gente me perdi de meu Senhor Xanto , e isto é já noite .   Aonde acharei a este maldito ? Estará em alguma taverna ? Pois aqui mora um tabelião , e de nota , que sabe fazer bem as cartas de alforria .   Ele aqui há-de vir , que este é o tabelião da casa .   Ora graças a Deus , que já não serei singelo , senão forro , e eu forrado poderei com mais liberdade dizer a Filena o meu amor ; pois tenho o demo da bugia presa no cepo de meu coração , e eu lhe farei tais monarias , que ela saiba onde a bugia tem o rabo .   Porém lá vem quem quer que é. Saem Messénio e guardas .   Messénio .   Quem vem aí ? Esopo .   Eu , Senhor , não vou ; venho .   Messénio .   De donde vem ? Esopo .   Eu venho da geração de meu pai , por ascendência .   Messénio .   Que armas traz ? Esopo .   Ainda o rei-de-armas me não abriu as minhas .   Messénio .   Você faz-se tolo ? Busquem-no aí , a ver se leva alguma faca .   Esopo .   Senhores , se eu venho a pé , como hei-de trazer faca ? Messénio .   Busquem-no bem .   1º Homem .   Aqui tem uma cousa na algibeira .   Messénio .   O que é ? Esopo .   Isso é um corno , que trago aqui por amor do quebranto .   Ui , Senhores ! Vossas mercês querem buscar lá por de trás ? 2º Homem .   Sim , para ver se traz algum ferro lá escondido .   Esopo .   À que del-Rei , Senhores ! As minhas nádegas não são de contrabando .   Busquem embora , que aí não há ferro ; ferrado sim .   Messénio .   Que trouxa é essa , que traz aí nas costas ? Tirem-lha fora , e vejamos .   Esopo .   Se vossas mercês ma tirarem , digo que são valentes .   1º Homem .   Ela está atada de sorte , que a não posso tirar .   Messénio .   Que é isso que levas aí ? Esopo .   Não é nada ; é uma corcova , para servir a vossas mercês .   Messénio .   Apostemos que és Esopo ? Esopo .   Com que só Esopo é corcovado ? Messénio .   Dize : para onde vás ? Esopo .   Eu não sei para onde vou .   Messénio .   Assim respondes à Justiça ? Levem-no preso .   Esopo .   Vejam vossas mercês se disse eu bem , que não sabia para onde ia ; pois na verdade que eu não sabia que ia para a cadeia .   Sai Xanto Xanto .   Donde se esconderia este Esopo , que tenho andado quebrando os narizes , sem poder topar com ele ? Ali está a Justiça .   Vou-me retirando .   Messénio .   Quem vem lá ? Xanto .   Amigos .   Messénio .   Que amigos ? Xanto .   Sou Xanto , filósofo .   Messénio .   Senhor Xanto , veio vossa mercê a boas horas .   Esopo .   A boas horas veio vossa mercê , às avessas .   Xanto .   Senhor Messénio , que fez Esopo , pois o tem preso ? Messénio .   Por não falar com cortesia à Justiça .   Xanto .   Vossa mercê , Senhor Messénio , por quem é , há-de soltar a Esopo ; pois bem sabe que é bobo e chacorreirro ; e , se alguma cousa respondeu , seria por graça .   Messénio .   Bastava ser cousa de vossa mercê para o soltar .   Soltem a Esopo ! Esopo .   Poh , Diabo , como fede ! Os esbirros deviam soltar algum preso .   Xanto .   Vossa mercê viva mil anos , Senhor Messênio , pela galantaria que me fez de soltar a Esopo .   Esopo .   Vossa mercê viva mil anos , pela galantaria que fez em prender-me .   Messénio .   Vamos correndo o bairro .   ( Vão-se ) .   Esopo .   Ora , Senhor , aqui mora um tabelião ; vamos , para me fazer a carta de alforria .   Xanto .   Qual alforria ? Esopo .   Essa agora é bonecra ! Vossa mercê não me disse que , se o livrava de beber o mar , ficando com crédito e honra , que me havia de dar a liberdade ? ! Xanto .   Assim o disse , não o nego ; mas eu já te dei a liberdade .   Esopo .   De que forma ? Xanto .   Quando eu aqui cheguei , estavas preso , e por amor de mim te soltaram .   Logo , já te dei a liberdade e tenho cumprido a minha palavra .   Esopo .   Essa não sabia eu .   Assim se pagam os benefícios ? ! Mas eu tive a culpa .   Deixara-o eu beber o mar , que , quando nada , podia ficar hidrópico com muita facilidade ; e não fora eu taralhão , que o livrara dessa entaladura ; porém eu me vingarei .   Xanto .   Olha , Esopo , se me trouxeres minha mulher para casa com alguma indústria , eu te darei a liberdade .   Esopo .   Meta-me aqui o dedo na boca , para ver se o mordo .   Nó es la burla para dos vezes .   Xanto .   Anda para casa .   Não te agastes ( Vai-se ) .   Esopo .   Vou feito um vinagre .   ( Vai-se ) .   \num parte_1_cena_7 \txt Mutação de exército .   Tocam tambores e clarins , e sairão Cresso , rei de Lídia e Temístocles a cavalo Temístocles .   Invicto Cresso , rei de Lídia , aonde intentas passar com os triunfos ? Sem dúvida queres escurecer o nome e valor do mesmo Marte .   Rei .   Temístocles , quando os homens , como eu , chegam a desembainhar a espada , há-de ser para conquistar o mundo : já toda a Ásia me obedece , e a maior parte da Europa ; agora me falta avassalar esta pequena parte da Grécia ; e seja de todas esta a primeira que sinta o raio da guerra , pois , degolada a cabeça , o corpo logo se prostra .   Temístocles .   Os Atenienses .   Senhor , são tão destros nas armas como nas letras ; e bastava haver nela tantos sábios , para ser difícil render-se ; que o bom conselho é o que dá as vitórias , maiormente tendo lá um homem a que chamam Esopo , que dizem que é astucioso e de grandes ardis .   Rei .   Quem faz caso de um homem à vista de um exército ? Que gente temos ? Temístocles .   Cinquenta mil homens de infantaria , e vinte e quatro de cavalaria , fora os vivandeiros e gastadores .   Rei .   Toca a passar mostra , que quero reclutar as tropas e batalhões e deles escolher poucos e bons , para ir sobre Atenas ; e a mais gente fique para se empregar em outras praças com os cabos que eu nomear .   Temístocles .   Toca a passar mostra .   Irão saindo os soldados ao som da caixa Rei .   Temístocles , vinde tomar as ordens e chamar os cabos a conselho .   \num parte_1_cena_8 \txt Descobre-se um templo e no fim dele estará uma estátua de Júpiter , ao pé da qual há-de haver uma águia com três raios nas unhas , a qual se há-de mover a seu tempo , e cantará o coro ; e ao mesmo compasso irão saindo Messénio , Xanto , Periandro e Esopo , o qual dançará , e depois que se cantar , tocarão tambores Esopo .   Aqui nos correm a caixa .   Messénio .   Que novidade é esta ? Xanto .   Isto é caso nunca visto ! Sai Énio Énio .   Senhores , toda a cidade está alvorotada à vista de um poderoso exército com que El-Rei Cresso de Lídia vem destruindo os campos , e já à vista das nossas muralhas ; e tu , Messénio , como general das armas sai a defender-nos .   Messénio .   Eu vou e verá El-Rei Cresso o meu valor .   Esopo .   Sempre tive agouro com este Júpiter .   Valha o Diabo a El-Rei Cresso , que no melhor que eu estava fazendo um contratempo , nos veio fazer um passapié daqui fora .   Messénio .   Vamos , Senhores .   Xanto .   Esperai ; pois , já que estamos aqui no templo de Júpiter , consultemos o seu oráculo , e o que ele nos disser obraremos .   Periandro .   Aconselhou como sábio .   Messénio .   Pois , Xanto , pergunta tu , que como douto o farás melhor .   Esopo .   Meu Senhor fala aos Joves como ninguém .   Xanto .   Grande oráculo de Júpiter , como resistiremos a El-Rei Cresso de Lídia ? Esopo .   Pois aquilo tinha muito que dizer ? Tudo é opinião neste Mundo .   Haverá como terremoto e estrondo Esopo .   Irra , que terremoto ! O templo parece que se vem abaixo ! Este Júpiter será gago , que tanto lhe custa a falar ? Canta-se o recitado seguinte , como em reposta do oráculo de Júpiter RECITADO Ao mais livre de vós e ao mais escravo consultai , que é um oráculo vivente , e vereis claramente do que saber quereis o desengano .   Ele será o remédio deste dano ; e para que o saibais com mais clareza , dessa águia reparai na ligeireza .   Voa a águia acima dita e se põe sobre a cabeça de Esopo , que cairá por terra , e depois se irá pôr como estava Esopo .   Vocês não vem a pássara , que anda voando de verdade ? Xanto .   A águia de Júpiter voando ! Isto é novidade ! E vai direita para Esopo .   Todos .   Que portento ! Esopo .   Xó , diabo ! Passa fora ! Xanto .   Deixa ; não enxotes , tolo ; olha que é sacrilégio .   Esopo .   Com que , por ser de Júpiter , deixarei que me tire um olho ! E mais de quê , eu sei porventura se é águia , ou corvo ? ! E isto com três raios nas unhas , que me chamusque o cabelo .   Xanto .   Quem será o venturoso , sobre quem se ponha esta águia ? Esopo .   Eu sou o venturoso desgraçado ! Xó , à que del-Rei ! Voa outra vez a águia e torna para o mesmo lugar , e levanta-se Esopo Periandro .   Sem dúvida que Júpiter quer que Esopo seja o oráculo .   Messénio .   Pois responda Esopo .   Xanto .   Que há-de dizer um escravo ? Esopo .   Eu não tenho dúvida em descifrar este enigma da águia ; mas há-de ser com condição que me hão-de dar a liberdade .   Todos .   Dê-se a liberdade a Esopo .   Messénio .   Xanto , dá a liberdade a Esopo e quando não , lha dará o povo e ficará livre .   Xanto .   O que hei-de fazer por força , quero-o fazer por vontade .   Esopo , estás liberto .   Esopo .   Agora , sim ! Nobres Atenienses , dai-me atenção , que falo sério .   Bem vistes que a águia de Júpiter se pôs sobre a minha cabeça .   A águia é o símbolo dos Impérios , e eu era escravo , e isso quer dizer que o Império de El-Rei Cresso nos quer avassalar ; mas , como depois disso o escravo conseguiu liberdade , também Atenas terá a mesma fortuna , se seguir os meus conselhos .   Xanto .   Bem descifrado enigma ! Todos .   Viva Esopo , e ele seja o director desta guerra .   Xanto .   Esopo , aquela casa é tua ; ainda que liberto estás , não te apartes de mim .   Esopo .   Algum diabo , que eu me vá de casa , estando nela a Senhora Filena , a quem entro agora a servir e a mostrar-me seu amante às escâncaras .   Xanto , vamos , que hoje vos faço a honra de ser vosso hóspede .   Todos .   Viva Esopo , nosso libertador ! Esopo .   Não gabem a porca , antes de passar o marrão .   Todos .   Vamos a pelejar ! Canta o coro , e se dá fim à primeira parte \num parte_2_cena_1 \txt Mutação de selva , e no fim haverá um palácio aonde estará a mulher de Xanto , e sai Esopo Esopo .   Venho deitando o bofe pela boca fora .   Bofé , que ainda depois de liberto não tenho uma hora de sossego .   Pois meu patrão está ateimado a que lhe leve para casa a mulher , que lhe fugiu .   A isto venho eu com tanto perigo , porque os inimigos não tardarão muito em vir .   Se me agarram , lá vai Esopo cos diabos .   Como trarei eu esta maldita mulher para casa , que uma mulher teimosa é pior que um cancro , que não tem cura ? Mas ali vejo uma quinta ; e , se me não engano , lá está uma mulher ; e pelo fartum da cólera é a Senhora Eurípides .   Pois agora a ela lhe arderá o rabete ! Há por aqui quem venda alguns perus , patos , galinhas , coelhos e outras cousas comestíveis ? Eurípedes .   Esopo , que é isso ? Que buscas ? Anda cá .   É possível que me não viesses ver até agora ? Esopo .   Ai Senhora , confesso-lhe que não tenho tido uma hora de meu com o casamento de meu amo o Senhor Xanto .   Eurípedes .   Como é isso ? Xanto casa ? ! Pois eu já morri ? ! Esopo .   Prouvera a Deus ! ( À parte ) .   Sim , Senhora ; casa o Senhor Xanto com a mais linda rapariga que há nesta terra .   Apenas vossa mercê se foi de casa escumando como uma cadela de fila , quando logo foram tantos os casamentos que sairam a meu amo , que isso foi uma cousa nunca vista .   Ajuntaram-se na porta tantas mulheres todas a gritar : a mim , a mim ! Outras diziam : eu , eu ! Então acabei de ver quanto valia um filósofo .   Meu amo , vendo que choviam nele mulheres como na rua , mandou que subissem todas e que o levassem por oposição , visto estar vago o estrado de vossa mercê .   Foi cousa para ver o como elas se opunham umas às outras ! Qualquer delas sabia bem da arte de amar ; porém Geringonça ( que também entrava no concurso ) levou a palma em vida ; e , como meu amo estava afeiçoado de Geringonça , ela foi a que triunfou e com efeito está teúda e manteúda em casa .   Amanhã se faz o casamento , para o que venho a apenar todas as aves de pena .   Adeus , Senhora .   Há por aqui quem venda alguns perus , patos ou galinhas ? Eurípedes .   Espera , Esopo ; olha cá o que te digo .   Esopo .   Se tem alguns perus para vender , venham , que os quero comprar .   Eurípedes .   Ele pagará o pato .   Há maior desaforo ! Que este magano de meu marido não basta namorar-se da criada , mas também casar com ela ! Estou uma víbora .   Esopo .   Eu o creio .   Eurípedes .   Xanto casar-se com outra mulher ? ! Isto é crível ? Esopo .   Pois se ele está vivo ! Não se fora vossa mercê de casa .   Eurípedes .   Espera , Esopo , que eu vou contigo perguntar a esse insolente se há-de casar com outrem , estando eu viva .   Esopo .   E tão viva , que tem o espírito no corpo .   Eurípedes .   Se apanhara agora aquele velhaco , lhe havia dar muito couce .   Estou ardendo com zelos ! Montanhas , como não caís sobre mim para sepultar-me ? Esopo .   Espere , se quer que caia um tronco sobre o seu corpo ; isso farei eu .   Eurípedes .   Deixa-me , Esopo , que estou zelosa .   Esopo .   Parece que lhe ardeu o rabo .   Canta Eurípedes a seguinte ÁRIA A víbora insana dos zelos com ira penetra tirana o peito que espira nas ânsias da dor .   Frenética morro ; aflita suspiro , languente respiro nos zelos de amor .   ( Vai-se ) .   Esopo .   À fé , que ela vem para casa .   Ora já logrei o meu intento .   Mas que ouço ? Tambores ? O inimigo já vem chegando ; vamos a defender a praça .   ( Toca o tambor ) .   \num parte_2_cena_2 \txt Mutação de arraial , e no fim estará um castelo com gente de guerra , e saem El-Rei Cresso , Temístocles e mais soldados Temístocles .   Soberbos e arrogantes são os muros de Atenas ! Parecem inconquistáveis ! Rei .   Por isso mesmo será Atenas o alvo de minhas iras militares .   Se vos parecem soberbos e arrogantes esses muros , logo os vereis reduzidos a lamentável estrago .   Ó Atenas , ou tu te hás-de render , ou eu hei-de ficar sepultado debaixo de tuas muralhas .   Temístocles .   Senhor , o bom Capitão deve ser prudente , e não temerário .   Rei .   A prudência é capa dos medrosos .   O empreender impossíveis é princípio de triunfar .   Vá volantim à praça e diga aos Atenienses que quem se acha nesta campanha é El-Rei Cresso de Lídia , a cujo valor se tem sujeitado todo o Peloponesso ; que me acho com a flor de minhas tropas ; que , se se quiserem sujeitar com capitulações honrosas , pagando-me um leve tributo , escusarão de experimentar os rigores da guerra e um assalto rigoroso ; e , quando não , não ficará pedra sobre pedra .   Irá um volantim ao muro e dará o mesmo recado , ao que respondem da muralha Messénio .   Dizei a El-Rei Cresso de Lídia que Atenas , como soberana , nunca reconheceu superior ; e que o seu exército não nos assombra ; pois os de Atenas brigamos com dobradas armas , que são as do entendimento e as da guerra ; e assim , que nós resistiremos até morrer .   Rei .   Notável resolução ! Canta o Rei a seguinte ária e recitado , e depois dá-se o assalto RECITADO Ânimo , pois , soldados valerosos ; castiguemos a bárbara ousadia de Atenas temerária , sentindo o insensível de Mavorte feroz a fúria horrível .   ÁRIA A fábrica altiva de tanto edifício cruel sacrifício de Marte será .   O fogo que acende Belona no peito o muro desfeito em cinzas fará .   Rei .   Valerosos soldados , neste primeiro assalto consiste a honra e o valor .   Toca a investir ! Toca-se , e se dá o assalto , arrimando duas escadas , por onde subirão alguns soldados a brigar com os da praça , e se lançará ao mesmo tempo algum fogo .   Depois de alguma resistência , entre as vozes dos soldados dirá o rei .   Rei .   Toca a recolher ; suspenda-se o assalto , que morreu muita gente .   \num parte_2_cena_3 \txt Mutação de sala , onde estarão Xanto , Énio , e Periandro , e haverá como uma grande cadeira no fim Xanto .   Não é razão que pelo exercício das armas se suspenda o das letras ; e assim , enquanto pelejam os soldados no muro , não quero esteja ocioso o discurso nas aulas .   Sentemo-nos e vá de argumentos .   Sai Esopo Esopo .   Ai , quem me acode , que morro ? Xanto .   Que tens ? Que te sucedeu ? Esopo .   Venho esfalfado de brigar com os inimigos , que deram um assalto na praça .   Periandro .   Pois vencemos ? Esopo .   Eu , suposto lá me achasse , não vi cousa alguma .   Periandro .   Como ? Isso implica .   Esopo .   Não implica ; de sorte que eu ia para ver o assalto , quando me disse um soldado , que era todo uma nata , e estava de sentinela : se quer ver , há-de pagar à porta ! E quis a minha desgraça que não levava dinheiro ; e , como me viram sem laia , deram-me logo uma baixa redonda .   Periandro .   Bom director temos para esta guerra ! Entendo , Esopo , que , se tu fazes das tuas , que todos ficaremos cativos de El-Rei Cresso .   Esopo .   Se isso assim for , pegue vossa mercê no Senhor Júpiter e dê-lhe muito açoite ; pois ele foi o que me alcovitou para ser general desta guerra .   Xanto .   E que novas me dás de minha mulher ? Esopo .   Ainda essa é pior guerra , porque é uma guerra porca ; pois , quando se encoleriza , tocando com as vaquetas das pernas no tambor da sua paciência , cada palavra é uma bala , e cada saliva um perdigoto .   Xanto .   Pois , homem , vem para casa , ou não ? Esopo .   Esteja descansado , que ela logo vem ; porém , ainda que mal pergunte , hoje há aqui conclusões ? Xanto .   Há uma conferenciazinha ; e tu , Esopo , também hás-de argumentar .   Esopo .   Quem defende ? Periandro .   Eu defendo três pontos .   Esopo .   Quais são , que eu também quero meter o meu bedelho ? Periandro .   As questões são curiosas .   Esopo .   Diga , que também sou curioso .   Penandro .   O primeiro ponto é que o maior indício do amor é o andar um amante triste .   O segundo ponto é que o amor , para ser perfeito , há-de ser cego .   E o terceiro definir que cousa é o amor .   Xanto .   Eu presido ; argumente Énio e Periandro .   Esopo .   Na terra dos cegos quem tem um olho é rei .   Argumente o Senhor Énio , que eu estou já pulando para esgrimir a espada da eloquência .   Énio .   Ora contra o primeiro ponto , em que se afirma que o maior indício do amor é andar triste um amante , argumento assim : A tristeza é indício do desgosto ; o amor é o maior gosto ; logo , não pode ser a tristeza indício de um gosto , qual é o amor .   Xanto .   Repita .   Periandro .   Nego que o amor seja o maior gosto .   Énio .   Provo .   Se o amor não fora gosto , todos o aborreceriam ; e , como todos procuram o amor , logo o amor é gosto .   Periandro .   Todos apetecem o amor com vontade constrangida , concedo ; com vontade livre , nego .   Xanto .   Admiràvelmente ; porque a vontade forçada não é vontade .   Esopo .   Isso se acaba com a experiência .   Vamos às galés , e faça-se anatomia em um forçado , para ver se tem a vontade livre .   Énio .   Contra .   Esopo .   Ora cale-se , que não há-de levar a melhor de seu Mestre ; pois , ainda que diga uma asneira , sempre há-de vencer .   Deixe-o agora comigo , que hei-de baqueá-lo : Faciat mihi dicendi veniam , Pater Magister barbatus , e enamoratus cum Mixela sua , contra punctum corridum sic argumentor : Se o indício maior do amor fosse a tristeza , non tangeretur violam Barbeirus visinhum meum ad namorandam cachopam ; sed sic est que a viola é significativo da alegria , ergo Barbeiro ad namorandam tregonam non usaretur de cousa alegre .   Periandro .   Nego a menor , que seja a viola significativo da alegria ; pois às vezes nela se tangem sons tristes .   Esopo .   Non potest esse ; argumentor ita : Não haverá barbeiro , que ad namorandam , vel bichancreandam fregonam non tangat oitavado ; atqui que o oitavado é som folgazão ; ergo , amor inginhatur com cousa alegre .   Xanto .   Distingo : O oitavado é som folgazão ; ut vulgo o arrepia , concedo ; porém se é o oitavado mole , nego .   Esopo .   Tudo o que é mole , se arrepia ; o cabelo se arrepia , porque é mole ; ergo , o oitavado mole e o arrepia se não podem separar , por serem ejusdem furfuris .   Este argumento não tem reposta ; assim o diz Galeno : Omne molle arripiatur ; ou surripiatur , como diz a glosa .   Xanto .   Ora cal-te , que não dizes nada .   Esopo .   Olhem vossas mercês ; sempre um exemplo aclara muito um calcanhar .   Vá fora da forma : Se a tristeza fora significativo do amor , seguir-se-ia que o burro era a mais amante criatura , pois é certo que não há animal mais triste , melancólico e sorumbático do que o burro ; e assim , ou vossa mercê me há-de conceder que o burro é amante , ou há-de negar que a tristeza não é sinal de quem tem amor .   Quid dicis ad haec ? Xanto .   Digo que tens razão .   Énio .   Vítor Esopo ! Boa paridade ! Esopo .   Pois eu não o disse por paridade ; o certo é que eu sou um grande talento .   Énio .   Contra o segundo ponto das conclusões , que diz que o amor , para ser perfeito , há-de ser cego : o amor reside na vontade ; o entendimento é o farol que guia a vontade ; logo , se a luz do entendimento alumiara a vontade , nunca o amor seria cego .   Periandro .   Respondo que nesse caso também o entendimento está cego .   Se o entendimento está sem luz , como pode guiar a vontade ? Esopo .   Espere , espere , que agora lhe salto nas ancas : totus amor est albarda ; atqui que albarda est enxerga ; ergo , o amor há-de enxergar .   Xanto .   Quem te disse a ti que o amor era albarda ? Esopo .   Ui , Senhor , desde que me entendo , ou antes de me entender , sempre no berço me embalaram com aquela cantiga : O amor é uma albarda , que se põe em quem quer bem ; eu , por não ser albardado , não quero bem a ninguém .   Xanto .   Isso é questão de nome ; vamos ao terceiro ponto , que é definir o amor .   Periandro .   Agora defina Esopo o que é amor , que nós lhe argumentaremos .   Xanto .   Dizes bem ; ouçamos o que diz , e vejamos o seu juízo .   Énio .   Bem está , que ele tem grande juízo .   Assim o tivera eu ! Esopo .   O meu juízo já andou demandado em juizo ; mas eu , por lhe fartar a vontade , me subo à magistral e definirei o amor .   Todos .   Ora ouçamos a Esopo ; chitom ! Sobe Esopo à cadeira ; e , assentando-se nela , diz : Esopo .   Vulcano , aquele célebre ferreiro , a quem a Gentilidade hipotecou o domínio do fogo , foi marido de Vénus ( ainda que outros dizem que Vénus é que foi sua mulher ) .   Valha a verdade , que eu com isso me não meto ! O que eu sei é que , estando Vénus ao pé de uma bigorna em que Vulcano estava batendo um ferro em brasa e sobre este descarregando o martelo , eis que salta uma faísca , prega-se na barriga de Vénus e , como à queima-roupa , ateia-se o incêndio na camisa ; mas quis não sei quem que , como Vénus era filha do mar alto , o fogo a não pudesse abrasar , fazendo-lhe uma empola na barriga .   Cuidado , Senhores , com o fogo , principalmente junto da formosura ; porque a beleza é isca , que com qualquer fogo se ateia ; é mecha , que com qualquer isca pega ; é pólvora , que com qualquer faísca estoura .   Bem se viu no presente caso , mas não parou aí o estrago , porque a tal empolazinha , ainda que diziam os médicos - não é nada , não é nada - ela em nove meses cresceu de tal sorte , que parecia um tambor .   Vendo-se a formosa Vénus em tanto perigo , mandou chamar três velhas , suas conhecidas , e insignes mezinheiras .   ( Eram elas mulheres muito honradas no seu corpo , e nos seus adornos mui parcas ) .   Cada uma , conforme a sua antiguidade , foi-lhe apalpando a barriga .   A primeira velha disse : - Senhora , a barriga de vossa mercê tem tal quentura , que me persuado que tem nela um incêndio .   Disse a segunda : - Pois eu , se me não engana o tacto , acho a barriga de vossa mercê tão dura , que cuido tem dentro dela um calhau .   Respondeu a terceira velha : - Com licença das senhoras comadres , cuido que o que Vénus , minha Senhora , traz na barriga é um bicho , pois pelos saltos que dá nela , assim me atrevo a afirmar .   Palavras não eram ditas , quando estoura Vénus pelas ilhargas , e saiu como uma pelota um rapaz , cego de ambos os olhos , com aljava ao ombro e na mão um arco ; e , pondo-se logo em pé , disse a criança : - Não quebrem a cabeça , que o que minha mãe tinha na barriga era o amor , que sou eu ! Vendo as velhas este prodígio , disse a primeira : - Não cuides , Cupido ( que o rapaz logo trouxe o nome consigo ) , não cuides que me deste quinau , pois tanto montava dizer que Vénus , tua mãe , tinha na barriga um incêndio , que o ter amor ; porque amor e incêndio tudo é o mesmo .   A quantos amantes na tirania de um desdém faz o amor seu foguete , e de rabo , quando dá as costas aos carinhos , por mais que busca pé para disparar nas meninas dos olhos o foguete de lágrimas , que chora ? Todas as árvores de geração são esgalhas da árvore do fogo do amor , donde cada bomba é um pomo e cada folha um traque ; porque todo o amor acaba de estouro .   Para as damas é o amor braseiro ; para as criadas chaminé ; para os velhos borralho ; para os moços esquentador ; para os asnos fogo salvagem ; para os lacaios fogo lento ; para os tafuis fogo viste linguiça ; para os pretos tição ; para os rapazes fogueira , e para todos Inferno .   Disse a boa da minha primeira velha .   Quando a segunda , inchando o gorgomilo e encrespando as cordoveias , disse : - Pois na verdade que me não enganei em dizer que Vénus tinha um calhau na barriga ; pois nenhuma outra cousa é o amor senão uma pedra ; e se não , vejam : A cabeça do amor é pedra de porco-espinho , pois pica os pensamentos amorosos ; a testa é mármore , de que se lavram as estátuas da ausência com o buril da memória ; os olhos são esmeraldas , cor da esperança , com que engana ; a boca rubim , pelo sanguinolento ; a garganta pedra hume , pelo que aperta ; o peito diamante , porque um amor só com outro amor se lavra ; os braços , por vitoriosos , pedras vitorinas ; as mãos pedra lipis , pelo que cauterizam , e finalmente o rabo pedra bazar .   É o amor , pelo forte , rocha viva ; quando prostra , pedra de raio ; quando engoda , pedra de açúcar ; quando atrai , pedra íman ; quando experimenta finezas , pedra de tocar ; quando vence impossíveis , a melhor pedreira ; e quando doura agravos , pedra filosofal .   Para as mulheres , pedra de estancar sangue ; para os homens , pedra de funda ; para quem foge , ou as amola , rebolo ; para os barbeiros , pedra de afiar ; para as cozinheiras , pedra de ferir lume ; para os mochilas , pedra da rua ; para os marujos , lancho da praia ; para os meninos , confeito seixinho ; para os gulosos , pedra de cevar ; para alguns , pedra cordial ; e para todos , pedra de escândalo .   Ainda não tinha bem acabado de dizer a última sílaba , quando a outra velha , abrindo a caixa da boca , tirou o cachundé da eloquência e , já quase enfurecida , disse : - Suposto , Senhores , que eu seja mulher , não hei-de ficar vencida ; porque , se afirmei que Vénus tinha na barriga um bicho , não disse mal .   Pois que cousa é o amor , senão um bicho , um animal , e um lagarto ? E se não , pergunto : Que é o amor senão uma hidra de sete cabeças , que nem o mais valente Hércules pode vencer ? É camaleão , que se sustenta com o vento das lisonjas ; é tarântula , que com os descantes cura o seu veneno ; quando diligente , é santopeia ; quando se ateia , aranha ; quando com vista mata , lince ; quando cega , toupeira ; quando desdenhoso , ouriço ; quando tímido , lebre ; quando valente , tigre ; quando fiel , cachorro ; quando menino , lesma ; quando arrastado , cobra ; quando trombudo , elefante ; quando néscio , camelo ; quando furioso , leão ; e quando pára , sendeiro .   É o amor para as damas , arminho que regala ; para as freiras , cãozinho que afaga , para as velhas , dragão que mete medo ; para os mancebos , cavalinho da alegria ; para os velhos , cavalo cansado ; para as cozinheiras , gata borralheira ; para as feias , cão de arame ; para os valentes , anta ; para os granadeiros , lontra , para os sapateiros , bezerro ; para os casados , touro ; para os pacientes , cabrão ; para os asnos , burro , que dá couces na alma ; e finalmente bugio , porque a todos prega o mono .   Para prova desta verdade perguntai a esses amantes o que fazem , para explicar o seu amor ! Sabeis o que fazem ? Fazem um bicho ; porque o mesmo é fazerem um bicho , que dizerem que tem amor ; pois amor é bicho .   É o amor bicho de concha , que no mar de Vénus se gerou ; é bicho de seda , que transformando-se em borboleta , se parece com o amor nas asas ; é bicho de cozinha , que tempera os génios mais ásperos ; é sabichão , porque a todos engana .   Quando nos embebeda , bichaninha gata ; quando nos mete medo , bicharoco ; quando nos chupa.o sangue da bolsa , é bicha ; e finalmente é bicho carpinteiro , que não pode estar quieto com os seus bicharocos .   E concluiu o velha toda esta arenga , fazendo um horrendo e espantoso bicho , dizendo : Quem vossa mercê , Senhor Cupido ? Essa é boa ! Essa é a definição do amor que lhe deram as três velhas , vindo a concluir que o amor é fera , raio e pedra ; fera nos estragos , raio nos incêndios e pedra na dureza .   E quem quiser mais vá a sua casa .   Xanto .   Por certo que definiste bem o amor ; e em prémio da tua sabedoria terás o grau de doutor em filosofia .   Periandro .   Justo é que laureemos a Esopo .   Énio .   Esopo merece todas as honras de sábio .   Xanto .   Hás-de ser mestre do curso que se há-de abrir para o ano .   Esopo .   Isso é pulha ! Mestre do curso ! Muito hei-de gastar em alfazema e alecrim , para perfumar a aula , que cheirará , que será um desamparo .   Xanto .   Hás-de ser mestre do curso que se há-de responder a uma pergunta solta , que é costume académico .   Esopo .   Quem pergunta , saber quer .   Ora vá ! Xanto .   Dize , Esopo : por que razão chamam aos corcovados poetas ? Esopo .   Sic quærit , e respondeo : Chamam aos carcundas poetas , porque os versistas deste tempo são poetas , mas é cá para trás das costas .   Periandro .   Boa reposta ! Énio .   Boa agudeza ! Esopo .   Aí está ela muito à ordem de vossa mercê .   Xanto .   Ora eu te constituo doutor , Esopo , pela autoridade que tenho da República .   Periandro .   Muito bem , Senhor Doutor .   Énio .   Senhor Doutor ? Seja-lhe muito parabém .   Esopo .   Com que só basta dizer o Senhor Xanto que sou doutor , para logo o ser ? ! Xanto .   Quem o duvida ? Esopo .   Ora eu cuidava que para ser doutor era necessário andar um homem em Salamanca sete anos , e no cabo só uma palavra basta para ressuscitar a um néscio do sepulcro da ignorância ! Sai Eurípedes gritando muito , e dará com a cadeira no chão e ficará Esopo debaixo dela Eurípedes .   Donde está este patife e este velhaco de meu marido ? Donde está , que lhe quero perguntar se há-de casar com outra mulher , estando eu viva ? Tudo há-de ir raso nesta casa ; não há-de ficar pedra sobre pedra .   Esopo .   À que del-Rei , que morro , que me estalou a corcova ! Antes queria ser burro vivo , que doutor morto .   Xanto .   Senhora , que terremoto é esse que vem fazendo ? Que tem ? Eurípedes .   Ainda me pergunta que tenho ? Você casado com Geringonça , estando eu viva ? ! Xanto .   Eu , Senhora ? ! Isso é testemunho ! Eurípedes .   Esopo , não mo disseste ? Esopo .   É verdade ; mas , como vossa mercê não queria vir para casa a fazer vida marital com meu patrão , foi-me preciso fingir que ele se casava ; por que vossa mercê então , acossada dos zelos , viria para a sua companhia .   Xanto .   Eu te perdoo a peça , pela indústria com que a trouxeste para casa .   Eurípedes .   Esopo , desavergonhado , tu me foste enganar ? Pois em ti vingarei a minha raiva .   ( Dá-lhe ) .   Esopo .   Tá , tá ! Tenha mão para lá , que já não sou seu cativo , que me libertou o povo ; e além disso sou doutor em filosofia , que é o mesmo que mestre em alhos ; e já agora tão bom , como tão bom .   Eurípedes .   Está bem ; tu mo pagarás .   Anda , Xanto .   ( Vai-se ) .   Xanto .   Vamos , Senhora ; vou tremendo ! Esopo , vem comigo , que apartarás a pendência .   Esopo .   A Senhora mestra e o Diabo tudo é um ; hoje temos touros de capa , e eu farei muito por lhe mostrar a manta .   ( Vai-se ) .   Énio .   Vinde , Periandro , que já não posso aturar o diabo da mulher .   Periandro .   Ide , Énio , que quero ver se posso falar com Filena , que há dias que a não vejo .   Énio .   Pois ficai-vos embora .   ( Vai-se ) .   Periandro .   Se estará ainda Filena mal comigo , pois desde o dia que o pai foi para beber o mar , me não quis falar ? Bem disse Esopo que o amor era pedra , fogo e fera , pois tudo tenho ; e tudo acho em meu amor : fera na condição de Filena ; fogo no incêndio de meu peito ; e pedra no imóvel com que me detenho nesta casa , que parece que sou o mesmo edifício aonde habita Filena .   Oh , quem nunca soubera o que era amor ! Sai Filena Filena .   Quem está aqui ? Periandro .   Quem há de ser , senão quem adora , não só o ídolo de tua formosura , mas até as paredes do templo , onde te elevas deidade ? Filena .   Se soubera que estavas aqui , não passara por esta sala .   Periandro .   A tanto chega o teu ódio , que nem ver-me desejas ? Filena .   Não posso responder , porque minha mãe já veio para casa e lhe vou falar .   Periandro .   Espera , que te não hás-de ir , sem primeiro fazermos as pazes ; pois sem razão vejo que estás contra mim .   Filena .   Não quero admitir desculpas , que hão-de ser tão falsas como tu , que as pretendes dar ; deixa-me , Periandro , que vou ver minha mãe .   Periandro .   Escuta sequer um breve instante , Filena , as queixas de um amante aflito ; não queiras que de todo acabe desesperado aos golpes de uma mágoa .   Filena .   Por me não deteres mais , dize o que queres dizer .   Periandro .   Pois escuta .   Canta Periandro a seguinte ÁRIA Ingrata , não sei porquê , podendo eu ser feliz , fazes com teu rigor que chegue a enlouquecer .   Cruel deidade , vê que , ainda que infeliz , em mim se acha amor , que puro sabe arder .   Filena .   Compadecida da tua mágoa , buscarei hora em que com mais vagar te desculpes , e eu te satisfaça .   ( Vai-se ) .   \num parte_2_cena_4 \txt Mutação de Câmera , e sai Esopo com um papel na mão Esopo .   Grande peso tenho sobre as minhas costas ! Não bastava esta corcova , mas sobre ela ainda um amor , como um inchaço ! Eu confesso que sim , tinha amor à menina ; porém , depois que a vi ontem caindo-lhe a baba pelos cantos da boca , ainda fiquei mais abrasado .   Vejam agora a asneira deste meu amor , em que havia achar motivo para se atear ! Eu tomara declarar-me com ela .   Se pegar , muito bem ; quando não , pouco se perde ; mas eu acho de mim para mim que ela não há de ter dúvida a ser minha amante , pois já agora sou doutor e ela que mal lhe estará levar em capelo a minha contubérnia amorosa ? Sai Filena Filena .   Esopo , há dous dias que me não dás lição .   Ora vamos a isso .   Esopo .   Ora digam agora vossas mercês sem paixão : quem se não há-de namorar daquela cara , que parece pintada a óleo de linhaça ? Filena .   Vamos à lição , se queres ; se não , vou-me .   Esopo .   Quero , quero ; antes : porque quero , por isso não quero .   Olhe , menina , ninguém corre atrás de nós ; tempo tem a lição ; conversemos um pouco primeiro .   Filena .   Ora conversemos , que eu gosto muito das tuas graças .   Esopo .   Mais entendo eu que gosta das minhas desgraças .   Filena .   Das tuas desgraças ? ! Como ? Esopo .   Bem ; já estou metido na tramóia .   Eu começo a explicar-me .   Como está o senhor seu pai dos flatos ? Filena .   Que tem cá as tuas desgraças com os flatos de meu pai ? Esopo .   Isto foi um entreparente ; mas o caso é que as minhas desgraças vossa mercê... quando... hoje... amanhã ...  .. Eu estou fora de mim ! Não digo cousa com cousa ! Filena .   Que dizes , que te não entendo ? Esopo .   Agora , agora , eu me explico .   De sorte que eu... não... não... de maneira... que vossa mercê... não... sim... não... espere... faça vossa mercê de conta ...  .. Filena .   Que hei-de fazer de conta ? Tu estás bêbado ? Esopo .   Não estou bêbado , por vida minha ; ora espere , que eu me explico neste SONETO Ora aspiro , ora temo , ora duvido ; ora grave , ora meigo ; ora severo ; ora enjeito , ora peco , ora não quero ; ora paro , ora tenho e ora envido ; ora inculto , ora monstro , ora Cupido ; ora pronto , ora tímido , ora fero ; ora livre , ora escravo , e ora impero ; ora amante , ora ingrato , ora sentido ; ora morro , ora vivo , ora me afago , ora rio , ora choro , ora me assanho ; ora já , ora não , e ora logo .   Ora envido , ora perco e ora ganho ; ora incêndio , ora neve e ora fogo .   Estranho variar de amor estranho ! Filena .   Tens dado mais horas , que um relógio e em tantas não te pudeste explicar .   Esopo .   Pois , Senhora , nas horas desse relógio apontava o mostrador do meu enleio , quando a formosura de vossa mercê me tem feito em quartos , e por instantes morrendo na repetição dos golpes .   Filena .   Sim ? Pois que é ? Esopo .   É o coração , que está a bater .   Filena .   Pois isso que tem ? A todos faz o mesmo .   Esopo .   Será ; mas eu acho que o meu coração não cabe na pele , porque tem dentro ...  .. Filena .   O que tem ? Esopo .   Tem a , a , a. .   .   Filena .   Se não passas do A , pouco sabes .   Que é o que tens , que estás gago ? Esopo .   Quero dizer amor , e não me chega a língua .   Ora escute , que cantando me explicarei ; pois que o amor é tarântula , como disse um discreto , que fui eu , com a música curarei o veneno do coração .   Canta Esopo a seguinte ÁRIA Sabes tu quem me atormenta ? De mansinho , aqui em segredo : é... mais ai , que tenho medo ! Ora eu digo resoluto : és tu mesma , ingrata , tu .   Tu fabricas este enredo aos meus olhos , que lamentam o rigor daquele monstro , que anda cego , nu e cru .   Filena .   Com quê , te namoraste de mim ? ! Vivas muitos anos , que eu disso não me ofendo .   Esopo .   Sim , mas eu queria ...  .. Filena .   Que querias ? Esopo .   Eu sei ! Queria que me correspondesse também , que nos escrevêssemos de parte a parte , ainda que sempre falamos ; queria que me desse mais um coração de azeviche , com uma fita da sua anágua ; e a fita havia ser verde , para eu lhe fazer uns versos , onde havia falar em esperança .   E indo nós assim andando , ao depois o tempo daria de si alguma cousa ; pois que diz ? Sim ? Filena .   Valha-te o Diabo , mofino , que sempre hás-de estar de pachorra ! Vamos à lição , anda , que ao depois quero me notes uma carta para Periandro , que hei-de escrevê-la pela minha própria mão , e da minha letra , tal e qual .   Esopo .   Com quê , não há que deferir ao meu requerimento ; e , sobre não ser admitido como amante , hei-de ser alcoviteiro ? Isso , não há lei que o mande ; e , se Cupido tal souber , é capaz de deixar cair um raio sobre mim ; porém nem tudo se leva de um jacto ; eu irei colhendo favores às furtadelas .   Ora ande , menina ; escreva lá .   Filena .   Dize devagar , e que amanhã me fale ; escolhe tu o lugar que for mais seguro .   Vai ditando Esopo e escreve Filena .   Esopo .   Meu bem Esopo , de quem fio os segredos do meu coração , diga o quanto este se abrasa nas chamas do amor ; não lhe posso dizer mais , nem menos ; que aos bons entendedores pouco lhe basta .   Amanhã à noite espero vê-lo no pátio escuro para o enxergar melhor , o qual cai para a estribaria do cavalo de meu pai .   Deus te guarde , que te não quero dar quebranto .   Muito sua pelo sovaco .   Ponha um F com um E atrás .   Filena .   Há-de ser P , e não E. Não vês tu que se chama Periandro ? Esopo .   É o que me faltava , querer a discípula ensinar ao mestre ! Diga lá o A , B , C. Filena .   A , B , C , D , E , F. Esopo .   Basta ; pare aí .   Não vê , tolinha , que o E está atrás do F , e não o P ? Ponha , ponha como lhe digo .   Filena .   Tens razão ; eu ponho .   Esopo .   Ao menos a carta é toda lida nesta forma .   Lê Esopo , virgulando como acima .   Esopo .   Meu bem Esopo , de quem só fio os segredos do meu coração .   Filena .   Não quero ; hás-de ler assim : Meu bem , virgula ; Esopo de quem só fio , &c .   Esopo .   Não faça caso de pontos e vírgulas , que já se não usam .   Ai , que aí vem seu pai ! Filena .   Pois dá a carta a Periandro .   ( Vai-se ) .   Esopo .   Não a darei senão a mim , que eu daqui em diante hei-de ser o teu Periandro .   ( À parte ) .   Sai Xanto Xanto .   Esopo , que escrito é esse , que aí tens ? Esopo .   É a carta da menina .   Xanto .   Como vai ela com o ler ? Esopo .   Admiràvelmente : já dá escritos com a maior facilidade do mundo .   Xanto .   Sendo tu seu mestre , não duvido que esteja tão adiantada .   Esopo .   Ah , Senhor , que , se ela tomara bem as minhas lições , talvez que estivera hoje noutro estado .   Xanto .   São raparigas ; querem brincar .   Ora , Esopo do meu coração , depois que veio este tigre de minha mulher para casa , ainda não pude mais falar a Geringonça , e importa falar com ela cousa de grande empenho .   Estimara que amanhã à noite nos víssemos no pátio da estribaria .   Esopo , peço-te isto como amigo .   Adeus , que me não posso deter .   Esopo .   Este pátio da estribaria , que diabo terá para os amantes ? Porém só na estribaria merece estar quem é amante .   Sai Geringonça Geringonça .   Ora , Esopo , tu fazes zombaria de mim ? Esopo .   Doutor de quando em quando .   Geringonça .   Que ande eu morrendo de amores por ti , e que tu tão seco , tão despegado e desdenhoso me faças desprezos ! Esopo .   Mulher , ou tição do Inferno , não me deixarás ? Como queres que te queira bem , se não acho por onde te pegue ! Não vês , que és uma cozinheira , e eu sou um doutor ? Geringonça .   Tu és doutor ? Esopo .   Quando nada ; porquê ? Não me viste logo na cara o resplendor doutoral ? Vê tu agora se está bem a um doutor casar com uma cozinheira .   Já se tu foras doutora , tranca ; porém uma criada chirle , fedendo a adubos , non sufretur in rerum natura .   Geringonça .   Ai , tu sabes latim ? Esopo .   In totum ; ite , ite ad temperandas panellas .   Geringonça .   Agora te quero mais : olha , que importa que tu sejas doutor ? Não vês que o cavalo alimpa a égua ? Esopo .   Ergo , cavalus sum ego ? Geringonça .   Não entendo o que dizes ; fala-me como dantes .   Esopo .   Non possum , quia in hac hora venit mihi flatum filosofandi .   Geringonça .   Donde aprendeste isso tão depressa ? Esopo .   Venit ab alto , e non te importat .   Geringonça .   Que o achaste na porta ? Esopo .   Não há maior desesperação ! Queres tu também agora aprender latim ? Mulher , como te hei-de dizer ? Não te posso querer bem .   Deixa-me ; quanto mais me segues , mais me persegues .   Arre com a sarna ! Geringonça .   Que sofra eu estes desprezos ! Canta Geringonça a seguinte ÁRIA Vou-me embora , Esopo ingrato ; já te deixo , pois não quero teus repúdios aturar .   Tu desprezas o meu trato , sem olhar que te venero ? Pois amor me há-de vingar .   ( Vai-se ) .   Sai Messénio Messénio .   Esopo , estamos perdidos .   Esopo .   Porquê ? Alguém nos busca ? Messénio .   Saiu do exército de El-Rei Cresso um soldado a desafiar um dos nossos , e que amanhã o esperava no campo , só por só , e com armas iguais ; e , quando não , que incorreríamos em pena de cobardes ; e o pior é que não há quem queira aceitar o desafio , porque os melhores cabos e soldados estão doentes das feridas das setas ; e assim , pois Júpiter te escolheu para director desta guerra , dize o que faremos .   Esopo .   O caso ainda assim é de barbas ; mas , por vida de Esopo , que eu mesmo hei-de sair em pessoa ao desafio .   Messénio .   Tu , como , se não sabes jogar as armas , e os inimigos são destros nelas ? Esopo .   Vossa mercê , Senhor Messénio , está enganado .   Quem lhe disse que eu não sabia jogar as armas ? Ainda não há muitas horas que joguei a minha espada com um tambor ao jogo das chapas .   Messénio .   Não te ponhas com graças ; dá remédio a cousa de tanto empenho .   Esopo .   Pois , Senhor , tenho dito ; eu mesmo sairei ; eu posso fazer mais que dar o conselho e executá-lo ? Ora ande , que na guerra val mais a indústria que o valor .   Messénio .   De ti tudo se espera .   ( Vão-se ) .   \num parte_2_cena_5 \txt Mutação de arraial e aparecerá a praça , e a um lado El-Rei Cresso com alguns soldados , e no meio do teatro Temístocles com espada e rodela .   Rei .   Já que fizeste o desafio , vê lá como te sais dele ; não nos desacredites .   Temístocles .   Tão poucas experiências tenho dado do meu valor em tantas campanhas , para que agora Vossa Majestade desconfie de mim ? Rei .   Bem sei que és bom soldado e valeroso ; mas nem sempre a fortuna pode ser favorável .   Queira Júpiter que triunfes , que a tua glória será a minha .   Temístocles .   Venha quem vier ; venha o mais valente soldado dos Atenienses , que do primeiro revés o hei-de descabeçar .   Olá da praça , não vem esse valente ? Haverá uma porta na muralha da praça , por onde sairá Esopo armado com capacete , espada e rodela , e dirá dentro o que se segue .   Dentro Esopo .   Já vou ; espere , que me estou apolvilhando .   Cuidado , não me fechem a porta do muro , que importa .   Sai Esopo Esopo .   Ora salve Deus a vossa mercê .   Temistocles .   Você é o do desafio ? Esopo .   Cuido que sou eu , se me não engano .   Arre , lapas ! Que será isto , que me não posso ter nas pernas ? Estava eu manso e pacífico , quem me meteu em desafios ? Ah , D. Quixote , aonde estás , que aqui eras tu gente ! Temístocles .   Ora , pois ; vamos a isso depressa .   Esopo .   Ui , Senhor , que pressa tem vossa mercê ? Morra eu de cutiladas , mas não quero morrer de afogadilho .   Com licença de vossa mercê , já venho .   Faz que se vai e torna a voltar .   Temístocles .   Aonde vás ? Esopo .   Vou mudar de camisa , que entendo que estou mijado com alguma cousa mais .   Temístocles .   Bom contrário tenho eu ! Desta vez logro o triunfo .   Meçamos as armas : estão iguais .   ( Medem as espadas ) .   Esopo .   Estão iguais ? ! Não há tal ! Temístocles .   Como não ? Esopo .   A sua espada tem punho de prata , e a minha de cabelo .   Não , Senhor ; hão-de ser armas iguais , ou eu não hei-de brigar .   Temístocles .   Iguais se entende do mesmo comprimento .   Bem parece que isto não é terra de soldados , mas sim de filósofos .   Esopo .   Tu o amargarás na conclusão .   ( À parte ) .   Temístocles .   Pois estão as armas iguais , agora partamos o Sol .   Esopo .   Que parta o Sol ? Quer-me você partir o Sol da Índia com os dentes ? Quem parte o Sol , melhor me partirá a cabeça .   Temístocles .   Bem estamos .   Toquem os clarins a investir .   Esopo .   Mande antes dobrar os sinos , porque eu desta vez fico enterrado .   Tocam uma marcha com as trompas .   Rei .   Que farão os dous , que tanto tardam a investir ? Temístocles .   Ora vamos .   Esopo .   Pois vamos ? Adeus , até amanhã .   Temístocles .   Briguemos ; quando não , vou dando .   Esopo .   Dê , dê , que eu farei queixa a sua mãe .   E que fará agora Geringonça ? ( À parte ) .   Temístocles .   Ora já te não posso aguardar , que nas dilaçães periga o meu crédito .   ( Investe ) .   Esopo .   Espere , espere ; tenha mão , que já não pode brigar .   Temístocles .   Porquê ? Esopo .   Porque o ajuste foi ser com armas iguais ; quanto a isso , não se me dá .   Temistocles .   Não se te dá das armas ? Pois em que te fias ? Esopo .   Fio-me na coura .   Temístocles .   Pois , se as armas estão iguais , que mais falta aqui para a lei do duelo ? Esopo .   O desafio foi que havia ser só por só .   Temístocles .   Sós estamos .   Esopo .   De burro .   Isso é não ser valente .   Você com gente de escolta atrás ? ! Aonde está aí a graça ? Não sabe que nec Hercules contra duo ; quanto mais quem não é para ser criado de Hércules ? Temístocles .   Eu venho só e não trago nenhum comigo .   ( Volta-se ) .   Esopo .   Quer agora negar o que eu estou vendo ? Olhe para trás e verá com os seus olhos .   Ai ! Um , dois , três , dezanove , cinquenta .   Ao voltar Temístocles a cara , dá-lhe Esopo uma cutilada e deitará a fugir para a praça e cai Temístocles .   Esopo .   Agora , que se vira , reviro eu .   Zumba ! ( Vai-se ) .   Temístocles .   Ah , traidor , que me mataste ! Traição , traição ! Rei .   Que foi isso , Temístocles ? Tu ferido dessa sorte ? ! Temístocles .   Que há-de ser ? Um traidor , que , dizendo-me que eu trazia gente de escolta , indo a virar a cara me deu uma cutilada .   Dentro .   Viva Esopo , Esopo viva ! Vitória ! Rei .   Com quê , Esopo foi o que veio ao desafio ? Ainda estou mais picado ! Temístocles .   Veja Vossa Majestade se disse eu bem , que Esopo nos havia de fazer a guerra .   Rei .   Pois juro que daqui em diante apertarei mais o cerco , só para apanhar às mãos esse velhaco de Esopo ; anda curar-te na minha tenda .   ( Vão-se ) .   \num parte_2_cena_6 \txt Mutação de colunas , ou pátio escuro azulejado , e no fim estará uma porta , e sai Eurípedes .   Eurípedes .   Venho como tonta ! Isto é o que quer que é. Estando eu no melhor do sono , não acho na cama o meu marido .   Vou à cama de Filena , também a não acho , nem Esopo aparece .   Tenho corrido toda a casa de alto a baixo , sem ver nenhum .   Até me obriga a vir por este pátio .   Entrei na estribaria , nada encontro .   Que diabo será isto ? Mas eu cuido que sinto pisadas ; eu me retiro para este canto , que hoje haverá - cerra , Espanha ! ( Retira-se ) .   Sai Filena Filena .   Aqui mandei que esperasse Periandro , e Esopo me disse que ele já aqui estava ; mas eu não sei por onde ponho os pés , e tenho dado mil quedas ; pois com o escuro da noite não sei por onde venho , nem por onde piso .   Ai , amor , a quanto obrigas ! Sai Xanto Xanto .   Agora acabo de ver que é cego o amor , pois como cego venho às apalpadelas por tantos corredores , até chegar a este pátio , que há-de ser esta noite a campanha do amor , em que quero falar a Geringonça .   Filena .   Mas eu cuido que ali vem gente ; quem há-de ser , senão Periandro ? Xanto .   Sinto pisadas , e o vulto , se me não engano , para mim se vem chegando ; sem dúvida é Geringonça .   Que espero , que lhe não falo ? Vem embora , pois tu és a luz que me traz cego a falar-te .   Tanto tardaste ? Filena .   A voz é de meu pai ; estou perdida ! Ora , quando os velhos tem amor , que farão os moços ! Eu vou-me retirando .   Há maior desgraça , que , quando busco a Periandro , encontro meu pai ! ( Vai-se ) .   Xanto .   Com o escuro não atino aonde ela está .   Vai Xanto chegando para onde está Eurípedes , e sai Esopo .   Xanto .   Oh ! Cá estás tu ? ! Pois agora já poderemos falar .   Eurípedes .   Ai , é o Senhor Xanto ? Pois eu me calo , até que ele se declare bem , que quero ver a quem busca .   Esopo .   Esta casa parece-me encantada ; pois desde a meia-noite , que saí de cima , até agora , estive sem atinar com o pátio .   Valha-te o Diabo , pátio , que a tantos fazes patear ! Ora aqui estou eu no meio do campo .   Venha agora Filena a desafiar-me , e veremos como se porta comigo .   E o velho fica logrado , que eu não dei o recado a Geringonça .   Xanto .   Minha Geringonça , não sabes que morro por ti ? Pois como me desprezas ? Eurípedes .   Meu dito , meu feito ! Ora quero fingir-me Geringonça .   Xanto .   Não me respondes , amores ? Eurípedes .   Como quer que o queira , se vossa mercê quer tanto à Senhora Eurípedes ? Xanto .   Valha o Diabo Eurípedes , que por sua causa não me declaro teu amante ! Tomara que já morrera para casar contigo .   Eurípedes .   Há quem isto ouça ! Eu quero disfarçar ainda .   Esopo .   Muito tarda Filena ! Donde estará esta bugia ? Mas parece-me que já a estou vendo vir , tique , tique , com a sua anágua de franjas , sapatinho de tessum , o cabelo desgrenhado , coberta com a sua capona .   Mas ai , que agora me lembrou uma cousa ; que , se ela me abraçar , poderá topar com a minha corcova e por ela conhecer-me pelo tacto ! Pois bom remédio ! Em tal caso , direi que me abrace pelas gâmbias , que é hoje o rigor da França ; mas , se me não engano , aí vem gente , e o pisar é de mulher .   Sai o burro , que vai para Esopo .   Ela é sem dúvida , que a conhece o nariz pelos aromas que exala .   E como vem serena ! Ora fingir-me quero Periandro .   Vem cá , planeta da quarta esfera ; vem , formosa Vénus , a mitigar o febricitante ardor de meu peito , com o açúcar queimado dos teus carinhos .   Não me dizes nada ? Estás muda ? Sem dúvida que o teu pudor te embarga as vozes na chancelaria do peito .   ( Zurra o burro ) .   Cal-te , cal-te ; não te sufoques .   Coitadinha da minha menina , como estás rouca ! Estou tão contente ! Desta vez hei-de dar duas figas ao amor .   Xanto .   Muito te resistes , ingrata Geringonça ! Eurípedes .   Quero apurar bem a paciência .   Esopo .   Ora agora , meus amorinhos , meu feiticinho , dá-me essa mão de jasmim ou esse pé de cravo , para pôr e dispor no canteiro de meu coração .   ( Zurra ) .   Fala de mansinho , não ouça teu pai .   Sempre me vás a fugir ? Olha cá ! Queres tu casar comigo ? ( Zurra ) .   Sim ? Pois havemos sair a furto , deixa estar ; mas tua mãe não o saiba .   Xanto .   Ora isto é já desesperação .   Faz que pega nela .   Eurípedes .   Retire-se lá ; quem é ? Esopo .   Menina , não gastemos mais tempo ; ajustemos o nosso amor .   Ora dá-me um abraço ; anda , não sejas burra .   Ao ir Esopo abraçar o burro , dá-lhe este dous couces , e aos gritos de Esopo sairá Geringonça com uma candeia acesa .   Esopo .   À que del-Rei , que me matas ! Ingrata , com isso pagas o meu amor ? ! Geringonça .   À que del-Rei , ladrões no pátio .   ( Sai ) .   Eurípedes .   Guarde Deus a vossa mercê , Senhor Xanto .   Pois que vai ? Xanto .   Isto é encanto ; mofino homem , que há-de ser de mim ? Esopo .   Ui , Filena converteu-se em burro ! Andou discreta , para a não conhecerem .   Ó Filena , torna-te outra vez em gente , que com a baralhada que aqui vai , ninguém repara .   Geringonça .   Eu estou pasmada ! Que diabo é isto que vejo ! Eurípedes .   Que diz agora , velhaco , magano ? Pois quer que eu morra , para casar com Geringonça ? À que del-Rei , sobre este magano ! Esopo .   E o velho como está réu ! Xanto .   Não te posso responder : vou matar-me , antes que me mates .   ( Vai-se ) .   Eurípedes .   Peguem-me nesse magano .   Geringonça .   Ai , Senhora , deixe o triste velho ; bem lhe basta os seus achaques .   Eurípedes .   Ainda acodes por ele , velhaca ? ( Vai-se ) .   Geringonça .   Não sou amiga de ouvir pendências .   Esopo , que fazes aqui ao pé do burro ? Esopo .   Cal-te , que não é burro ; é Filena , que está disfarçada , para a não conhecerem .   Não me dirás para que trouxeste agora essa candeia , pois com ela fizeste tantos desarranjos ? Geringonça .   Com quê , esta é Filena ? Esopo .   De que te espantas ? Nunca ouviste dizer que Vénus se converteu em gata ? Pois que muito que Filena se converta em burro ? Pois por certo que não é Vénus melhor do que ela .   Geringonça .   Pois dá-lhe um abraço .   Sai Filena gritando .   Filena .   Venham acudir a meu pai , que está para se enforcar na grade do leito , por não aturar as guerras de minha mãe ! Geringonça .   Esopo , fica-te com o teu burro .   ( Vai-se ) .   Esopo .   Ora só esta a mim me sucede ! Que estivesse eu esfalfando-me em dizer finezas a um burro ! Sem dúvida levei dous couces , cuidando que levava dous pescoções .   Filena .   Andem acudir a meu pai , que se enforca .   Esopo .   Deixe-o enforcar , que eu também vou fazer o mesmo .   Arre com a cancaborrada da noitezinha ! Olhem , não há cousa mais fiel que o nariz ; por isso lhe fedia o bafo a cevada ; mas , como tinha o nariz cego de amor , cuidei que me cheirava a beijoim .   Filena .   Anda ; não te detenhas , que meu pai estará enforcado a estas horas .   Esopo .   Isto não são horas de se enforcar ninguém ; e , se não , vamos e verá .   Ah , ingrata , não te perdoo o susto desta noite , que toda foi uma burrada ! Cantam Eurípedes , Esopo e Geringonça a seguinte ÁRIA A 3 Eurípedes .   Cal-te , cal-te , marafona ; cal-te , infame bribantona ; se não , vou saltando em ti .   Geringonça .   Que fiz eu , Senhora , quê ? Porque assim sem mais nem mais , tão cruel me trate assi ? Esopo .   Deixe a moça .   Ouves tu ? Não lhe digas chus nem bus , té passar-lhe o frenesi .   Eurípedes .   Hoje aqui te hei-de matar .   Geringonça .   Hoje aqui não hei-de estar .   Esopo .   E eu aqui hei-de ficar .   Eurípedes .   Pois que os zelos .   Geringonça .   Pois que a dor , Esopo .   Pois que amor , Todos. já me faz desesperar .   Eurípedes .   Não te quero mais em casa ; Vai-te , vai-te para fora .   Geringonça .   Saiba Deus e todo o mundo a inocência em que me fundo .   Esopo .   Cal-te , filha ; alimpa o ranho , toma o manto e vai-te embora , Todos. que os enredos deste pátio não se podem aturar .   \num parte_2_cena_7 \txt Mutação de Câmera .   Saem Xanto e Esopo .   Xanto .   Esopo , ouve-me , por tua vida .   Esopo .   Senhor , eu confesso-lhe que já estou arrependido e arrenegado ; nem quero ouvi-lo , nem quero nada desta casa ; vou-me embora .   Xanto .   Pois porquê ? Esopo .   Ui , Senhor ! É zombaria andar aqui em uma roda viva , Esopo de dia , Esopo de noite , como se eu fora algum bonecro de cortiça ? Uma casa de enredos e um enredo sem fim ? Vossa mercê libidinoso , e sua filha rude , sem tomar as minhas lições ; e sobretudo uma mulher brava .   Haverá resistência que tal possa sofrer ? Pois ...  .. ÁRIA Ver o tigre de minha ama , quando em cólera se inflama , dizer ao marido amante : Venha cá , velho bribante ! E o velho paciente , com voz baixa e tremebunda , lhe diz : - cal-te lá , serpente .   Quando diz de lá Filena : - Mãe , não seja impertinente ; tenha modo , e tenha siso ! Mas confesso que com riso me faz isto escangalhar .   E que o mísero carcunda , vendo tanta barafunda , tal se atreva a tolerar ! Sai Messénio Messénio .   Que seja possível que estejas a cantar , Esopo , quando estamos na maior aflição ! Esopo .   Pois quê ? Temos outro desafio ? Messénio .   Não vês o miserável estrago em que está esta praça , com um cerco há tantos tempos , sem nos vir socorro de parte alguma , e já não há comer para os soldados ? Nestes termos , dize : o que havemos de fazer ? Xanto .   Senhor , eu sou de parecer que nos entreguemos , que não há resistência a um poder tão grande .   Esopo .   Cale-se lá ; não se meta aonde o não chamamo Ah , Senhor Messénio , Júpiter , que me nomeou para general , bem sabe o que fez , que ele não se engana comigo .   Mande vossa mercê escolher um par de soldados , os que lhe parecerem mais valentes , e a cada um dê uma saia e uma mantilha , e que se preparem com armas curtas e esperem por mim à boca da noite no postigo da muralha , que eu lá estarei , e que façam o que eu disser .   Messénio .   Que intentas fazer ? Esopo .   Logo o saberá ; andem comigo , que são uns fonas .   Xanto .   Queira Deus , Esopo , que acertes .   \num parte_2_cena_8 \txt Mutação de arraial .   Descobre-se a praça com o cerco dos soldados , El-Rei e Temístocles .   Rei .   Notável constância tem mostrado os Atenienses neste sítio , pois , apesar de todo o meu poder , se resistem valentes ! Temístocles .   Eu entendo , Senhor , que cedo capitularão ; pois , segundo as informações que deu um soldado que fugiu da praça , está já sem mantimentos ; com que cedo lograremos a vitória .   Rei .   Tomara haver às mãos este Esopo , que só por ele aperto o cerco da praça .   Mas não vês abrir-se o postigo da muralha ? Sai do postigo Esopo , vestido de mulher , e da mesma sorte alguns soldados , com alguns cutelos , que ao depois puxarão por eles , e diz dentro Esopo o seguinte : Dentro , Esopo .   Não me fechem a porta , que aliás perderemos o peso e feitio .   Messénio .   Vai descansado , Esopo , que aqui fico eu ; e Júpiter permita que te não suceda alguma .   Esopo .   Quando eu der um assobio , fazer o que tenho dito e fingir fala de mulher ( Saem ) .   Temístocles .   Quem vem lá ? Esopo .   Senhor soldado que já foi quebrado , somos umas aflitas mulheres , que queremos falar a El-Rei Cresso , ou da Lídia .   Rei .   Aqui me tendes .   Que é o que quereis ? Esopo : Vossa Majestade saiba que eu sou uma donzela , salvo tal lugar , que com estas companheiras saímos da praça , ou para melhor dizer nos lançaram à margem .   Rei .   E porque vos expulsaram ? Esopo .   Eu sei ? Senhor , Vossa Majestade , se algum dia foi mulher , bem saberá das nossas mazelas ; mas , pelo que me disse um tio meu , tambor , que se lançava a gente inútil para a guerra , porque comíamos o comer dos soldados .   Rei .   Pois tanta falta há de mantimentos ? Esopo .   Ai , Senhor , isso não se fala ; eu ontem comi uma frigideira de lêndeas , por não ter outra coisa ; esta minha companheira , parindo ontem um filho uma vizinha sua , o comeu , e ainda lhe lambeu os beiços .   Pois água ? Só dos olhos bebemos as lágrimas .   Enfim , Senhor , nós estimámos muito que nos deitassem fora , para enchermos a barriga ; pelo que vos pedimos , Senhor , que nos mandeis dar de cear e agasalhar ; e adverti que a clemência nos príncipes é a melhor pedra que adorna a tua coroa .   Rei .   Temístocles , agasalhai essas mulheres , que eu me vou recolher .   ( Vai-se ) .   Temístocles .   Suposto que o escuro da noite mal me deixa perceber as feições desta moça , pelo metal da voz e pelo modo , me tem cativado .   ( À parte ) .   Esopo .   Pois havemos dormir no campo , senhor soldado ? Temístocles .   No campo não , mas na minha barraca sim , pois me compadeço de vós ; e na vossa companhia suavizarei as asperezas de Marte .   Assim o permita o amor .   Esopo .   Amor ? Ai que graça ! É nome , esse , que nunca ouvi .   Estou bem aviado , se o soldado me namora ! ( À parte ) .   Temístocles .   Ora dizei-me : que faz lá esse magano de Esopo ? Ainda é vivo ? Esopo .   Coitado de Esopo ! Anda bem achacado e já está quase louco com uma teima notável , dizendo que é mulher e não homem .   Temístocles .   Tão grande juízo havia de dar volta ; pois sinto ; que , suposto me enganasse no desafio , contudo sei que é homem de prendas .   Esopo .   Com quê , vossa mercê é o do desafio ? Ora console-se com as disposições do Céu .   Temístocles .   Ora , meu amor , eu mando acomodar as tuas companheiras , e tu vem para a minha barraca .   Esopo .   Para a sua barraca ? Isso não ! Temístocles .   Ora anda .   Esopo .   E a minha reputação ? Temístocles .   Vem segura , que os cavalheiros tem honra e piedade .   Esopo .   Pois olhe , nessa certeza me fio ; porém também me há-de fazer o favor de mandar retirar todos os soldados para as suas tendas .   Temístocles .   Dizes bem ; espera aqui , que eu mando aquartelar a gente , que suponho que os da praça não se atreverão a sair .   ( Vai-se ) .   Esopo .   Isso é certo ; tomaram eles bem pão ! Olá , companheiros fiéis , cuidado ; acometer com valor e ir dando a troxe-moxe , que os apanhamos na cama .   Sai Temístocles Temístocles .   Todos já se recolheram ; anda comigo .   Esopo .   Eu não vou sem as minhas companheiras .   Olá , agora ! ( Assobia ) .   Investem as mulheres a Temístocles , e mais soldados , entre os quais haverá pendência , e se recolhem pelo postigo do muro ; e , quando Esopo for , achará a porta fechada .   Temístocles .   Acudam todos .   Traição , traição , que são homens , e não mulheres ! Esopo .   Dar a matar ; morram estes cães ! Todos .   Morram os traidores ! Esopo .   Vamos , que já vem muitos .   Soldados .   Vamos para a praça .   ( Vão-se ) .   Esopo .   Não fechem a porta , que ainda falto eu para entrar .   Dentro .   Não pode ser , que já os inimigos vem de envolta com os nossos .   Esopo .   Se vem de envolta , não há que temer , que são crianças ; abra depressa .   Dentro .   Não há ordem .   Temístocles .   Dá-te à prisão ; se não , mato-te .   Esopo .   Ai , meu bem , não me leves presa , que eu vou por vontade .   Temístocles .   Ainda te finges mulher , velhaco ? Todos .   Morra esse traidor ! Sai o Rei Rei .   Que alvoroto foi este ? Temístocles .   Senhor , as mulheres eram homens disfarçados , que vieram com armas ; e , apenas nos apanharam recolhidos , fizeram logo algum estrago nos nossos , que pudera ser mais ; e todos fugiram e só apanhámos este .   Rei .   Dize : quem és ? Esopo .   Eu sou ninguém .   Temístocles .   Agora conheço que és Esopo .   Rei .   Confessa a verdade .   Esopo .   Senhor , eu sou Esopo , que peço perdão a Vossa Majestade da minha descortesia .   Rei .   Velhaco insolente , tantas me tens feito , que agora te mandarei enforcar .   Esopo .   Olhe , Senhor , que eu sou nobre , e não posso morrer enforcado .   Rei .   Ou possas , ou não possas , hei-de-te matar ; e só o deixarei de fazer , se me fabricares uma torre no ar .   Esopo .   Aceito ; dê-me a sua palavra , e juntamente me há-de dar os materiais .   Rei .   Prometo tudo ; pois vejo que tu não hás-de fazer a torre no ar , e assim sempre te venho a matar ; vamo-nos , e levem-no preso , para que não fuja .   Esopo .   Ai , amada Atenas , que não sei se te verei mais ! Adeus , Filena ; adeus ! ( Vai-se ) .   \num parte_2_cena_9 \txt Mutação de jardim com estátuas , e cantará o coro uma copla , e sai Filena .   Filena .   Só a música me diverte neste amoroso tormento em que vivo ; pois , sobre não poder falar a Periandro , que suponho Esopo lhe não deu o recado , agora sei que Periandro vai também a pelejar , pela falta que há de soldados .   Oh , que batalha sente o meu coração ! E , por ver se acaso podia divertir a minha mágoa , vim a este jardim , cujas estátuas estão feitas com tal artifício , que repetem fielmente o eco que uma pessoa articula .   Divirtamo-nos cantando .   Canta Filena a seguinte copla em ecos : Em tanta pena prepara para ara , o peito , quando se inflama flama ama , uma fineza amorosa morosa rosa , que amor em prantos derrama rama ama .   Sai Periandro Periandro .   Mudas estátuas que vivamente pronunciais o que articula um amante peito , já que pela minha boca me não atrevo a dizer o que sinto , por me não sufocar a pena , dizei pela vossa o que sem remédio choro .   Canta Periandro a seguinte copla : Nesta frondosa floresta resta esta , quero , pois que o mal conspira , pira ira , dizer-te , que por amar-te marte arte , este prado me convida vida ida .   Filena .   Amado Periandro , bem sei que vens a despedir-te , ou a dobrar-me os tormentos .   Com quê , é certo que partes para a guerra ? Periandro .   Bem sabes , Filena , que nunca me desejei apartar de teus olhos um instante ; porém os soberanos preceitos se devem obedecer , maiormente por não caber em mim a nota de covarde .   Filena .   Dizes bem : melhor é parecer valente , que pouco amante .   Periandro .   Não deixa de amar-te quem busca a Marte ; assim , minha Filena , as vozes desta despedida sejam as eloquências do pranto .   Canta Periandro e Filena a seguinte ÁRIA A DUO Periandro .   Filena idolatrada , Filena .   Querido bem desta alma , Periandro. adeus , que já me ausento ! Filena. adeus , oh , que tormento ! Periandro. que eu vou a pelejar .   Filena. que eu fico a suspirar .   Periandro .   Mas ai , Filena amada , Filena .   Ai , Periandro amante , Periandro. que temo na partida , Filena. que temo nesta ida , Ambos. no pranto a vida dar .   ( Vão-se ) \num parte_2_cena_10 \txt Mutação de arraial e castelo , e haverá uma tábua com quatro balaústres , e em cada um , um corvo , e Esopo dentro da dita tábua irá voando ; e saem El-Rei , Esopo e outros .   Dentro .   Vamos ver a torre no ar , que faz Esopo .   Rei .   Esopo , vê que nisso está a tua vida ou a tua morte .   Esopo .   Faremos muito por não morrer desta vez .   Rei .   Que significam estes corvos ? Esopo .   São os meus oficiais .   Ora pois , atenção .   Iça arriba ! Os corvos não podem chegar aos espetos de carne ; parecem Tântalos .   Rei .   Notável ideia ! Já está bem alto .   Esopo .   Ora , Senhor , eu aqui estou pronto , como disse , para fazer a torre no ar .   Mande-me os materiais : cal , pedra , tijolo , madeira e o mais que for preciso para fabricar a torre .   Rei .   Quem to há-de lá levar nesta altura em que estás ? Esopo .   Pois , como me faltam com os materiais que prometeram , não está da minha parte o deixar de fazer no ar a torre , como afirmei .   Rei .   Assim é ; desce para baixo , que eu te perdoo a morte , pois da tua parte não faltaste ao prometido .   Esopo .   Eu não sou tão tolo , que , estando no ar , que agora , mais que nunca , é livre , e estando à vista de Atenas , desça para baixo , aonde me podes estirar em três paus .   Eu tomarei a liberdade por mim mesmo .   Com a tramóia vai Esopo voando , e mete-se dentro na praça .   Dentro .   Aqui vem Esopo pelo ar ; isto é novidade , e parece cousa de encanto ! Viva Esopo ! Rei .   Voou para dentro da praça : grande astúcia ! Temístocles .   Senhor , se não matarmos a Esopo , nunca conquistaremos esta cidade .   Bem vê já Vossa Majestade como é ardiloso .   Rei .   Estou tão picado da peça , que agora mesmo a mando acometer ; e até me não entregarem a Esopo , não há-de cessar o combate .   Olá ! Toca a investir e dar um assalto geral na praça ! Toca e se dá o assalto .   Dentro .   Estamos perdidos .   Entreguemo-nos .   Rei .   Entreguem a Esopo só , que não quero mais ; quando não , a todos mandarei passar à espada , sem excepção de pessoas .   Dentro .   Entregue-se a Esopo , que não é razão que por um se percam todos ; entregue-se Esopo .   Esopo .   Ah , tiranos ! Ah , ingratos ! Com isso me pagais o bem que vos tenho feito ? Deitam a Esopo do muro a baixo por uma corda .   Rei .   Anda cá , Esopo .   Que mereces que te faça ? Assim se engana aos Príncipes ? Hoje hás-de ficar sem vida .   Esopo .   Pois , Senhor , antes que me mates , ouve-me duas palavras ao menos .   Rei .   Dize ; mas sem esperança de perdão .   Esopo .   Era uma vez um vilão que , vendo-se perseguido de gafanhotos , pois toda a sua lavoura destruiam , começou um dia a matá-los ; e , como visse uma cigarra , também lhe quis tirar a vida ; ao que respondeu a cigarra : - Tenha mão vossa mercê , que sem razão me mata , pois eu não ofendo as plantas da terra ; antes com a minha voz alegro aos caminhantes .   Perdoou-lhe o vilão , ouvindo tais razões .   Assim , da mesma sorte , Rei , eu não sou figura para te fazer oposição , nem que destrua o teu reino ; sou , sim , uma cigarra , que não tenho mais do que esta voz ou esta indústria , com que tenho defendido ( mais violentado , que por vontade ) esta praça ; e , se um vilão perdoou a morte à cigarra , tu , que és um rei , porque me não perdoarás também ? Rei .   Valha-te Deus por Esopo ! Já estás perdoado : quero ser teu amigo daqui em diante , que os homens das tuas prendas são para estimar .   Pede o que quiseres , que tudo te hei-de fazer .   Esopo .   Peço , Senhor , que ajusteis as pazes com os Atenienses e que cessem já estas guerras .   Rei .   Assim o farei .   Olá da praça ! Abram as portas , que pelos rogos de Esopo tenho feito as pazes e levanto o cerco .   Dentro .   Viva El-Rei Cresso de Lídia ! Abram-se as portas ! ( Entram ) .   \num parte_2_cena_11 \txt Depois de entrarem , haverá mutação de sala e irão saindo todas as figuras .   Todos .   Viva El-Rei Cresso de Lídia ! Viva ! Rei .   Nobres Atenienses , a Esopo dai os vivas , pois ele foi o que me pediu a paz .   E assim , por que não fique sem prémio um homem de tanto juízo e que deu tanto em que cuidar aos meus soldados , mando que Esopo seja , enquanto viver , governador desta praça enquanto ao político , e como a Rei lhe obedeçam .   Esopo .   Beijo as mãos a Vossa Majestade , pela honra que me faz .   Todos .   Viva Esopo , e viva El-Rei ! Esopo .   Viva até que morra ! Agora , com licença do Senhor Rei , quero casar , para que seja meu padrinho .   Venha cá Filena .   Periandro .   Se Esopo casa com Filena , estou perdido ! Filena .   A isto só podiam chegar as minhas desgraças ! Xanto .   Que se visse Esopo em tantas alturas ! Cousas são da fortuna ! Esopo .   Filena , pois sempre amou a Periandro , casem , que eu serei o padrinho , já que fui o medianeiro .   Periandro .   Beijo-te os pés , Esopo , pelo favor .   Filena .   Ora concluiu-se o nosso amor .   Esopo .   E , pois Geringonça sempre me quis bem , há-de ser minha mulher .   Geringonça , dá cá essa mão de almofariz , para com ela pisar a pimenta do meu afecto .   Geringonça .   Lembrou-se Deus da minha pobreza e honestidade ! Eurípedes .   Já agora , não andará Xanto com Geringonça com amorinhos .   Esopo .   Senhores , isto está concluído ; e com vodas se dá fim à Vida de Esopo , pedindo a este auditório perdão dos erros , repetindo o coro os vivas desta vitória . 