 PRECIPÍCIO DE FAETONTE Bosque frondoso nas ribeiras do rio Erídano .   EnquantoFaetonte canta o seguinte recitado , irá saindoEgéria em uma concha tirada por dous delfins .   RECITADO Faet .   Egéria peregrina , do sagrado Erídano ninfa bela , deixa o cerúleo , errante , trono vago , em que habitas deidade ; que , se águas procuras em tais mágoas , vem a meus olhos , que também tem águas .   Canta o coro Alenta , respira , galhardo pastor , pois vês que a teu rogo , partido o cristal , se abrasam as águas em fogo de amor .   Faet .   Se da itálica esfera tutelar divindade te apelidas , ampara um peregrino que a teu sacro Erídano sacrifica outro rio em seu pranto .   Oh , quanto temo que , unido o sacrifício à divindade , se inunde o Orbe em líquida impiedade ! CORO Alenta , respira , galhardo pastor , &c .   Faet .   Outra vez e mil vezes te busco impaciente , por ver se rigoroso meu destino nos influxos brilhantes de teus raios acha seguro asilo , e o passo errante de um ânimo constante encaminha propícia , por que vejas que idólatra numera em vagos giros tantos os votos , quantos os suspiros .   CORO Alenta , respira , galhardo pastor , &c .   A esta última cláusula do coro , desembarcaEgéria e canta a seguinte ária e RECITADO Um peregrino afecto me ocupa o coração , quandó inquieto .   Nem as águas do mar ou meus suspiros , surcando em dous mil giros , me deixam respirar , porque em meu peito me abrasa o cego ardor de amor perfeito .   ÁRIA Não sei que novo afecto sinto no amante peito ; só sei que o seu efeito me obriga a te adorar .   Do teu doce atractivo já sente o amante peito ; e à vida não compete gosto mais singular .   Egéria .   Errante peregrino , a cuja vista comovido , o Erídano divide o cristal de suas águas , para multiplicar a tua forma nos seus espelhos , que incógnito atractivo ocultas em ti , pois até eu , como deidade destas águas , te estou amando , sem saber a causa por que te quero ? Faetonte .   Não sei , Egéria ; não sei .   Pergunta aos astros , de cujos influxos se originam as simpatias .   Só sei que haverá três dias que oculto me tens neste frondoso bosque , verdes obeliscos do Erídano , mais como foragido , que como habitante .   Egéria .   Também sabes que em todo esse tempo não mereceram os meus agrados arrancar do profundo silêncio de teu peito quem és e a causa de tua peregrinação .   Faetonte .   Não sei mais de mim , que ser um pastor , com espíritos tão altamente nascidos , que intentam competir com os deuses mais brilhantes do firmamento .   Egéria .   Como podem em um pastor caber tão altos pensamentos ? Faetonte .   Porque a alma que me anima ou não é deste corpo , ou este corpo não é daquela alma .   Egéria .   Dize-me , ao menos , o teu nome e a tua pátria .   Faetonte .   Faetonte é o meu nome , e a minha ...  .. Egéria .   Espera ! Faetonte te chamas ? Ai de mim ! ( À parte ) .   Faetonte .   Que tens , Egéria ? Assustou-te o meu nome ? Egéria .   Sim , Faetonte ; pois , ao ouvi-lo pronunciar , me senti abrasar em um vivo incêndio .   Faetonte .   Enfim , Senhora , para que te obedeça em tudo , Tessália é a minha pátria .   Egéria .   E porque dela te apartaste ? Faetonte .   Ai de mim ! Quem pudera declarar-se ! ( À parte ) .   Egéria .   Emudeces ? Faetonte .   Como queres se contivesse em Tessália um coração que não cabe em todo o mundo , pois só nas etéreas regiões terá limite a minha ambição ? Egéria .   Agora entendo , Faetonte , que algum propício númen te conduziu a Itália , para seres venturoso instrumento das minhas ideias ; pois só o teu valor e a tua ambição poderão suspender a roda de minha infausta fortuna .   Faetonte .   Pois em que te dilatas ? Propõe , galharda ninfa , que a teu respeito , se necessário for , roubarei as luzes ao Sol , a Neptuno o tridente e os raios a Júpiter , para que com raios , tridente e luzes possa triunfar do Sol , do Mar e do Empíreo .   Egéria .   Já que a altivez de teus pensamentos me persuade a minha ventura , sabe que eu sou a infeliz Egéria , filha de Tirreno , rei que foi desta região ; o qual , deixando-me pupila debaixo da tutela de Tages , seu irmão e meu tio , este tiranamente me tem .usurpado o ceptro , intentando perpetuar a minha coroa na sua descendência , fazendo com que Ismene , sua filha , seja herdeira de minha fortuna , casando-a com Albano , seu sobrinho , príncipe da Ligúria .   Ah , cruel Albano ! Ah falso amante ! ( À parte ) .   Faetonte .   Que sofram os deuses semelhantes injustiças ! Egéria .   Albano , pois , com as armas da Ligúria intenta segurar o trono de Ismene ; e assim , desvalida e sem amparo , consinto esta violência , este atentado e esta injúria , até que o teu valor , animado de tão altos espíritos , saiba segurar-me o trono que me usurpa uma tirana , para que ambos consigamos : eu , a minha coroa , e tu a minha mão .   Faetonte .   Pois eu , Egéria , hei-de ser rei de Itália ? Egéria .   Cuidei que perguntavas se havias de ser meu esposo .   Faetonte .   Sem o carácter de rei , teu esposo como poderei ser ? Egéria .   Sim , poderias , pela violência com que me atrai o teu nome e a tua pessoa ; e , pois da minha parte está o amor , esteja da tua a fortuna .   Faetonte .   E para que a tua se estabeleça , discorramos o meio para a conseguires .   Egéria .   Não acho outro mais eficaz que seres tu homicida de Ismene e eu de Albano , para que de uma vez se cortem as esperanças de reverdecer o laurel nas suas cabeças ; pois , extinta assim a estirpe real , por força me aclamarão princesa hereditária .   Faetonte .   Não seria melhor que Albano ficasse ao arbítrio de minhas iras , e Ismene ao das tuas , para que na igualdade dos sexos ficasse sem perigo a resolução ? Egéria .   Não , porque se não há-de presumir que uma mulher haja de ser homicida de um homem ; e assim , no maior disfarce se encobrirá o maior veneno ; e , pois nesta quinta , vizinha ao Erídano , vive el-rei , a ela te encaminha , aonde espero introduzir-te .   Mas ai , Faetonte ! Não sei se me saberás corresponder ! Faetonte .   Não sabes que a infidelidade não cabe em meu peito ? E , se me não acreditas , sede-me testemunhas vós , Padre Erídano ; vós , cerúleas ninfas , que nesses pélagos habitais , de que jamais serei infiel a Egéria ; e , se o for , permiti que sejam as vossas águas os fiscais do meu delito .   Egéria .   Basta , Faetonte ; mas só te advirto que hás-de ser o homicida de Ismene .   Faetonte .   Para que me lembras essa circunstância ? Egéria .   Para que não aches desculpa na sua formosura .   Faetonte .   A que eu adoro é objecto tão peregrino , que não admite hospedar-se em meu peito outra qualquer beleza ; e assim , a de Ismene não poderá ser rémora de meu impulso .   Egéria .   Não me desvaneças com afectados períodos .   Faetonte .   Que mal entendes aonde se dirigem os meus suspiros ! ( À parte ) .   Mas também adverte que hás-de ser homicida de Albano .   Egéria .   Para que me ratificas o que eu sei ? Faetonte .   Não sei o para quê ; só sei que Albano é príncipe e poderoso ; e tu desvalida e sem amparo .   Egéria .   Só no teu braço seguro a minha fortuna .   Faetonte .   Pois Egéria , a emprender .   Egéria .   Pois , Faetonte , a conseguir ! Mas lembro-te outra vez que hás-de ser monarca de Itália e que Ismene é formosa .   Cinge a coroa nos olhos , para que sejas Cupido da tua ambição , e não do teu amor .   Cantam Egéria eFaetonte a seguinte ÁRIA A DUO Egéria .   Se acaso a formosura o golpe te suspende , na suspensão atende à glória do reinar .   Faetonte .   À cópia que idolatro tributo extremo tal , que só no original me posso retratar .   Egéria .   Oh ! Peço-te não sejas a tanta fé traidor ! Faetonte .   Oh , rogo-te que creias as veras deste amor .   Ambos .   Que afecto tão constante mudável não será .   Egéria .   Na fé que me prometes sossega o meu cuidado .   Faetonte .   O meu amor prostrado fiel será contigo .   Ambos .   Pois vê com segurança no bem , que amante sigo , a glória que terá .   ( Vai-se Egéria ) .   Dentro .   Por aqui foi .   Segui-o todos .   Faetonte .   Que rumor será este ? Será conveniente ocultar-me .   Esconde-seFaetonte e sai Fíton com um livro na mão , que ao depois o lançará no chão , e se despe Fíton .   Aonde achará refúgio um infeliz ? Despojar-me quero desta recopilada ciência , que , inútil , me não ampara ; e , para que mais disfarçado possa escapar deste bárbaro furor , será preciso mudar de traje ; e , ainda que me prendam , dizendo que não sou quem buscam , deixarei ao menos vacilante o seu intento .   Ó ciências , até quando deixareis de ser perseguidas ! Dentro .   Vamos ao Erídano .   Fíton .   Ó tu , frondoso bosque , sê propício refúgio de um desgraçado , ocultando-me em teu verde labirinto .   Mas quem está aqui ? Ao ir esconder-se , encontra-se com Faetonte Faetonte .   Que vejo ! Tu não és Fíton ? Fíton .   Faetonte , é possível que te encontre ? Faetonte .   Não te deixei em Tessália ? Fíton .   Sim ; mas , como soube que precipitadamente vinhas a Itália a buscar o original daquela cópia que casualmente veio às tuas mãos , foi preciso seguir-te , para que te não arruinassem os teus pensamentos .   Oh ! Nunca te eu dissera que em Itália habitava essa formosura ! Faetonte .   Pois , já que estamos em Itália , porque me não declaras quem é essa soberana beleza ? Para que me ocultas o original de tão bela cópia , quando vês que , vagando por estas regiões , venho louco amante a ver se encontro o ídolo que adoro em sombras e me abrasa em chamas ? Fíton .   Faetonte , convém à tua conservação o ignorares de quem é o retrato ; pois tenho alcançado pelas minhas ciências mágicas e astrológicas que o original dessa cópia há-de ser a causa do teu precipício ; e , se longe do perigo te recatei o dizer-to , agora , que estás peito do dano , como to poderei declarar ? Faetonte .   Como ? Desta sorte : arrancando-te do peito o coração , já que não posso o segredo que me ocultas .   Luta Faetonte com Fíton Fíton .   Louco mancebo , que fazes ? Dentro .   Cercai todos esse bosque .   Fíton .   Espera ; não queiras que ambos aqui pereçamos , pois sei que esta tropa vem para nos prender .   Com este engano estorvarei o seu furor .   ( À parte ) .   Faetonte .   Deixo-te com vida , para em melhor ocasião saber a causa de meu precipício .   Anda ! ( Vai-se ) .   Fíton .   Vamos , que , por mais que te empenhes , o não hás-de saber .   ( Vai-se ) .   Sai Chichisbéu Chichisbéu .   Ora sou bem asno ! Mas não tenho vergonha de o dizer ! Que venha eu palmilhando , desde Tessália até aqui , atrás de um louco ou de um Faetonte , que tudo é o mesmo ! E o pior é que me desencontrei dele e ando perdido pelo moço ! Que há-de fazer o pobre Chichisbéu , posto no centro de Itália , sem saber aqui aonde são as casas locandas e , o que mais é , sem quatrim ? O que me val é ser eu Chichisbéu , que terei entrada franca em toda a casa .   Mas que é isto que ali está ? Ora vejamos .   Oh ! É um vestido que está despido .   Ora sabia Deus que já este meu estava por um fio .   Se me chegará ? Vejamos .   Belo ! Justamente ! Alguma alma algebibista se compadeceu da minha piranguice .   Olá ! Temos mais um livro ? ! Não há dúvida : é livro ! E é de razão que o veja .   Ora bem dizem que em Itália nascem os livros , como nascem as malvas ! Vejamos se achamos nele alguma cousa , pois dizem que tudo se acha nos livros .   ( Assenta-se e começa a folhear o livro ) .   Abramos e vejamos o que contém .   Liber astrolomágico .   Irra ! Mágico ! Passa fora ! Vejam lá que matéria tão peçonhenta contém o tal livrinho ! Libera me ! Ora ainda assim , salva a consciência , vamos vendo o Index rerum notabilium .   Capítulo primeiro , de fisionomia , quod est narigorum confrontatio .   Isto há-de ser galante .   Capítulo segundo , de Nigromantia .   Isto é cousa de negros .   Negra ciência é esta ! Eu não quero ver mais , que se me vão arrepiando os cabelos .   Vão saindo por detrás de Chichisbéu Mecenas e os soldados Mecenas .   Aquele sem dúvida é o nigromântico que buscamos .   Vamos de manso e levemo-lo preso , com o rosto tapado para que nos não ofenda com algum encanto .   Chichisbéu .   E o diabinho me está dizendo que torne outra vez a abrir o livro .   Fora , tentação ! Não sei se consinta nela .   Chegam os soldados , tapam o rosto a Chichisbéu e o vão levando Mecenas .   Levem-no depressa .   Chichisbéu .   Eu o dissera ! Fugite , encantadores ! Que me quereis ? Não me fecheis os olhos , que ainda não estou para morrer .   Mecenas .   Cale-se aí ! Levem também esse livro .   Chichisbéu .   Desta ninguém se livra .   Mecenas .   Vamos , vamos ! Chichisbéu .   Para onde ? Para o Inferno ? Mecenas .   Lá o verá .   Chichisbéu .   Lá o verei , se me destaparem os olhos .   ( Vão-se ) .   \num parte_1_cena_2 \txt Sala .   Sai Albano Albano .   Quando , bela Aurora , hás-de amanhecer risonha e alegre a um extremoso amante , para que nas delícias de Ismene se acabem as minhas esperanças ? Mas que diria Egéria da minha ingratidão ? Razão tem .   Fui-lhe ingrato ; mas como podia não ser , se amor e ambição venceram a minha constância , se é que era constância , constância que se mudou ? Sai Egéria Egéria .   Dizem-me , Albano , que a mão de Ismene te sublima hoje ao trono de Itália ; e assim , como mais interessada nos teus triunfos , venho a dar-te os parabéns de tanta fortuna .   Albano .   Que hás-de responder , ingrato coração ? ( À parte ) .   Egéria .   Quem já poderá resistir a teu poder ? Se aos domínios de Ligúria unes as províncias do Erídano , que inimigo te poderá resistir ? Como serão copiosos os teus exércitos ! Trata de erigir templos à tua fortuna e altares à tua bela esposa , por não seres ingrato ; porque a ingratidão , ó Albano , é uma mancha que deslustra o peito mais soberano .   Albano .   Bem entendo a Egéria ; vou-me sem responder-lhe .   ( À parte .   Quer ir-se ) .   Egéria .   Que é isso ? Te vás sem responder-me ? ! Já te desvanece o futuro domínio ? Repara ao menos que para o respeito , ainda que sou desvalida , sou filha de Tirreno , monarca que foi desta região .   Albano .   Egéria , em mim não é desatenção este retiro ; é compadecer-me da tua desgraça .   Egéria .   Bem o mostras , fomentando a minha ruína , por entronizar uma tirana .   Dize , ingrato : não prometeste defender a minha justiça , ou ao menos fazer-me princesa de Ligúria ? Albano .   Assim é ; mas não sei se te diga que ...  .. Egéria .   Que hás-de dizer , ingrato ? Sabe que já não necessito dos teus favores , pois a piedade de Anitrite me fez ninfa do Erídano , aonde espero triunfar de um tirano , que me usurpa a coroa , e de um falso amante , que cruel me ofende .   Albano .   Pois , Egéria , se já como deidade te vás mortalizando , não necessitarás de meus auxílios .   Egéria .   Mas tu necessitarás de minhas piedades .   Albano .   Eu de tuas piedades ? De que sorte ? Sai El-Rei Tages Rei .   Albano , aqui se me avisa que Fíton , aquele célebre mágico de Tessália , se acha nesta província .   Dei ordem que mo trouxessem de qualquer parte onde esteja , para que dele saiba os ocultos segredos que importam à minha coroa , para que assim , com mais sossego , possa completar o teu himeneu .   Albano .   O teu preceito , Senhor , é a minha vontade .   Egéria .   Permitam os deuses fazer propícias as tuas ideias .   Rei .   Sim , farão , pois os tenho gratos com repetidas vítimas .   Egéria .   A melhor vítima é sacrificar a razão nas aras da Justiça .   Rei .   Não entendo .   Egéria .   Pois para que me entendas , me explicarei melhor .   Bem sabes , invicto Tages , que nasci hereditária princesa de Itália , como única filha de Tirreno , que foi monarca desta mesma Itália .   Tu , Senhor , me tens usurpado o reino , com o pretexto de seres irmão de meu pai , cousa que nenhum direito o permite .   Rei .   Egéria , eu estou bem informado que , como irmão de Tirreno , devo preferir-te , pois tenho a qualidade de varão ; e outra vez não tornes a propor-me semelhante ideia , que disputar com os reis é crime de lesa-majestade .   Egéria .   Esse é o privilégio da razão , que pode entrar no mais iníquo tribunal .   Rei .   Está bem .   Sai Mecenas com Chichisbéu e soldados Chichisbéu .   Ora , Senhor , basta já de cabra-cega .   ( Descobrem-no ) .   Mecenas .   Este que vês , Senhor , é o nigromântico Fíton , que junto às margens do Erídano o achámos , e segundo as confrontações do traje tessálico e este livro de mágica com caracteres gregos , que na mão tem , me persuade ser o próprio que buscamos .   Chichisbéu .   Isto sem dúvida é algum palácio encantado ! Esta gente será cousa fingida ? Vejam lá o livrinho de que casta é ! ( À parte ) .   Rei .   Fíton , vem a meus braços .   Não temas , que em Itália terás melhor fortuna que na Grécia .   Chichisbéu .   Assim sou eu asno , que lhe responda ! Bem sei que tudo isto é aparente .   ( À parte ) .   Rei .   Não respondes ? Albano .   Adverte que é El-Rei .   Chichisbéu .   Sim , Rei por encantamento , que é o mesmo que cousa nenhuma .   ( À parte ) .   Rei .   Se não respondes , te mandarei justiçar .   Chichisbéu .   Todavia , a mágica deve ser negra .   Eu lhe respondo , porque aos reis ainda em sombras se lhe deve respeito .   ( À parte ) .   Rei .   Que dizes , Fíton ? Chichisbéu .   Senhor , que não sou Fíton ! Sou um pobre Chichisbéu , criado de outro pobre , mais pobre do que eu , pois tem obrigação de sustentar-se a si e a mim .   Rei .   Não te encubras , que , se por algum delito te ausentaste de Tessália , aqui te não podem ofender as suas leis ; e , pois tenho a fortuna de possuir-te em meu reino , te espero honrar , como merece a tua sabedoria .   Chichisbéu .   Que sabedoria , Senhor ? Eu sou um idiota .   Vossa Majestade não me quer entender ? Pois acha que se eu fora mágico quà mágico , que me havia deixar prender ? Mecenas .   Da sorte que te prendi , não podias usar das tuas mágicas .   Chichisbéu .   Poderia adevinhar e não estar naquele sítio .   Mecenas .   A mágica não adevinha o futuro .   Chichisbéu .   Mas podia adevinhar isto que me sucede de presente .   Albano .   Sempre foi próprio dos homens doutos negarem o que sabem .   Rei .   É o maior homem do Mundo .   Chichisbéu .   O certo é que o ponto está em dizerem que um homem é sábio , que à força o há-de ser , ainda que seja um padaço de asno .   ( À parte ) .   Rei .   Fíton , tem entendido que estou bastantemente capacitado de quem és ; e assim , saberás que há três noites que em sonhos se me representa que um mancebo , filho do Sol , habita oculto em Itália .   Tomara me declarasses aonde está , para que , como filho de Apolo , lhe consagre os cultos que se lhe devem .   Egéria .   Filho do Sol ! Quem será ? ( À parte ) .   Chichisbéu .   Isso está muito bem ; mas , se eu não sou adevinhão , como posso dizer aonde está esse senhor , filho do Sol ? E demais , Senhor , que tenho para mim que isso foi sonho .   Rei .   Ainda assim , é tão repetida esta visão , que me persuade não ser erro da fantasia .   Chichisbéu .   Pois , Senhor , não é erro crassíssimo entender que o Sol tem filho ? Bem sei que , pela regra do Sal , Sol , ac mugil , que o Sol é masculino , e nem por isso se segue que tenha filho , porque Musa , Musae , é feminino , e , contudo as musas são castas .   Ergo &c .   Não sei se me explico ! Rei .   Já isso é teima .   Tem entendido que mo hás-de dizer , aliás se acabará com a tua vida a tua ciência .   ( Vai-se ) .   Albano .   Homem , vê lá em que te metes ; trata de fazer a vontade a El-Rei .   ( Vai-se ) .   Chichisbéu .   Há semelhante entaladura ! Querer Sua Majestade à força que eu seja feiticeiro ! E , dado caso que o fora , eu porventura sou cá a roda dos enjeitados para saber dos filhos alheios ? Ah , Senhor ! Vossa Senhoria desengane a El-Rei que eu isto de mágica não sei por onde ela corre .   Mecenas .   Fíton , acho que essa repetida negação é já imprudência .   Todos sabemos quem és ; e , pois a sorte te conduziu a este país , a tua ciência há-de ser o meio da nossa tranquilidade , porque Egéria , esta princesa que vês , vive espoliada do trono de seu pai , pelas violências de El-Rei , que intenta entronizar a filha , casando-a com Albano , príncipe de Ligúria .   Mas isto é escusado dizer-to , pois tu , como mágico , o não hás-de ignorar .   Chichisbéu .   Não me diga nada .   Então verá se eu sei alguma cousa .   Egéria .   Que intentas , Mecenas ? Mecenas .   Comunicar a Fíton os nossos intentos , para que possamos triunfar , ainda que seja màgicamente .   Egéria .   E tens a certeza que todos os mágicos são fiéis e leais ? Mecenas .   Não ; mas , como eles tudo alcançam pela sua ciência , não ignorará o pacto que temos celebrado de restituir-te o trono de teu pai , com a fortuna de ser eu teu esposo .   Egéria .   Pois , Fíton , se a tua ciência tudo alcança , peço-te que a empenhes toda , para que consiga a coroa que me usurpa a ambição de El-Rei , meu tio .   Favorece os intentos de Mecenas ; pois , conseguindo a fortuna que espero , te prometo ser agradecida .   ( Vai-se ) .   Chichisbéu .   Senhor Mecenas , com quem esteve falando agora aquela Senhora Egéria , que por nome não perca ? Mecenas .   Contigo .   Chichisbéu .   Comigo ? ! É boa teima ! Pois acha Vossa Senhoria que , se eu pudera dar coroas , que as não tomara para mim , por não estar às ordens de ninguém ? Mecenas .   Deixa loucuras ! Bem vês o empenho em que estou de coroar a Egéria .   Patrocina os meus desígnios , que do seu bom êxito pende toda a minha fortuna ; pois te confesso , Fíton , que ardo em um vivo incêndio de amor , e cego intento emprender por Egéria as maiores dificuldades .   Chichisbéu .   Aí vai parar tudo ! Já me a mim admirava que o tramposo do rapaz não havia meter a sua colherada ! Canta Mecenas a seguinte ÁRIA Naquela deidade galharda , que viste , consiste de minha ventura a glória feliz .   Se a sorte me nega fortuna tão bela , sem ela serei desgraçado , serei infeliz .   ( Vai-se ) .   Chichisbéu .   Isto já vai de foz em fora ! Eu entendo que isto é realidade pura e não mágica sonhada ; e o pior é que eu sou o que faço na oração e cuidam que sou mágico ! Em negra hora apanhei o tal vestido e o tal livrinho ! Mas , ainda assim , devo muito a todos , pois um me descobre o seu peito , outro me vomita o seu bucho ; e eu com tanta cousa estou para rebentar .   Saem Faetonte e Fíton Faetonte .   Ainda não creio que me veja habitar em palácios ! Quanto me agradam estes mármores ! Quanto me recreia esta magnificência ! Parece que nestas altas torres habitam os meus pensamentos ; nestes edifícios se elevam os meus espíritos ! Estes pórticos são polidos espelhos de minha ambição ; estas colunas talvez se erigiram para nelas se colocarem os meus triunfos ! Fíton .   Não gastes o tempo em aéreos pensamentos , quando sabes que és filho de um pastor .   Faetonte .   Também Apolo foi pastor de Admeto .   Nada me injurias com isso .   Fíton .   Oh , quem pudera declarar-te quem és ! Reprime esse génio ; não busques essa cópia , torno-te a recomendar ; pois mal sabes a ruína que te espera , Faetonte .   Chichisbéu .   Faetonte disse ? ! Ai , que ali está meu amo ! Pois , por vida minha , que hei-de magicar com ele .   Faetonte .   Já que me não queres dizer o que te pergunto , recorrerei a outro mágico que me disse agora Egéria habitava em palácio , e ele me informará quem é o adorado enigma que adoro .   Mas aquele é , segundo os sinais que me deu Egéria .   Chichisbéu .   Ele comigo .   Faetonte .   Ó tu , sábio portento da nigromância , compadece-te de um peregrino , que , inflamado de amor , procura o original de uma cópia , que ...  .. Chichisbéu .   Que achaste em Tessália , que te disseram estava em Itália ; que vens em cata dela .   Não é isto , Faetonte ? Faetonte .   Que ouço ! Nada ignora .   Fíton , que te parece ? Fíton .   Quase que me confundo .   Faetonte .   Pois dize-me : de quem é este retrato ? ( Mostra o retrato ) .   Chichisbéu .   Vidoamus .   Queres que to diga ? Mas ao depois talvez que te arrependas .   Fíton .   Não lho digas , se achas que lhe pode suceder algum dano .   Faetonte .   Deixa-me , cruel ; que dano pode causar a formosura ? Chichisbéu .   Que dano ? Muito grande ; porque há formosuras danadas ! Olha : uma mulher formosa por força há-de ser presumida ; da presunção segue-se o ser tola ; da tolice o fazer asneiras ; das asneiras o dar couces ; quem dá couces , tem mataduras .   Com que , Senhor , quem albardar uma formosura , há-de aturar o ser raivosa , zelosa , comichosa , pedinchona , desvanecida ; pois , se tiver acidentes da madre , ainda são outros quinhentos .   Faetonte .   Se tudo isso são efeitos da formosura , nada temo , tendo tão soberana causa ; dize-me : não me tenhas suspenso .   Chichisbéu .   Com efeito queres que te diga de quem é retrato ? Faetonte .   Dize .   Chichisbéu .   Ao depois não te arrependas ...  .. Faetonte .   Dize , que me não hei-de arrepender ; de quem é ? Chichisbéu .   É de uma mulher .   Faetonte .   Mas que mulher é essa , e aonde está ? Chichisbéu .   Está pintada em cobre .   Não a vê ? Faetonte .   Isso é a pintura .   Chichisbéu .   Sim , a pintura ; pois que pergunta vossa mercê ? Faetonte .   De quem é o retrato ? Chichisbéu .   Parece-me que é de Apeles ; ou eu me enganarei .   Faetonte .   Já me desesperas ! Dize-me e desengana-me já qual é o original deste retrato .   Chichisbéu .   Isso é outra cousa ! Já me retrato ; e , para lho dizer com mais certeza , deixe-me ver nos meus alfarrábios .   Folheando Chichisbéu o livro , canta a seguinte ÁRIA Vagos espíritos do negro Cocito , respondei-me já por mágica , mégica , mígica , quem é de Faetonte a bela fregona .   Seu pai , seu avô quem é , quem será ? Que a fúria somente do abismo fervente de uma mulher saber poderá .   Fíton .   Senhor , agora reparo ! Aquele é o meu livro e o meu vestido ! Este homem deve ser algum velhaco .   Faetonte .   Assim me parece .   Já sei que és um fingido ignorante .   Chichisbéu .   Sabes mais do que eu .   Fíton .   Quem te deu esse livro ? Chichisbéu .   Ninguém , porque o achei .   Faetonte .   Pois como insolente me pretendias enganar ? Chichisbéu .   Venha cá ! Tão louquinho está , que me não conhece ? Não vê que sou Chichisbéu ? Faetonte .   Agora reparo ! Chichisbéu , é possível que te vejo ? Chichisbéu .   O ver-me é o menos , que isso fará quem não for cego .   O achar-me feito mágico é o mais .   Faetonte .   Como é isso ? Conta-me .   Chichisbéu .   Depois que de Tessália partimos atrás do original daquele maldito retrato , chegámos a Itália , quando , em duas palhetadas , embrenhando-se vossa mercê pelos bosques do Erídano , o perdi de vista , sem que a furo a da diligência o pudesse desencovar .   Nesta sofrogicidade andava , quando palavras não eram ditas , porque eu não dizia palavra , eis que acho este vestido e este livro .   Eis que , apenas eu o abri , eis que me prendem e me presentam a El-Rei em pessoa , afirmando que eu era Fíton , aquele mágico de Tessália que eu nunca vi ; e , por mais que me desempulhei , não foi possível tirar-lhe dos cascos que eu era Fíton .   Fíton .   Mais seguro estou agora , disfarçado em Chichisbéu .   ( À parte ) .   Faetonte .   Já que tens essa fortuna , vai vivendo com o tempo .   Chichisbéu .   Isso sim ; mas , se me pedirem que faça alguma mágica , como há-de ser , se eu sou desasado para isto de pactos ? Fíton .   Não tenha medo disso , que fará quanto quiser .   Chichisbéu .   Ah , Senhor ! Quem é este lapuz , que também se quer meter em réstea mágica ? Faetonte .   É um criado que tomei na tua falta .   Chichisbéu .   Pois você me segura que hei-de fazer mágicas ? Fíton .   Parece-me que sim ; que quem tem esse livro faz quanto quer .   Chichisbéu .   Contudo isso não é possível adivinhar quem é um filho do Sol , que em Itália habita e diz El-Rei que lho hei-de dizer , porque ele o sonhou , e que , se não , me há-de separar a alma do corpo .   Faetonte .   Filho do Sol ? ! Fíton .   Como se altera Faetonte ! ( À parte ) .   Faetonte .   Chichisbéu , em todo o caso tu hás-de dizer a El-Rei que eu sou o filho do Sol , para com esse pretexto completar as minhas ideias .   Fíton .   Ai de mim , que Faetonte procura a sua ruína ! ( À parte ) .   Chichisbéu .   E se depois aparecer o verdadeiro filho do Sol e me apanharem na mentira ? Faetonte .   Nunca tal sucederá , porque não há filho do Sol ; e , se o há , serei eu , pelo elevado espírito que me anima .   Chichisbéu .   Se vossa mercê tivera os cabelos louros , ainda , ainda ! Fíton .   Que intentas ? Não sabes que é sacrilégio apropriar-te a ti a dignidade de filho do Sol , e que Apolo , irritado , pode castigar-te e a quem para isso concorrer ? Chichisbéu .   É verdade que eu sou o concorrente ! Não temos nada feito .   Faetonte .   Deixa-me , infame estorvo de minhas felicidades ! Que tens tu que me arruine ? Homem , dize que eu sou o filho do Sol .   Chichisbéu .   Se és um filho das ervas , como queres ser filho do Sol ? Faetonte .   Adverte que nisso te faço um grande favor ; porque tu ou hás-de dizer quem é o filho do Sol , ou te hão-de matar ! Chichisbéu .   Essa razão concluiu-me .   Vossa mercê é o filho do Sol , e tenho dito .   Constituo te filium Solis .   Fíton .   Oh , violento poder dos fados ! Quem pode resistir a teus impérios ? ( À parte ) .   Faetonte .   Não sabes quanto estimo esta ocasião , para que assim possa frequentar sem perigo este palácio , e servir aos desígnios de Egéria , uma princesa ...  .. Chichisbéu .   Sim , Senhor , uma princesa filha de quem Deus tem , esporiada do trono .   Não é assim ? Faetonte .   Muito sabes .   Chichisbéu .   Não vê que sou mágico ? Pois ainda sei mais .   Faetonte .   Dize .   Chichisbéu .   Não posso , que está sub sigillo magicali .   Faetonte .   Nada me importa saber mais que o belo original deste retrato , pois quanto intento é para ver se descubro este encanto de amor .   Canta Faetonte a seguinte ÁRIA Nas pupilas de meus olhos o meu bem hei-de buscar e verei se posso achar entre a cópia de meu pranto desta cópia o exemplar .   Se te encontro , objecto amado , acharás nesta alma amante um morrer a cada instante , um viver por te adorar .   ( Vai-se ) .   Fíton .   Vai-te , errado mancebo , que algum dia te pesará do engano que intentas fabricar .   ( À parte ) .   Chichisbéu .   Ó você ? Fíton .   Que diz ? Chichisbéu .   Não diga a ninguém que eu sou mágico .   Entendeu-me ? Fíton .   Bem entendo ; mas eu farei com que te tenham por mágico , exercitando na tua pessoa vários encantos , para que fiquem na certeza de que és o Fiton que buscam , e eu livre de chegar às mãos de El-Rei .   ( Vai-se ) .   Sai Chirinola Chirinola .   Venho pé antepé a ver este mágico , que tem alvoraçado todo este palácio , e é cousa que nunca vi em minha vida .   Chichisbéu .   Que estará espreitando aquela moça ? Ó menina , procura alguma cousa ? Chirinola .   Vinha a ver um mágico que está em palácio .   Chichisbéu .   E para quê ? Chirinola .   Só por ver como é a cara de um feiticeiro .   Chichisbéu .   É como esta que vossa mercê está vendo .   Chirinola .   Pois vossa mercê mesmo é o feiticeiro ? Chichisbéu .   Para servir ao Diabo e a vossa mercê , que tudo é um .   Chirinola .   Ai ! Chegue-se para lá , que se me arrepiam os cabelos ! Chichisbéu .   De que te assustas ? Que cuidas tu que é ser mágico ? Chirinola .   Com licença de vossa mercê , dizem que é gente que fala com o Diabo .   Chichisbéu .   Esses são outros , que eu cá não falo com o Diabo ; o Diabo é que fala comigo .   Chirinola .   Isso tudo vem a ser mesmo .   Chichisbéu .   E a ti que se te dá disso ? Tomaras tu que um mágico desses te amasse ! Então verias ...  .. Não digo nada ! Chirinola .   Deus me livre ! Chichisbéu .   Queres tu que eu seja teu Chichisbéu ? Zombaria fora .   Chirinola .   Para quê ? Não jure , que bem lho creio .   Chichisbéu .   Hei-de ser o mais fino Chichisbéu que há-de haver em toda a Itália .   Chirinola .   Vá-se daí , que é um feiticeiro ! Chichisbéu .   Feiticeira és tu , que me tens enfeitiçado .   Chirinola .   Só de uma sorte me poderá render .   Chichisbéu .   Como ? Chirinola .   Renunciando o pacto e depondo a mágica .   Chichisbéu .   Se nisso consiste , já renuncio , não só o pacto , mas tudo que te possa dar pena , pois só quero que voe o meu amor à esfera dos teus olhos .   Chirinola .   Estamos justos ; porém veja lá o que faz ! Agora o apurarei .   ( À parte ) .   Ora dize : como me chamo eu ? Chichisbéu .   Se eu já não sou feiticeiro , como posso adevinhar o teu nome ? Está galante a Chirinola ! Chirinola .   Não temos nada feito .   Vá-se daí , que ainda é quem dantes era .   Chichisbéu .   Porquê ? Chirinola .   Disse-lhe que me adevinhasse o nome , e mo escarrou na bochecha .   Chichisbéu .   Eu , o teu nome ? ! De que sorte ? Chirinola .   Não disse Chirinola ? Que mais havia de dizer ? Chichisbéu .   Pois tu te chamas Chirinola ? ! Chirinola .   Sim , Senhor ; faça-se de novas .   Chichisbéu .   Ó Chirinola , em chirinola me torne eu , se eu sabia que tu te chamavas Chirinola .   Chirinola .   Pois para que disse Chirinola ? Chichisbéu .   Nunca se viu um lapsus nominis ? Se havia de dizer charamela , disse chirinola .   Chirinola .   Ora admito a desculpa , mas não lhe suceda outra .   Chichisbéu .   Qual outra ? Eu quero mais encanto , que essa beleza , nem mais adevinhar que os teus pensamentos , nem mais pacto que esse cisne de Vénus , de cujas asas formou Cupido as suas , de cujas penas armou as setas para ferir e para voar ? Teu Chichisbéu hei-de ser ; e , se o não for , não seja embora .   Chirinola .   Veja lá o que diz ; olhe bem para mim ! Chichisbéu .   Tenho dito .   Imediatamente lhe cresce o nariz a Chichisbéu , com desformidade Chirinola .   Ai que nariz ! Isto atura-se ? Há homem mais mentiroso ? Chichisbéu .   Que fiz eu ? Que nariz ? Explica-te ; não fales pelos narizes .   Chirinola .   Como queres que creia , se ao mesmo tempo que dizes não hás-de ser mágico , sacas por um nariz tamanho como hoje e amanhã ? Chichisbéu .   É verdade ! Cresceu-me o nariz ! Há caso igual ? Ó Chirinola , este não é o meu nariz , e nisto podes assentar .   Chirinola .   Vá-se daí , embusteiro , mágico , feiticeiro ! Chichisbéu .   Filha do meu coração , eu estou inocente .   Verdade é que me rebentou este nariz à flor da cara ; mas eu não concorri para isso .   Chirinola .   Não ? Fui eu ? Chichisbéu .   Vê tu não seja isto algum leicenço ! Chirinola .   É nariz em nariz .   Chichisbéu .   Tu tens razão ; é forte penca ! Chirinola .   Arre lá ! Com nariz mais da marca ? Isso não se atura ! Ande ; vá-se , antes que lhe chegue aos narizes .   Canta Chirinola a seguinte ÁRIA Se quer adorar-me , da mágica fuja ; se quer desprezar-me , fará o que quiser , que é muito senhor do senhor seu nariz .   Bem sabe não gosto de feitiçarias , que são rapazias , que estalam num trás , e estão por um triz .   ( Vai-se ) .   Chichisbéu .   Viu-se nariz mais intrometido do que este meu ? E que por amor dele vá Chirinola ventando por aí fora ! Isto deve ser contágio do tal livrinho .   Arre , com tal nariz ! Mas aonde está ele ? ( Esconde-se-lhe o nariz ) .   Sumiu-se ? Sem dúvida foi o nariz atrás de Chirinola , a pedir-lhe bom quartel ; mas eu vou a pedir-lhe as alvíssaras : Ó Chirinola , espera , que já estou desnarigado .   ( Vai-se ) .   \num parte_1_cena_3 \txt Câmera , em que haverá um bufete e sobre este uma vela acesa ; e haverá mais uma cadeira .   Saem Ismene e Albano , e este não passará do bastidor Ismene .   Basta até aqui , Albano .   Albano .   Limitada esfera para tanto Sol .   Ismene .   É estilo do decoro e da política pôr limites à entrada dos esposos , aonde habitam as esposas ; e assim , já sabes que aqui não podes estar , e é preciso retirar-te .   Albano .   Poderia , se o nosso himeneu voara mais acelerado .   Ismene .   Não basta a certeza da posse para suavizar o martírio da esperança ? Albano .   Não , Ismene , que toda a posse é duvidosa , que tem a esperança por fiadora .   Ismene .   Quando eu e El-Rei a abonamos , seguro podes estar .   Albano .   Pois , Senhora , já que não tenho licença para me dilatar , neste papel verás a causa de meu tormento .   Vai-se Albano , dando um papel a Ismene , e esta assenta-se a lê-lo , e sai ao bastidor Egéria eFaetonte com um punhal na mão , e Ismene estará de sorte que lhe não veja o rosto Egéria .   Chegou o tempo da nossa vingança .   Ali tens a Ismene ; a ocasião é oportuna .   Esgrime o valeroso braço , pois para te coroares necessitas da púrpura daquele sangue .   ( Vai-se ) .   Faetonte .   Estou imóvel , pois parece espécie de cobardia matar uma mulher .   Ismene .   Enigmas me parecem as cifras de Albano ; quero repeli-las para as compreender melhor .   Faetonte .   Mas em que reparo , se muitas vezes a tirania é o primeiro degrau para subir ao trono ? Ismene .   Senhora ( diz Albano aqui ) , este excesso de El-Rei em procurar o filho do Sol me persuade que , achando-o , quererá dar-lhe a glória de teu esposo , para divinizar com um filho de Apolo a sua descendência .   Quem será este filho do Sol ? Faetonte .   Não pareça a dilação cobardia ; triunfe Egéria .   Ismene .   Diz mais .   E temo , Senhora , que este filho do Sol , usurpando-me a fortuna de teu himeneu , seja instrumento da minha morte , tirando-me a vida .   Faetonte .   Morre , infeliz ...  .. ( Sai ) .   Ao ir levantar o braço para ferir a Ismene , a vê e se suspende , e ela se levanta Ismene .   Ai de mim ! Como , traidor , assim ...  .. Faetonte .   Que é o que vejo ? Não é este o belo original da cópia que adoro ? Imóvel estou ! ( Deixa cair o punhal ) .   Ismene .   Olá ! Acudi , que um traidor ...  .. Faetonte .   Suspende a voz , Ismene ; não digas traidor ; amante , sim .   Ismene .   Com um punhal ...  .. Faetonte .   Achou a oculta causa de seu incêndio .   Ismene .   Intenta tirar-me a vida .   Faetonte .   Sem ela estou , vendo tão infeliz acaso ; pois te afirmo que te não podia ofender .   Ismene .   Mas intentavas matar-me ? Faetonte .   Sim ; mas , tanto que te vi , me suspendeu o braço o afecto com que te adoro .   Ismene .   Tu adorar-me ? ! Queres com uma ofensa apadrinhar um delito ? Acudi todos , antes que o traidor se ausente ! Faetonte .   Senhora , que intentas ? Dentro .   Acudamos ao quarto da princesa .   Faetonte .   Ai de mim , que é infalível a minha ruína ! Bem o disse Fíton ! Aonde me esconderei ? ( Quer esconder-se ) .   Ismene .   Espera , traidor , que te não hás-de ausentar ; que também tenho valor para te suspender .   Ismene pega emFaetonte , e este intenta , lutando , tirar-se das mãos dela Faetonte .   Não me sejas duas vezes homicida ; deixa-me ao menos ausentar .   Ismene .   Sem castigo não hás-de ficar .   Faetonte .   Oh , quem dissera que me abrace Ismene e que eu fuja de seus braços ! Deixa-me , Ismene .   Dentro .   Aqui são as vozes .   Faetonte .   Não há mais remédio que apagar a luz .   ( Apaga a luz ) .   Ismene .   Que fazes ? Faetonte .   Fugir de ti , para buscar-te outra vez .   ( Vai-se ) .   Saem Albano , Egéria e um criado com luz Albano .   Que tens , Ismene ? Quem te motiva a dar vozes ? Egéria .   Que te sucedeu ? Ai de mim , que se frustrou o meu intento ! ( À parte ) .   Ismene .   Encontraste acaso um traidor , que bárbara e aleivosamente me quis tirar a vida ? Albano .   Quem seria o atrevido que concebeu tão horrível pensamento ? Egéria .   Ainda não creio que estás com vida .   Albano .   E para onde fugiu ? Ismene .   Não sei , porque apagou a luz , para com as sombras se encobrir melhor .   Busca-o , Albano , que o traidor não poderá estar longe , e castiga a sua temeridade .   Egéria .   Ai , infeliz Faetonte ! ( À parte ) .   Albano .   Eu vou a buscá-lo ; verás como vingo a tua ofensa .   Egéria .   Aonde vás , ingrato ? Tanta fineza te merece Ismene , para expores a tua vida à desesperação de um infiel agressor ? Albano .   Não sabes que sou amante e esposo ? Deixa-me , Egéria ! Ismene .   Vai ; não te dilates .   Egéria .   E a sua vida ? Ismene .   Os deuses a defenderão .   Egéria .   Para que é buscar remédios extraordinários , quando sem esse recurso o podemos evitar ? Assim darei tempo para que fuja Faetonte .   ( À parte ) .   Albano .   Que tens com a minha vida ? Não me detenhas .   Egéria .   A palavra que me deste de ser meu esposo .   Albano .   Palavra de esposo ? Egéria .   Sim .   Albano .   Ismene , Egéria delira ; eu vou castigar ao traidor .   Ismene .   Espera ; averiguemos isso , que as ofensas da alma devem preferir às do corpo .   Albano .   Vê que o traidor se pode ausentar ; e , para que vejas que Egéria se alucina , verás na minha fineza convencido o seu engano .   Canta Albano o seguinte recitado , e depois com Egéria e Ismene a ária a 3 RECITADO Donde te esconderás de meus furores , fementido traidor ? Mas não te ocultes , que , ainda que te sepultes nas côncavas cavernas desse abismo , e em triste paroxismo entre as sombras do Averno te disfarces , lá mesmo encontrarás o teu castigo , ó pérfido inimigo , por não creres com bárbara impiedade ser incapaz da morte a Divindade .   ÁRIA A 3 Albano .   Na minha vingança , Ismene , verás meu fino querer .   Egéria .   Espera , suspende , cruel , que a mudança me chega a ofender .   Ismene .   Valente , castiga a mão que meu sangue intentava verter .   Egéria .   Firmeza Ismene .   Vingança te peço .   Albano .   Firmeza e vingança Egéria .   Firmeza Ismene .   Vingança em meu peito .   Todos .   Somente acharás .   Albano .   De amor inflamado , Ismene .   De ardor abrasada , Egéria .   De horror congelada , Todos .   Minha alma verás .   \num parte_2_cena_1 \txt Sala .   Sai Albano Albano .   Não é possível aparecer o traidor , sem que tenha omitido o meu cuidado toda a diligência , como poderia entrar este inimigo e sair , sem ser visto de ninguém .   Sai Chichisbéu Chichisbéu .   Donde estará este Faetonte , que não é possível atinar com ele ? Eis aqui para quando um homem havia ser feiticeiro .   Albano .   Fíton ! Chichisbéu .   Que manda Vossa Alteza muito serenada ? Albano .   Que me declares quem foi o traidor que quis ofender a Ismene esta noite ; e já neste diamante te anticipo o prémio de tua ciência .   ( Dá-lhe um anel ) .   Chichisbéu .   Aceito o diamante , porque me serve cá para certa cousa de minha ciência , desfeito em vinagre .   Pois que diz Vossa Alteza ? Albano .   Saber quem foi o traidor de Ismene , que a quis matar esta noite .   Chichisbéu .   A que horas ? Albano .   Seriam dez .   Chichisbéu .   Fazia luar , ou escuro ? Albano .   Não reparei .   Chichisbéu .   Nem eu ; mas sem essa circunstância passaremos .   E diga-me mais : o traidor chegou a ferir a Ismene ? Albano .   Não , porque acudi a defendê-la .   Chichisbéu .   Pois saiba Vossa Alteza que a não matou e que viva está .   Quer saber mais alguma cousa ? Albano .   Quem é o traidor é que me importa saber , e aonde está .   Chichisbéu .   Sabe Vossa Alteza por onde ele iria ? Albano .   Se eu o soubera , não to perguntara .   Chichisbéu .   Pois também eu lho não perguntara , se o soubera .   Albano .   A ti nada te é oculto , pois no volume dos astros lês todos os sucessos do Mundo .   Chichisbéu .   Isso assim é , mas é com óculos .   Albano .   Não me entretenhas com frívolas desculpas .   Eu estou empenhado a que me digas o que te pergunto ; quando não , aqui ficarás sepultado .   Chichisbéu .   Não me ameace , que por mal ainda é pior ! Olhe , Senhor ! Se quer saber quem é o traidor , vá ao bosque do Erídano e o primeiro homem que aí encontrar , esse é ! Porém , segredo no caso , porque eu cá não sou homem de mexericos .   Albano .   Pois , Fíton , se acho certo o que me dizes , ainda será maior o meu agradecimento .   ( Vai-se ) .   Chichisbéu .   Vai-te cos diabos , pois só por me ver livre daquela sanguixuga , lhe disse que estava no Erídano ! Não me lembrou dizer-lhe que estava nos quintos infernos , por ver se o ia lá buscar .   Saem El-Rei e Mecenas Rei .   Fíton ? Chichisbéu .   Avie-se ! Outra impurração temos .   ( À parte ) .   Rei .   A tua ciência nesta ocasião só me pode livrar de um empenho .   Quem foi o que a Ismene ...  .. Chichisbéu .   Quis matar esta noite , seriam dez horas ? Já disse a Albano que fosse ao Erídano , que lá o acharia .   Rei .   Prodigioso homem ! Vem cá , Fíton ! Se eras tão insigne mágico , para que mo negavas ? Chichisbéu .   Por não ter aplausos ; pois sou tão inimigo de rompantes laudatórios , que por isso fugi de Tessália .   Mecenas .   Até nisso mostra que é verdadeiro sábio .   Rei .   E como estamos do filho do Sol ? Chichisbéu .   Já o tenho quase descoberto até o pescoço ; falta-me só ver-lhe a cara , para o conhecer .   Rei .   Pois quem te impede o seu total conhecimento ? Chichisbéu .   Os vapores crassos da terra , que estão escurecendo o brilhante dos astros ; mas , apesar de tudo , hei-de trazê-lo aqui pelos cabelos , sob pena de enforcar os livros .   Mecenas .   Senhor , lembro a Vossa Majestade que Albano pretendeu algum dia a Egéria esposa , e não sei se o traidor seria ...  .. Rei .   Cala-te , Mecenas ! Bem te percebo .   Albano é príncipe ; e , quando o não fosse , mais interesse acharia em Ismene , que em Egéria .   ( Vai-se ) .   Mecenas .   El-Rei muito confia em Albano ; e as minhas ideias muito se retardam na execução , por não achar a oportunidade que desejo .   Ai , Egéria , que a tua infelicidade me suspende o arrojo e me esconde a ocasião ! Mas só tu , ó Fíton , compadecendo-te do meu amor , podes remediar o meu empenho .   Que me respondes , Fíton ? Fíton , não ouves ? Arrebatado em êxtasis está .   Fíton ? Chichisbéu .   Não me deixará , Senhor Mecenas , que estava agora ideando aquilo que Vossa Senhoria me recomendou acerca da Senhora Egéria , e o tinha já quase concluído , se me não chama ? Mecenas .   Até nisso sou infeliz ; mas basta-me , para alentar a minha esperança , saber que te não esqueces da minha pretensão .   Mas só te digo que desejara que Albano caísse do valimento , por não conseguir o himeneu que pretende , e unir maior poder ao meu contrário .   Chichisbéu .   Tudo bem se fará .   Sai Chirinola ao bastidor e Mecenas a vê Chirinola .   Graças a Deus , que já achei este Mecenas ! Tomara falar-lhe só por só , sem que me visse o meu Chischibéu .   Cé ! Mecenas .   Que me quererá aquela criada ? Fíton , retira-te , que importa ficar só .   Depois falaremos .   Chichisbéu .   Também , se não falarmos , importa pouco .   Mas eu quero espreitar o que isto é. ( À parte e esconde-se ) .   Mecenas .   Que há de novo , Chirinola ? Chirinola .   Egéria te avisa que Albano e Ismene se acham divertindo em uma caçada , nas ribeiras do Erídano ; que observes os seus movimentos , que pode ser aches alguma ocasião para o intento .   Mecenas .   Dize-lhe que a reposta é a obediência com que executo os seus preceitos .   ( Vai-se ) .   Chichisbéu .   Temos a Chirinola feita alcoviteira ! Chirinola .   Eu não sei quando se aquietarão estes Senhores ! Chichisbéu .   Quando não houverem alcoviteiras .   ( Sai ) .   Chirinola .   Fale claro e não me dê remoques .   Chichisbéu .   Ora não fiava de ti que tivesses tão baixo ofício , sendo tu a primeira terceira que eu vi tão destemperada nessa matéria ! Chirinola .   E quem to disse ? Chichisbéu .   É boa pergunta essa ! A um mágico não se pergunta quem lho disse .   Chirinola .   Perdoe , que cuidava que já não era mágico .   Chichisbéu .   Ai , que me não lembrava da promessa que te fiz ! Estou zombando ; eu não sei nada .   Chirinola .   Logo não sou alcoviteira ! Chichisbéu .   Qual alcoviteira ? Chirinola .   Bem se conhece o remendo que não é do mesmo pano .   Chichisbéu .   Ah , Chirinola ! Sabe Deus as linhas com que cada um se cose ! Deixemos galantarias amatórias e falemos em cousas sisudas .   Chirinola .   Pois que há de novo ? Chichisbéu .   O meu amor .   Chirinola .   Pois isso já não é velho ? Chichisbéu .   Não vês que os velhos são duas vezes meninos ? Chirinola .   Pois que quer o menino ? Chichisbéu .   Quer nanar .   Chirinola .   Pois busque quem o embale .   Chichisbéu .   Sempre me andas embalando com esse rigor ! Não vês que sou teu Chichisbéu , a quem se devem os carinhos de jure , e porta franca os agrados ? Chirinola .   Ainda mais carinhos , ainda mais agrados dos que lhe eu faço ? Chichisbéu .   Isso sim ; mas ...  .. Chirinola .   Mas quê ? Diga : mas quê ? Chichisbéu .   A mim me tinham dito ( muito se mente neste mundo ! ) que os Chichisbéus abraçavam as suas Chichisboas ; que eram duas almas num corpo ; o que um queria , outro queria ; que a fé amante era inviolável ; a assistência contínua ; o cuidado frequente ; e que estavam olhando um para o outro sempre sem pestanejar .   E , no cabo , nada disto acho em Itália ! Que será ? Chirinola .   Estás muito alheio no caso .   Chichisbéu .   Àgora .   Eu estou muito bem certo nas leis do Chichisbeato .   Chirinola .   Nada sabe senão ter atrevidos pensamentos ! Não sabe que um Chichisbéu há-dé querer com tão casto amor , que não há-de passar os limites da política ? Chichisbéu .   Filha , isso de amor platónico é coisa ideada , que não existe in rerum natura ; é uma capa que se deita sobre os olhos de Cupido , para o cegar mais e para cegar também aos circunstantes .   E não me puxes tu pela língua , que eu direi o que sinto nessa matéria .   Chirinola .   Seja o que for , isto é o que cá se usa .   Chichisbéu .   Vamos com a moda , que do mal o menos .   Chirinola .   Isso me parece bem .   Chichisbéu .   Pois ouve e verás se sou Chichisbéu de verdade .   Canta Chichisbéu a seguinte ÁRIA Cara mia , cara , cara , per te il mio cor trafitto , smarrito , sbigottito , il dardo senti d'amor .   Moriró , má qual Fenice , che nel fuoco suo felice più bella rivive allor .   ( Vai-se ) .   Chirinola .   É o mais galante Chichisbéu que tenho visto ! ( Vai-se ) .   \num parte_2_cena_2 \txt Selva .   Saem Egéria e Faetante Egéria .   Quanto , Faetonte , sinto se malograsse tão bem premeditada acção ! Faetonte .   Bem vês , Egéria , como obedeço aos teus preceitos e como desempenho a minha palavra .   Falta cumprires da tua parte com a morte de Albano .   Egéria .   Ainda não falta o tempo : cuidemos primeiro em salvar a tua vida , pois é certo que de Ismene foste visto e se fazem diligências para te prenderem .   E assim , será preciso que seja outra vez este bosque do Erídano verde asilo de tua pessoa .   Faetonte .   Ai de mim , que mais sinto o cruel desterro , que perder a própria vida , pois quisera que Ismene me visse mil vezes traidor ! Egéria .   Para que é tão inútil acção ? Faetonte .   Para executar a minha fineza nos contínuos sacrifícios à tua formosura .   Egéria .   Muito te devo .   Dentro .   Ao bosque , à selva ! Tó , Tó ! Egéria .   Mas ali vem Ismene ! Põe em execução o teu intento , que eu me retiro e , oculta neste arvoredo , estarei observando o teu valor [ Assim fingirei que o vejo , para que se alente na execução ! ( À parte ) ] , que uma coisa é desejar a morte , outra vê-la executar .   ( Vai-se ) .   Faetonte .   Espera , Egéria .   Mas , ai de mim ! Quem se viu em maior consternação ? Pois esperar Egéria pela morte de Ismene , Ismene , aquele soberano ídolo de amor , cuja cópia adorei primeiro que o seu original ! Ver-me Egéria agressor e ver eu a Ismene amante ! Oh , que intricado labirinto de amor ! Mas ela já vem chegando , e eu , para satisfazer a ambos os empenhos , fingirei que me desencontro e , no entanto , gozarão os olhos por entre estas ramas o belo sol que me abrasa .   ( Esconde-se ) .   Saem Ismene com arco e setas , e alguns monteiros Ismene .   Ali se moveram ramos .   Sem dúvida que ali se embrenhou a fera .   Espera , veloz jeroglífico do vento , que eu com esta seta te suspenderei a fuga .   Atira uma seta e dá emFaetonte , que cai atravessado com ela aos pés de Ismene Faetonte .   Ai de mim , tirana , que me mataste ! Ismene .   Que vejo ! Ai , infeliz , que cuidei eras a fera que vinha seguindo ! Levanta-te , homem , que as minhas piedades farão menos horrível a tragédia deste acaso .   ( Levanta-o ) .   Faetonte .   Com tão feliz remédio será ditosa a minha morte .   Perdoe Egéria , que a ocasião não permite atenções .   ( À parte ) .   Ismene .   Aonde foi a ferida ? Faetonte .   No peito .   Ismene .   E é penetrante ? Faetonte .   Chegou-me ao coração .   Ismene .   Ao coração ? Se assim fora , não estarias com vida .   Faetonte .   Esse é o privilégio do teu golpe , que imortaliza a mesma morte .   Ismene .   Agora vejo que estás mortal , pois que deliras .   Levai este homem , e de sua ferida o remédio correrá por minha conta .   Quer Ismene ir-se , e Faetonte a detém e canta a seguinte ÁRIA Deixa que eu morra desta ferida , que é melhor vida morrer por ti .   Se me desejas da morte isento , não te retires , pois só me alento com ver-te aqui .   ( Cai ) .   Ismene .   Levai , levai esse homem , que me horroriza ver tanto sangue .   ( Vai-se ) .   Saem por uma parte Albano e da outra logo depois Mecenas , Fíton e Chichisbéu Albano .   Esperai ! Que homem é esse ? Quem o feriu ? Monteiro .   Ismene , com uma seta .   Albano .   Sem dúvida que este é o traidor que quis matar a Ismene , pois é o primeiro homem que encontro nos bosques do Erídano , como me disse Fíton .   E , pelo conhecer , Ismene , valerosa , se quis vingar pelas suas mãos .   Faetonte .   Ai de mim ! Espera ; não te vás , tirana roubadora da minha vida , pois com a minha morte não extingues o ardor em que me abraso .   ( Levantando-se ) .   Albano .   Ainda fulminas vinganças , infame , traidor ? Mas , se semivivo te deixou a piedade de Ismene , a minha vingança te acabará de uma vez .   Puxa por um punhal , e saem Mecenas , Fíton e Chichisbéu Faetonte .   Ainda que exangue me vês , sabe que tenho espíritos para supeditar o teu arrojo ! Larga o punhal e vem a meus braços .   Chichisbéu .   Em grande perigo está Faetonte ! O engano me valha .   Suspende o braço , sacrílego Albano ! Mecenas , este é o filho do Sol , por quem tanto suspira El-Rei .   Mecenas .   Que dizes ? Albano .   Este não é o filho do Sol ; é o traidor de Ismene e nele quero completar o resto da vingança que deixou Ismene principiada .   Chichisbéu .   Ora não o saberei eu ? ! E , se não , pergunte-lhe e verá o que ele diz .   Faetonte .   Deixa , Fíton , pois lhe val a sua ignorância , para que Apolo , como a sacrílego , o não castigue com seus raios .   Fiton .   Não há mais remédio que obedecer aos fados , para que não perca Faetonte a vida ; e , para maior evidência de que ele é o filho do Sol , fará Apolo que se movam estas árvores , mudando o sítio em que habitam .   Movem-se as árvores de uma parte para a outra Todos .   Prodigioso sucesso ! Faetonte .   Grande mágico é Fíton ! ( À parte ) .   Chichisbéu .   Se eu soubera fazer disto , dava duas figas na inveja ! ( À parte ) .   Mecenas .   Que mais evidência queremos ? Vem , venerado filho do Sol , a enobrecer esta região .   Albano .   Fíton , Senhor , é o culpado no meu excesso , pois me disse que o primeiro homem que encontrasse nos bosques do Erídano , que esse era o traidor , que quis matar a Ismene ; e , como foste o primeiro que encontrei e o ver-te ferido por Ismene , me persuadi que eras o traidor ; e assim , desculpa o meu atrevimento , pois só Fíton por enganar-me merece o castigo .   Chichisbéu .   Não nego que eu disse que o primeiro homem que encontrasse era o traidor ; porém Faetonte , que assim se chama este Senhor , filho do Sol , não é semideus .   Logo , não o enganei .   Faetonte .   E o ferir-me Ismene foi uma casualidade .   Mecenas .   Vamos , Senhores ; não dilatemos o dar a El-Rei este prazer .   Vem , esclarecido Faetonte .   ( Vai-se ) .   Faetonte .   Bom princípio levam os meus intentos .   ( Vai-se ) .   Albano .   Vou sem alma , pois temo neste filho do Sol o eclipse do meu amor .   ( Vai-se ) .   Fíton .   Oh , quanto em vão pretende a prudência humana suspender o movimento das estrelas ! ( Vai-se ) .   Chichisbéu .   Ora vejam as cousas deste mundo como são , pois eu , sendo um asno em pessoa , estou feito sátrapa em carne , e Faetonte , sendo um ninguém , lá vai a ser venerado como filho do Sol ! Se isto não parar em alguma destampação , temos vida para cem anos .   Sai Egéria Egéria .   Cuidadosa venho , sem saber se Faetonte executaria o intento .   Mas ali está Fíton .   Ele me informará .   Fíton , vem a tirar-me de uma dúvida .   Chichisbéu .   Não posso , Senhora , que anda tudo revolto com o novo sucesso que agora aconteceu .   ( Vai-se ) .   Egéria .   Que sucesso ? Espera .   Mais confusa estou ! Mas quem duvida que será a morte de Ismene ? Porém , que vejo ! Alvíssaras , coração ! Todo este prado está inundado de sangue .   Não pode haver mais seguro indício , pois haver sangue no lugar , aonde deixei a Faetonte , e Ismene ; dizer-me Fíton acelerado que andava tudo revolto com um novo sucesso , que pode ser senão o que imagino ? Oh , valeroso Faetonte ! Oh , extremoso amante ! Só o teu valor me podia coroar de triunfos .   Sai Chirinola .   Chirinola .   Senhora , que será isto ? Todo este prado cheio de sangue , e ali encontrar a Albano pálido , como sobressaltado , e Mecenas , que levaram um homem como preso ? Egéria .   Viste que homem era ? Chirinola .   Não o pude distinguir , por ir cercado de muita gente .   Egéria .   Ai de mim que será Faetonte ! Sem dúvida que , morta Ismene , não poderia escapar ! Chirinola .   Pois , Senhora , que seria isto ? Egéria .   Uma felicidade e uma desgraça ao mesmo tempo .   Aquele que viste ir preso era ( ai de mim ! ) o mais extremoso amante que me adorava , chegando a tanto a sua fineza , que chegou a dar a morte a Ismene , cujo sangue é este que matiza este prado .   Chirinola .   Ora já se acabaram os teus cuidados à custa do sangue alheio .   Egéria .   As armas da justiça são mui poderosas .   Chirinola .   Agora , Senhora , que te vês sem oposição no trono , lembra-te da minha lealdade .   Egéria .   Ainda não creio esta fortuna .   Oh , ambição de reinar , a quanto obrigas ! Oh , cego amor , a quanto te deliberas ! Canta Egéria a seguinte ÁRIA Verdes louros do Erídano , só assim no sólio ufano desse sangue matizados vós me haveis de coroar .   Mas , ó tu , ditoso amante , que por mim penando vás , a teu peito fiel , constante Eu prometo libertar ( Vai-se ) .   \num parte_2_cena_3 \txt Gabinete bem adornado .   Saem Faetonte e Chichisbéu Chichisbéu .   Ora senhor filho do Sol , seja-lhe muito parabém a vossa semideidade , pois que se vê palaciego , venerado dos grandes , adorado dos pequenos e apetecido das damas .   Agora peço-lhe que , já que o Senhor seu pai é o produtor do ouro de vinte e quatro quilates , que reparta comigo dos seus minerais ; quando não , hei-de pô-lo no olho da rua , como quem é. Faetonte .   Bem sei , Chichisbéu , que essa epiqueia com que me falas é uma rigorosa crítica de meu nascimento ; mas , se o nascer nobre é acaso da fortuna , com o meu valor e a tua indústria emendarei esse acaso .   Chichisbéu .   E como estás da ferida ? Faetonte .   Quase são , à força de activos remédios .   Chichisbéu .   E quem te feriu ? Faetonte .   Ismene , casualmente , com uma seta , que para um bruto a despediu do arco .   Chichisbéu .   Andar , nunca errou o tiro ! Faetonte .   E mais sentira , se o errara .   Chichisbéu .   Não entendo essa filosofia .   Faetonte .   Porque Ismene é o belo original daquela cópia que de Tessália me trouxe em frenético delírio .   Chichisbéu .   Ismene mesma ? Faetonte .   Ismene , porque aquela beleza só de um ânimo real poderia ser adorno .   Chichisbéu .   Caro te custou o achá-la , pois zombando , zombando , te ia custando a vida .   Faetonte .   Também o não achá-la me custaria o mesmo .   Chichisbéu .   Que pretendes agora , depois de filiado na casa do Sol ? Faetonte .   Escusada pergunta , quando sabes os extremos que fiz por Ismene , quando pintada , pois quem tão finamente adorou as suas sombras , como deixará de ilolatrar o claro de suas luzes ? Chichisbéu .   Eu o creio ; mas contudo não falta quem diga que uma mulher é melhor pintada que viva ; pois o pincel é como o solimão , que mata os defeitos .   Faetonte .   Em Ismene tudo são perfeições .   Chichisbéu .   Com quê , Egéria já lá vai cos diabos ! Faetonte .   Não tem que se ofender Egéria , pois primeiro adorei a Ismene .   Chichisbéu .   Na verdade que , se souberas o que há na matéria entre Egéria e Mecenas , que há mais tempo que a havias ter repudiado .   Faetonte .   Conta-me , para que possa coonestar o meu desvio .   Chichisbéu .   Senhor , eu não sou de mexiricos .   Nessa certeza , saiba vossa mercê que Egéria fez a Mecenas escrito de casamento ou cousa que o valha , e se lhe mete na cabeça que há-de pôr a Egéria no trono .   E não deixam de ter seus colquios amatórios .   Faetonte .   Quem to disse ? Chichisbéu .   Eu , que o ouvi com estes olhos .   E pretenderam que eu desse algum socorro mágico na matéria .   Com quê , Senhor , isto anda mui solapado e combalido .   Faze o teu negócio , gema quem gemer ; já estás feito filho do Sol e como tal podes casar aonde puseres o dedo meminho .   Faetonte .   Não sabes quanto estimo essa falsidade de Egéria , para que sem escrúpulos da constância possa livremente pretender a Ismene ? Chichisbéu .   Sim , Senhor ; Ismene e mais Ismene , que o mais é carvão de sacaria .   Sai Ismene Ismene .   Cuidadosa da tua saúde , venho expressar-te o quanto estimarei a tua melhora , para que no alívio da queixa se mitigue o pesar de ser eu a causa da tua moléstia .   Faetonte .   De melhor vontade recebera os parabéns da ferida que os da melhora , pois , morrendb aos golpes da tua seta , acharias no sacrifício da minha vida os cultos de quem te adora como deidade .   Oh , quantas vezes , Ismene , abomino a arte que inventou antídotos para curar-me , pois quisera no mortal da ferida imortalizar a minha fineza ! Ismene .   Bem instruído estás nas lisonjas da corte ; mas , como esses afectos são mais efeitos do entendimento que da vontade , te agradarão mais os elogios que a correspondência ; e , pois satisfeita vou , vendo-te convalecido , permite-me que me retire .   ( Quer ir-se ) .   Faetonte .   Não te vás , sem que primeiro te informes de outra enfermidade maior que padeço ; que , se piedosa te ostentas com os males do corpo , será razão que propícia te encontre no mal que minha alma padece .   Chichisbéu .   Aquele mal de alma , como cousa oculta , só a mim me pertencia dizê-lo , a quem toca revelar os segredos animais ; porém , diga o Senhor Faetonte , que enfim , mais sabe o tolo no seu que o discreto no alheio .   Faetonte .   Haverá um ano , formosa Ismene , que te vi , ou para melhor dizer , que ceguei de te ver ; e , assim como o íman procura o ferro , o heliotrópio o Sol e o fogo o ar , assim desde Tessália , onde te admirei , a procurar-te veio o meu afecto duas vezes peregrino .   Deixo de encarecer-te os desvelos , os cuidados e os suspiros que me motivaste , por te não horrorizar a tragédia do meu tormento .   Ismene .   Se nunca fui a Tessália , como nela me podias ver ? Faetonte .   Neste retrato .   ( Mostra o retrato ) .   Chichisbéu .   Eu sou muito boa testimunha , e mais por sinal que o viu em jejum , e logo ficou não sei como .   Ismene .   E de que sorte veio a teu poder ? Faetonte .   Achando-o nas ribeiras do mar , entre os fragmentos de um naufrágio .   Chichisbéu .   Ah , Senhor , peça perdão a Sua Alteza de achar o seu retrato na praia , que não é lugar decente .   Ismene .   Ai de mim , que este é o meu retrato , que se enviou ao príncipe de Rodes , que infeliz naufragou com ele , vindo-me receber por esposa ! ( À parte ) .   Faetonte .   Te enternece ver o teu retrato , ou de ouvir os meus suspiros ? Ismene .   De ambas as causas : o retrato , pelo ver sem dono ; e os teus suspiros , por inúteis .   Faetonte .   Se eu possuo o retrato , como não tem dono ? Chichisbéu .   Isso assim é , pela regra do uso capiam ; e de serem inúteis os suspiros , também pudera dizer alguma cousa pelo direito de terceiro ; porém acho que Vossa Alteza não há-de desprezar um filho do Sol legítimo , que só por ter por avô de seus filhos ao olho do Sol , pudera dar os olhos da cara .   Ismene .   Para que tanto te empenhas por Faetonte ? Chichisbéu .   Porque a Apolo , seu pai , devo o que sei , por ser o mestre em artes mágicas e astrológicas .   Ismene .   Faetonte , tarde chegaram aos meus ouvidos os teus suspiros , pois já sou de Albano .   Faetonte .   Para que me desenganas , cruel ? Deixa ao menos manter-se a minha esperança na vaidade de que posso merecer os teus agrados .   Chichisbéu .   Aí vem El-Rei .   Ismene .   Estimo , por atalhar os seus discursos .   ( À parte ) .   Sai El-Rei Rei .   Ditosa Itália ! Ditoso Monarca , que tem a fortuna de possuir o filho do Sol nos âmbitos do seu domínio ! Permite , pois , que prostrado a teus pés consagre a teu respeito repetidas venerações .   ( Faz que ajoelha ) .   Faetonte .   Senhor , Vossa Majestade não deve estar dessa sorte ; os meus braços serão o trono donde melhor se coloque a tua soberania .   Rei .   Galhardo aspecto ! Vês , Fíton , que o que sonhei não foi erro da fantasia ? Chichisbéu .   É que Vossa Majestade sabe mais dormindo que acordado .   Rei .   Mas sempre te agradeço o seres tu o ditoso instrumento do bem que possuo .   Chichisbéu .   Pois na verdade que bem me custou a dar com ele .   Rei .   Resta agora que me descubras o agressor de Ismene .   Chichisbéu .   Paulatim ! Não vai a estafar ...  .. Rei .   Suponho , Faetonte , que já terás relevado a Ismene a casualidade de ferir-te no bosque ; e , para que com uma acção satisfaça a dous empenhos , vem comigo ao templo de Himeneu , donde depois de sacrificar a Apolo , grato ao benefício de permitir habite comigo um filho seu , assistirás aos desposórios de Ismene com Albano , para que com teu influxo seja sempre fausto , sempre ditoso o seu Himeneu .   Faetonte .   Que ouço ? Ai , infeliz ! ( À parte ) .   Chichisbéu .   Lá vai quanto Marta fiou ! ( À parte ) .   Rei .   Vem , Faetonte .   Faetonte .   Senhor ...  .. Ismene ...  .. Himeneu... poderia... porque ...  .. Não sei o que digo .   ( À parte ) .   Rei .   Que tens ? Que te perturba ! Chichisbéu .   Não repare Vossa Majestade , que todos os filhos do Sol mastigam as palavras e engolem os conceitos .   Quer dizer que se podia dilatar o casamento , porque ainda se acha mal convalecido e lhe tremem tanto as pernas , que não pode dar uma passada .   Rei .   Perto fica o templo .   Pois convém não dilatar , antes que outro traidor impulso intente malograr as minhas ideias .   Vem , Senhor .   ( Vai-se ) .   Faetonte .   É preciso obedecer .   Ismene , lembra-te de mim .   ( Vai-se ) .   Chichisbéu .   Ande , Senhor , que honra e proveito não cabe num saco .   ( Vai-se ) .   Ismene .   Que tarde vieste , filho do Sol , outra vez torno a dizer , e que acelerado voas , Himeneu de Albano ! A pressa de um e a tardança de outro são hoje os incentivos da minha mágoa .   Saem Egéria e Chirinola , de sorte que não veja a Ismene Chirinola .   Senhora , recolhamo-nos depressa ao teu quarto , para que se não suspeite em nós alguma traição .   Quando Faetonte confesse o delito , daremos a nossa quartada , dizendo que estivemos em casa .   Egéria .   Pois anda , que até não saber de Faetonte não sossegará o meu coração ; e , pois já o Céu me vingou desta tirana , de seu sangue esmaltarei a minha coroa .   Mas que é o que vejo ? Ai de mim ! ( Vê a Ismene ) .   Chirinola .   O quê ! O quê , Senhora ? É verdade ! À que de El-Rei , não fui eu ! Não fui eu , Ismene ! Egéria .   O alento me falta ; Ismene , não crimines a minha inocência , porque Faetonte... mas ai de mim ! ( Desmaia-se ) .   Ismene .   Que é isto ? Que perturbação é esta ? Egéria , torna em ti .   Dize tu : que foi isto ? ( Para Chirinola ) .   Chirinola .   Tomara-me desmaiar ; mas não posso .   Ismene .   Há confusão semelhante ! De que te assombras ? Sou alguma fantasma ? Chirinola .   Espere , que já vou perdendo o medo .   Pois Vossa Alteza é mesmo Vossa Alteza ? Ismene .   Pois quem hei-de ser ? Chirinola .   Deixe-me apalpar .   Ismene .   Para quê ? Chirinola .   Com quê , Vossa Alteza não morreu ? Ismene .   Não me vês ? Chirinola .   Bem vejo ; mais não sei se é alguma cousa do outro Mundo .   Ismene .   Deixa despropósitos ; acudamos a Egéria .   Egéria ? Egéria ? Egéria .   Perdoa-me , Ismene , que eu fui ...  .. Chirinola .   Ai , que se declara ! Senhora , Senhora , que não é morta a Senhora Ismene ; não a matou o javali na caça , como disseram ! Não tenha susto .   Egéria .   Ai de mim ! Que horrível fantasia ! ( Levanta-se ) .   Ismene .   Que foi isto , Egéria ? Que enigma é este ? Chirinola .   É o que eu disse , Senhora , pois nos afirmaram que um javali despedaçara a Vossa Alteza , que Júpiter guarde , e por sinal nos mostraram o sangue .   Nós , espavoridas , inventando outra vez a moda do arripiado , viemos correndo a bom correr , para talhar um par de choradeiras ; quando , de repente , a vimos a Vossa Alteza ; e , como somos medrosas , cuidámos que era uma cadávera .   Egéria .   Bem remediou ! ( À parte ) .   Ismene , dá-me um abraço , que a tua morte muito me tem custado ; e , porque o susto ainda me ocupa muita parte dos sentidos , permite que me retire .   ( Vai-se ) .   Chirinola .   Arre lá com a mentirinha , que nos ia dando na cabeça ! ( Vai-se ) .   Ismene .   Que enigmas serão estes ? Egéria assustada ; imaginar-me defunta ; pedindo-me perdão e que a não crimine ! Não sei o que conjecture ! Mas ai , infeliz , que aqueles sustos e aquelas palavras , ainda que mal explicadas , dizem muito ! Oh , sede de reinar , quão ímpia e sacrílega é a tua ambição ! Que máquinas não inventas ! Que tiranias não executas ! Canta Ismene a seguinte ÁRIA Ditosa pastorinha , que alegre em verde prado , só cuida no seu gado ao som da melodia , que inspira a rude frauta do amante seu pastor , políticas não usa , nem máximas inventa ; ufana , se contenta das flores que tributa à fé de um casto amor .   ( Vai-se ) \num parte_2_cena_4 \txt Templo de Himeneu , em cujo simulacro se verá uma teia incendida .   Saem Chichisbéu e Chirinola Chichisbéu .   Anda depressa , se queres ver o noivado , antes que se intupa o templo de gente .   Chirinola .   Há-de ter muito que ver , pois dizem que o filho do Sol também assiste muito bizarro .   Chichisbéu .   Põe-te aí e daí te não bulas .   Chirinola .   Sim , Senhor ; mas a mim me consta que você ainda é um refinado mágico e que anda adevinhando o feito e o por fazer .   Chichisbéu .   Se eu estivera mais devagar , eu te dissera por onde o gato vai às filhozes .   Chirinola .   Eu bem sei por onde vai .   Chichisbéu .   Por onde ? Chirinola .   Pela trapeira .   Chichisbéu .   Pela tripeira hás-de dizer , pois tudo quanto faço é por amor da tripa .   Ah , Chirinola , que bela ocasião para nos casarmos ! Olha ! Não te faz cócegas ver ali o deus dos casamentos com a sua luminária ateada na chaminé de Cupido , em cujo fogo salvage se abrasam os miseráveis do jugo amatório ? Dize ; não tenhas vergonha .   Chirinola .   Você tem a culpa de não ter o que deseja , pois , se não fora feiticeiro , casáramos agora .   Chichisbéu .   Ainda crês que sou desses ? Chirinola .   Eu sou alguma tola ? Não vês que quem o Demo toma , sempre lhe fica um jeito ? Chichisbéu .   Eu não sei que jeito hei-de dar a isto .   Se lhe declaro a tratada , perde-se Faetonte ; se me calo , perco a Chirinola e esta ocasião , que ainda é mais calva que Chirinola .   ( À parte ) .   Chirinola .   Que diz ? Ficou pasmado ? Chichisbéu .   Bem sei que quem quer bem diz do que sabe , dá do que tem ; mas tu hás-de guardar um segredo , daqueles de maço e mona , e então saberás cousas , ainda que sonhadas , nunca vistas .   Chirinola .   Isso corre por minha conta ; pois que é ? Chichisbéu .   É um segredo .   Chirinola .   Dize-o .   Chichisbéu .   Não to posso dizer , pois só eu o sei , e mais certa pessoa ; e , se tu o souberes , já não é segredo ; porque , passando de dous , acabou-se o segredo .   Chirinola .   Pois dize-mo , sem ser em segredo .   Chichisbéu .   Então que fineza te faço eu em dizer uma cousa que não é de segredo ? Chirinola .   Pois de que sorte o hei-de saber ? Chichisbéu .   De nenhuma ; pois , não sabendo tu o segredo , vens a saber que há segredo , que é o que te basta .   Chirinola .   Vá-se daí ; você é o que se preza de amante ? Você é Chichisbéu ? É uma bala .   Canta Chirinola a seguinte ÁRIA Se não fias de mim o segredo , eu do teu amor me não quero fiar ; que se não pode dar confiança em quem desconfia seu peito mostrar .   Fia , pois , se não queres que desconfie do pouco que fias de mim te fiar ; porque na fiança daquele segredo fiada confio os extremos de amar .   Chichisbéu .   Abalemos daqui , que para este lugar vem correndo muita gente .   ( Retiram-se a um lado ) .   Saem Faetonte e Fíton Faetonte .   Fíton , sabe que eu estou quase desesperado .   Albano e Ismene hoje se desposam ; e eu , se tal chego a ver , morrerei infalivelmente ; e se por evitar os meus precipícios , tanto me recataste dizer que era de Ismene aquele retrato , agora , que o sei e que o não ser minha me há-de custar a vida , remedeia a minha mágoa no infalível de minha morte .   ( Vai-se ) .   Fíton .   Dos dous males o menor se há-de eleger ; e , pois dizem que o sábio domina os astros , verei se posso emendar com um precipício outro precipício .   ( À parte ) .   Chichisbéu .   Anda cá tu , que ainda não tens nome nesta história .   Como te chamam ? Fíton .   Chichisbéu .   Chichisbéu .   Chichisbéu sou eu desta menina .   Fíton .   Pois eu o sou de meu amo .   Chichisbéu .   E ele que te queria , que te esteve falando com braços , olhos e nariz , mui afrossurado ? Fíton .   Vossa mercê , como é mágico , não necessita que lho diga .   Chichisbéu .   Eu já disso não sei nada , que esta menina me deu anacardina para só me lembrar dela .   Chirinola .   Aquilo é galantaria .   Chichisbéu .   Não é ; que falo em meus cinco sentidos .   Chirinola .   Estás colhido .   Chichisbéu .   Não estou colhido .   Chirinola .   Estás ; pois , se dizes que te dei anacardina , como ainda tens todos os cinco sentidos , que , se assim fora , havias perder um deles ? Fíton .   Tem razão .   Chichisbéu .   Mas falta-lhe a justiça , porque eu por meus pecados tinha seis sentidos , não menos ; os cinco já se sabe .   Chirinola .   E o outro qual é ? Chichisbéu .   É o que tenho em ti .   Chirinola .   Mas qual deles perdeste por amor de mim ? Chichisbéu .   Perdi o ver ; mas tu és tal , que não fazes carreira a cego .   Fíton .   Menina , o Senhor Fíton se está disfarçando , que ele é mágico como ninguém .   Chichisbéu .   Mágico será ele , e , se não fora ...  .. Mas eles lá vem ; tu me pagarás .   Vão saindo El-Rei , Faetonte , Mecenas , Ismene e Albano coroados de flores .   Canta o Coro Na teia luzente do sacro Himeneu se acenda brilhante o raio flamante do filho do Sol .   Rei .   Aquela ardente teia que ilumina o sacro Himeneu seja imortalizada com as luzes de Apolo , para que sempre clara a minha descendência , consiga perpétua duração apesar dos estragos do tempo .   Albano .   Propício amor , já puseste limite a minhas esperanças .   Faetonte .   Já me vai faltando a paciência , para tolerar este violento rigor do fado .   ( À parte ) .   Ismene .   Faetonte não aparta os olhos de mim .   ( À parte ) .   Chichisbéu .   Olha ; aprende bem , Chirinola , as ceremónias matrimoniais , para quando chegar a nossa ocasião .   Rei .   Ismene , reconhece a Albano , príncipe de Ligúria , por teu esposo , e naquela sagrada teia de Himeneu , que em brilhante pira ao Céu se dirige , abrasa o teu coração no reverente amor conjugal , a quem prosperem os deuses e felicitem os fados .   Ismene .   Sem uso do alvedrio me conduz a este templo o teu preceito , como vítima de Himeneu .   Faetonte .   Vai-se concluindo a minha vida ; mas eu morrerei mais nobremente .   ( À parte para Fíton ) .   Fíton .   Espera ; não te sebressaltes .   Chichisbéu .   Casamento no meio da galhofa nunca tal vi ! Albano .   Princesa , já que a sorte me destinou tão alta fortuna , firma com a tua mão o decreto do propício fado , que reverente a receberei com ambas para maior segurança da minha felicidade .   ( Quer dar a mão ) .   Faetonte .   Espera , ai de mim ! Fíton .   Repara e vê .   ( Apaga-se a luz do Himeneu ) .   Albano .   Que dizes , Faetonte ? Faetonte .   Que vejas a luz de Himeneu , que ao dares a mão a Ismene , se extinguiu .   Rei .   Infausto presságio ! Suspenda-se o Himeneu , pois a sua deidade , ocultando a luz , nos avisa de alguma fatal ruína .   Faetonte .   É caso nunca visto ! Mecenas .   E nele se encerra prodígio grande .   Albano .   Se Himeneu ocultou a chama , é porque sobrava a de meu amor , em cuja presença não podia luzir a sua , bem como as estrelas à vista do Sol ; e assim , permite , Senhor , que , desprezado este , que imaginas presságio , se efeitue o nosso himeneu .   Rei .   Sofísticos fundamentos não podem prevalecer a tão extraordinário acontecimento , até que Fíton nos declare a causa de extinguir-se aquela luz .   Faetonte .   Diga Fíton .   Chichisbéu .   Sou chamado a conselho .   Albano .   Da tua sentença pende a minha vida .   ( À parte para Chichisbéu ) .   Rei .   Dize , Fíton : por que motivo se apagaria aquela luz ? Chichisbéu .   Porque se acabou a torcida .   Faetonte .   Responde sério e vê lá o que fazes .   ( À parte para Chichisbéu ) .   Albano .   Fíton com aquela galantaria vem a dizer que foi casualidade e não misteriosa a extinção daquela luz .   Chichisbéu .   Tal não digo e eu não sou tão escuro que necessite de pai-velho para comentar-me .   Respondi assim , porque não quero dizer que o deus Apolo , pai das luzes , não leva a bem este matrimónio , e a razão disto eu a direi a Sua Majestade , só por só , no seu gabinete .   Ismene .   Há enleio semelhante ! Faetonte .   Viva a minha esperança ! ( À parte ) .   Rei .   Vês , Albano , que não foi sem mistério ? E , pois devemos obedecer ainda ao mínimo aceno dos deuses , já não pode Ismene ser tua , pois que Himeneu esconde a luz , para sepultar em sombras o teu desejo .   Canta Albano a seguinte ária e RECITADO Oh , infeliz , oh , triste sem alívio , mísero amante , como sem Ismene viverei ? Morrerei ao duro golpe da sentença cruel , que me separa aquela alma sublime deste corpo , cuja união amor ligou constante .   Oh , Júpiter piedoso , dessa esfera o trissulco furor de teu incêndio contra um peito infeliz fulmina ingente , que , para provocar os teus furores , incentivo não há mais adequado que nascer infeliz um desgraçado .   ÁRIA Irado e languente , frenético e amante , Ó injusta deidade , da tua impiedade a Jove supremo me quero queixar .   Se a luz me usurpaste do sacro Himeneu , cruel te enganaste , que em chama mais pura minha alma constante se sente abrasar .   ( Vai-se ) .   Chichisbéu .   Parece que lhe ardeu a jeropiga ! ( À parte ) .   Rei .   Deuses soberanos , em que pode ofender-vos o himeneu de Albano , para que me priveis da glória deste dia ? Mas quem pode compreender as vossas altas disposições ? Vem , Faetonte , a sacrificar , como disse , a Apolo teu pai , não só para gratificar a tua vinda , mas também para aplacar a sua indignação , repetindo o mesmo coro , para que a lembrança da culpa seja incentivo da piedade .   CORO Na teia luzente do sacro Himeneu se acenda brilhante o raio flamante do filho do Sol .   \num parte_3_cena_1 \txt Câmera .   Saem Faetonte e Fíton Faetonte .   Vem , Fíton , a meus braços , pois à tua ciência devo a vida que respiro , que , se não extinguias aquela luz em Himeneu , em cinzas me reduziria a sua chama .   Fíton .   Faetonte , agora que de todo tens superado o violento furor dos fados e te vês nesta prosperidade , isento do grande dano que te esperava , te declararei o que tantas vezes recusei dizer-te .   Sabe que tu és na realidade o verdadeiro filho do Sol e de Clímene , aquela infausta beleza que , exposta aos rigores de Diana , entre os montes habita como fera .   Faetonte .   Ai de mim ! Que sempre hás-de ser cruel para comigo , pois ao mesmo tempo confundes a delícia de um prazer com o rigor de um pesar ! Fíton .   E assim , releva-me o não haver-te comunicado há mais tempo este segredo ; porque , como estava decretado dos fados que , a saberes tu quem eras , essa ciência havia de ser o teu precicípio por causa de uma formosura , por isso te ocultei este desengano ; porém , agora que suponho triunfas de seus decretos , razão é que triunfes também do meu silêncio .   Faetonte .   Puderas dizer-mo em tempo , que mais to agradecesse ; mas sempre estimo saber cujo filho sou , se bem nada me dizes de novo , pois a altivez de meus pensamentos não poderia ter menos progenitor .   Eu te relevo o roubo que me fizeste , do tempo que ignorei a glória de me jactar filho do Sol .   Fíton .   Era preciso obedecer ao influxo dos astros .   Faetonte .   Não creias nessas quimeras .   De meus sucessos podes coligir o quão errada é a judiciária especulação das estrelas , cuja ciência tanto veneras .   Mas retira-te , que aí vem Egéria .   Fíton .   Eu te obedeço .   ( Vai-se ) .   Sai Egéria Egéria .   Para quê , Faetonte , me ocultavam quem eras ? Bem me parecia a mim que o teu brioso alento tinha mais soberana origem .   Faetonte .   Quis ocultar quem era , para que o amor preferisse ao respeito , na tua inclinação .   Egéria .   Se essa brilhante deidade quase imortaliza a vida , que temes , que não acabas de executar a morte de Ismene , pois já por duas vezes deixaste burlada a minha expectativa ? Faetonte .   Como sei que Mecenas tem a mesma incumbência , já não poderei executar os teus desígnios .   Egéria .   Verdade é que Mecenas , compadecido da minha desgraça , intentou restituir-me ao trono de meus pais ; mas não sei em que te possa ofender a sua piedade .   Faetonte .   Em ser piedade ; pois é certo que esta só reside em um coração puramente fino .   Egéria .   Se da sua parte está o amor , da minha estará a constância com que te adoro ; porém cuido , Faetonte , que esse afectado ciúme se origina de algum motivo oculto .   Faetonte .   Oculto motivo é ; pois , se eu dissera que também reservas a vida de Albano não sei para que fim , talvez não acharás afectado o meu ciúme .   Egéria .   Para que vejas que não estimo a vida de Albano , mudemos de sistema , como ao princípio pretendias : sê tu homicida de Albano , que eu o serei de Ismene , para que na igualdade dos sexos fique sem perigo a resolução ; e dessa sorte , nem a formosura de Ismene te suspenderá o golpe , nem a vida de Albano a zelos te incitará .   Faetonte .   Para cabal satisfação de meus zelos , tu mesma hás-de ser homicida de Albano ; aliás , entenderei que a piedade te retira o braço e o amor te suspende o golpe .   Egéria .   O mesmo posso eu dizer de Ismene para contigo .   Faetonte .   Para desvanecer essa suspeita , basta intentar o golpe duas vezes , ainda que de nenhuma se conseguisse ; e assim , não tens que te eximir que Albano fica ao arbítrio de tuas iras .   Assim segurarei a vida de Ismene .   ( À parte ) .   Saem El-Rei e Chichisbéu Rei .   Basta que essa foi a causa por que se extinguiu a luz do Himeneu ! Chichisbéu .   Sim , Senhor , que é vontade de Apolo que seu filho Faetonte seja genro de Vossa Majestade e a Senhora Ismene nora , e Vossa Majestade sogro de Faetonte e este marido da dita Senhora .   Rei .   Faetonte , como o obedecer aos deuses é primária obrigação de um monarca , mal poderei resistir aos mudos preceitos de Apolo , teu pai ; pois é sua vontade que Ismene seja tua esposa , e não de Albano , por cuja causa usurpou a luz no seu Himeneu .   Chichisbéu .   Do que não há a menor dúvida , attento secreto magicali .   ( À parte ) .   Egéria .   Ai , infeliz,. que ouço ? Faetonte .   Ai , feliz , que ouvi ? Rei .   E pois tu , como filho de Apolo , estás mais obrigado a obedecer-lhe , entendo te sujeitarás ao seu império .   Bem conheço que em Ismene faltam méritos para ser esposa de um filho do Sol ; porém uma cega obediência não repara em qualidades .   Chichisbéu .   Pois que lhe há-de fazer , se é vontade do Senhor seu Pai ? Feche os olhos e diga que sim , que nos aceitar vai o ganho .   ( À parte , para Faetonte ) .   Rei .   Que dizes , Faetonte ? Faetonte .   Que hei-de responder , ouvindo-me Egéria ? ( À parte ) .   Rei .   Emudeces ? ! Chichisbéu .   É vergonhoso , em lhe falando em casar .   Diga , Senhor ; que , se as belezas são deidades , Ismene em nada o desmerece .   Egéria .   Muito me agrava Faetonte naquele silêncio .   ( À parte ) .   Faetonte .   Bem sei que a formosura de Ismene é digna do mesmo Júpiter , pois Europa , Dánae e Leda não tiveram mais belas perfeições ; porém ...  .. Há desgraça semelhante ! ( À parte ) .   Chichisbéu .   Porém , quê ? Que diabo ! Está balbuciente ? A culpa tenho eu .   ( À parte ) .   Rei .   Que resolves , Faetonte ? Chichisbéu .   Senhor , não tem que resolver , porque ele nesta matéria não tem voto .   Eu sou o que hei-de dar a resolução ; e assim , digo a Vossa Majestade que ele quer e requer que se faça logo , e já , o casamento ; e eu , que entro a fazer o requerimento , certo é que tenho muita razão para o saber .   Rei .   Assim o entendo , e da boa índole de Faetonte outra cousa se não podia esperar ; e , para que satisfaça à pretensão de Egéria , supondo que tem algum domínio à herança desta monarquia , quero que case com Albano , pois com o principado de Ligúria , fica , ainda que não em tudo , em parte satisfeita a sua queixa .   Egéria .   Ainda que Vossa Majestade pudera repartir os domínios de Ligúria , não poderá contrastar o alvedrio de Albano , que , adorando a Ismene , o considero agora , sobre amante , zeloso .   Rei .   Quando o não vença a razão , o convencerá a violência .   Vem , Fíton , que importa comunicar-te matérias de importância .   ( Vai-se ) .   Chichisbéu .   Valha-me Deus ! Tomara ser privado de ser privado .   ( Vai-se ) .   Faetonte .   Egéria , a que mais pode aspirar o teu desejo ? Já conseguiste o himeneu de Albano : serás princesa de Ligúria e com as armas de teu esposo poderás restaurar a tua coroa .   Egéria .   Sendo tu o monarca e auxiliado dos raios de Apolo , que exército te resistirá ? Pois , para ficar vencido , basta ter por contrário ao Sol .   Faetonte .   Se assim fosse , eu me deixara vencer , só para que tu triunfasses .   CantaFaetonte a seguinte ÁRIA Sereia encantadora afaga o navegante , que , intrépido e nadante , fugindo do seu canto intenta triunfar .   Repara que a beleza contém tal harmonia , que em doce melodia obriga a naufragar .   ( Vai-se ) .   Egéria .   Que afectadas finezas ! Ah , tirano amante , que o teu génio ambiciosamente elevado te fará esquecer do meu amor ! Sai Albano Albano .   Quem me dera saber o que terá revelado Fíton acerca da extinção daquela luz de meu infeliz himeneu , pois , pendente o coração da sua reposta , nem bem vivo nem bem morto está ! Egéria .   Vês , Albano , como os deuses castigam a um perjuro , a um falso e a um traidor amante ! Albano .   Ignoro o que dizes .   Egéria .   Pois sabe , para que o não ignores : Declarou Fíton que a extinção daquela luz era um mudo império de Apolo , insinuando ser sua vontade que Faetonte se desposasse com Ismene ; no que El-Rei conveio , por não desobedecer à insinuação de um deus .   Albano .   Imortal devo de ser , pois não rendo a vida a golpe tão cruel .   Egéria .   Se soubera que havia de ser tão penosa para ti esta notícia , não ta dera ; e assim , escusarei de dizer-te que infalivelmente Faetonte se desposa com Ismene , e tu ficas excluído da glória de possuir sua beleza .   Albano .   Vençam os acertos da prudência as violências de um pesar ( À parte ) .   Não sabes , Egéria , o quanto estimo essa mudança de meu himeneu , para que , desenganado das inconstâncias da fortuna , em que até agora naufraguei , possa tomar o norte que perdi .   A teus pés , Egéria , se prostra a minha culpa ; não quero acumular desculpas ao delito , por não dificultar o perdão .   ( Ajoelha ) .   Egéria .   Que fazes , Albano ? Albano .   Revalidar o primeiro voto que consagrei nas aras de teu amor .   Egéria .   Ainda que pudera vingar-me de teu aleivoso proceder , quero ser extremosa contigo ; pois , se não houvera ingratidões , não haveriam finezas .   Assim convém para os meus intentos .   ( À parte ) .   Albano .   Pois , Egéria , se a tua piedade me ampara , eu te prometo preparar-te o trono , atropelando todas as dificuldades .   Morra Faetonte ! Dentro .   Viva Faetonte ! Egéria .   Morra Faetonte e também Ismene ! Dentro .   Viva Ismene ! Egéria .   Que encontrados ecos respondem às nossas ideias ? Dentro .   Viva Faetonte , viva Ismene ! Sai Chirinola Chirinola .   Senhora , que está tudo alvoroçado com danças , coros e bailes , aplaudindo o novo esposo de Ismene , que dizem é um filho do Sol , que eu por sinal vi junto com Ismene , tão resplandecente , que era uma cousa nunca vista .   Ai , Senhora ! Espere para o ver , que ele para cá vinha caminhando .   Egéria .   Por isso mesmo irei mais depressa .   Oh , cruel pesar , não sejas usurpador de minha vida , enquanto a fortuna me não facilita o meio da vingança ! ( Vai-se ) .   Chirinola .   Vamos ; vamos , Senhora , depressa .   ( Vai-se ) .   Albano .   Haverá homem mais infeliz ? Para quê , injustas deidades , vos empenhastes a fazer-me ditoso , se , depois que me elevei ao auge de tanta ventura , me havíeis de despenhar do bem que cheguei a possuir ? Mas tu , ó cruel monarca , se me usurpaste a ventura com a esposa injustamente , eu justamente te arrancarei com o ceptro a ambição ; porque a justiça de Egéria me dará armas para triunfar da tua crueldade .   Sai Ismene Ismene .   Confusa e vacilante no proceloso mar de tantas variedades , até me falta norte para navegar , segura , na perigosa carreira de tão inopinados sucessos .   Mas quem está aqui ? Albano .   Quem há-de ser ? É uma sombra de Albano , que se vê já privado de toda a luz , depois que perdeu o sol de tua formosura .   Ismene .   Pois , se és sombra , como não desapareces ? Que com os resplendores do Sol fogem as sombras .   Albano .   Já sei , tirana , que como ave do Sol te queres eternizar nas luzes ; mas não é razão que religiosamente negues o teu coração a Cupido , para fazer dele sacrifício a Apolo .   Ismene .   Que queres , Albano , que te responda , se um pai , um monarca e uma divindade são triplicados vínculos que me prendem o alvedrio ? Supõe que nunca me viste ; supõe-me a mais cruel , a mais tirana fera das hircanas brenhas , para que troques em ódio o que foi amor .   Albano .   Amor que foi , sempre é , pois não tem mais que um tempo e por isso se pinta menino .   Sai Faetonte Faetonte .   Galharda Ismene , não pode chegar a mais o excesso a que se sublima a minha fortuna , do que a ver-me coroado com as verdes ramas da esperança de possuir-te .   Albano .   Há tormento mais cruel ! Sem dúvida , Faetonte , que ainda te não posso encarecer o quanto te venera toda a Itália .   Faetonte .   Já sei , Albano ; porém adverte , Ismene , que menos estimo nascer filho do Sol , que renascer na esfera de teus braços .   Albano .   Se nos meus domínios te possuíra , verias arder toda a Ligúria em maiores demonstrações de prazer .   Faetonte .   Eu o reconheço .   Bem quisera , Ismene , mostrar-te que aquela seta com que me atravessaste o peito te deu amor para ferir-me , cuja cicatriz será o mais vivo sigilo , que eterno acredite a eficácia de meu querer .   Albano .   Eu desespero ! ( À parte ) .   Porém , Faetonte , para reconheceres o meu afecto ...  .. Faetonte .   Deixa-me , Albano , que estás importuno .   Albano .   Pois cala-te , Faetonte , que estás insuportável .   Faetonte .   Se te pesa de ouvir-me , retira-te e deixa-me significar à minha bela Ismene os extremos com que a idolatro .   Albano .   Nem posso deixar-te , nem posso ouvir-te .   Bem sei que um supremo númen te destinou esta fortuna ; mas não ignoras que adorei a Ismene com atenções de esposo , e o ciúme é um monstro insofrível .   Faetonte .   Pois , Albano , que remédio senão sacrificar a vontade ao império dos deuses ? Bem sei que te sobram motivos para a tua mágoa ; porém sentirás agora o mesmo mal que eu padeci .   Albano .   O mesmo não ; que , se o padeceste , foi em tempo que não tinhas alcançado os favores de Ismene , e mal pode ser o sentimento que hoje me penaliza igual à aflição que te arrastava antes de favorecido ; que então sentias como zeloso pretendente , e eu padeço hoje como zeloso desesperado .   Faetonte .   Se desesperaste , já te não fica mais que esperar .   Albano .   Enganas-te , Faetonte , que ainda me fica a esperança de saber o meu valor castigar a causa da minha desesperação .   Faetonte .   Pois tu tens ousadia para te opor a um filho do Sol ? Albano .   Ainda contra o mesmo Sol se há-de animar a minha arrogante temeridade , porque a cegueira com que os zelos me alucinam me não dá lugar para ver as impossibilidades que empreendo .   Faetonte .   Bárbaro , verás no poder de meu braço o castigo que merece a tua ousadia arrogante .   ( Empunham as espadas ) .   Ismene .   Que intentas , Faetonte ? Albano , que fazes ? Albano .   Perder a vida ; que , se em te perder fico sem alma , bem é que quem tiranamente me usurpa a alma , seja violento verdugo que me tire a vida .   Ismene .   Acudam todos , que se matam ! Dentro .   No quarto da princesa é a pendência .   Saem El-Rei e soldados Rei .   Albano , Faetonte , que atrevimento é este ? Assim se ultraja o meu decoro ? Suspendei o furor da vossa indignação ! Faetonte .   Senhor , Albano me provocou , de sorte que com precipitada arrogância cheguei a profanar a imunidade do palácio , sem atender ...  .. Rei .   Pois tu , Albano , sem atenção ao meu respeito , sem temor das minhas iras , tiveste ousadia para romper em tão inopinado insulto ? ! Albano .   Uma paixão cega não pode atender a respeitos , quando só respeita o desafogo que intenta conseguir na vingança ; e assim ...  .. Rei .   Não pretendas corar com aparentes desculpas o teu delito , que nenhuma satisfação pode condecorar a tão grande culpa .   Perdoe Albano , que primeiro está a ansiosa ambição , com que intento divinizar a minha régia estirpe .   ( À parte ) .   Albano .   Não imagines , tirano monarca , que pretendo acumular desculpas à temeridade , em que me empenhei ; que o meu intento só se encaminha a significar-te a razão que tenho para castigar as sem-razões com que me usurpas a vida , na esposa que me negas .   Rei .   Pois tu , Albano , empenhas-te , contrariando irreligiosamente os divinos decretos ? ! Albano .   Sim ; que decretos injustos , nem são divinos , nem decretos ; porque nenhum decreto sem justiça pode violentar a liberdade dos alvedrios .   E , se eu adoro a Ismene com tão fino extremo , que sendo em nós duas as vontades , é único o querer , como me queres tu persuadir que os deuses pretendem constranger duas vontades , as quais reciprocamente uniu o amor ? Canta Albano o seguinte RECITADO Se me negas o bem , que fino adoro , aonde recorrerei , senão ao forte valor que há em meu peito ? Se nele mais perfeito tenho o rancor seguro e o castigo , por que vingue dos zelos a violência , que este falso traidor , este inimigo originam em minha alma , levando-me com bárbara indecência em Ismene divina a cara vida ? Sinta , pois , ( ai de mim ! ) minha vingança quem a vida me usurpa em tal mudança .   ÁRIA A 4 Albano .   Os deuses não podem dous finos afectos , que amor vinculou , jamais separar .   Rei .   Se os deuses o querem , quem o há-de estorvar ? Albano .   Amor , que os uniu , que os quer conservar .   Faetonte .   Amor é mudável ; tal não pode obrar .   Albano .   Que dizes , Ismene , a tanto pesar ? Ismene .   A tantos decretos não posso faltar .   Albano .   Se a vida me falta na tua mudança , que posso esperar ? Albano .   Se estou Todos .   Sofrer padecendo do fado a violência dos zelos o mal .   Albano .   Do injusto decreto , Rei .   Da iníqua sentença , Ismene .   Da minha esquivança , Faetonte .   Da tua mudança , Todos .   Aos Céus pedirei socorro , clemência em mal tão fatal .   ( Vão-se ) .   \num parte_3_cena_2 \txt Sala .   Sai Chirinola Chirinola .   Valha-me amor e a deusa da curiosidade ( se é que há curiosidade nos deuses ! ) .   Que tenha eu paciência , para suportar há tanto tempo um apetite disto a que chamam querer saber o que se passa e que passe sem fazer aquelas extraordinárias diligências , que todas costumamos , para sacar assim do bucho a Fíton este segredo , que tanto me oculta ! Tomara já apanhá-lo , que o hei-de fazer vomitar logo , pá pé , tudo quanto sabe .   Sai Chichisbéu Chichisbéu .   É boa esta ! Está Faetonte , por amor de mim , entronizado , logrando de assento os agrados de Ismene , e eu por amor dele estou de asa caída nos favores de Chirinola ! É desgraça não poder voar a minha esperança à esfera de sua aceitação ! Chirinola .   Ele cá vem ! Darei satisfação à minha curiosidade .   Chichisbéu .   Faetonte , como digo , está assando castanhas no assador da correspondência ; eu estou sofrendo os estouros nas brasas dos desprezos .   Estou ardendo ! Chirinola .   Senhor Fíton ? Chichisbéu .   Senhora Chirinola ? Chirinola .   Vossa mercê deve andar mui ocupado com a fadiga da sua privança ; pois já há tanto tempo que me privou da sua vista ! Chichisbéu .   Grandes são os negócios que eu e El-Rei temos por ora entre mãos ; porém nunca estes serão bastantes , para dar de mão à lambuje dos teus favores ; e para que vejas que não é a privança a que me faz esquecer de ti , já não quero ser privado de El-Rei mas só teu , minha Chirinola ! Chirinola .   Meu , porquê ? Chichisbéu .   Porque na minha estimação és a mais célebre privada para um privado .   Chirinola .   Guarde-se para lá , que não creio palavras lisonjeiras ! Não venha zombar da gente .   Chichisbéu .   Se eu amo deveras , como posso falar zombando ? Chirinola .   Pois , se ama deveras , diga-me : por onde andou , que há tanto tempo que me não vê ? É Chichisbéu e falta às condições da Chichisbetice ! Chichisbéu .   Não foi por minha culpa .   Chirinola .   Pois de quem ? Chichisbéu .   De El-Rei , que andamos consultando vários negócios pertencentes às razões de estado .   Chirinola .   Estado de quê ? Chichisbéu .   Estado de Ismene .   Não sabes que já se não desposa com Albano ? Chirinola .   Pois com quem ? Chichisbéu .   Com Faetonte ; sobre isso é que eu empenhei a eficácia da minha ciência ; e , ainda que me suou o topete , li no volume dos astros que ela havia de ser sua ; porque a extinção da teia de Himeneu não foi por lhe roerem os ratos a trocida , ou por lhe chuparem os morcegos o azeite .   Chirinola .   Pois que foi ? Chichisbéu .   Foi uma muda insinuação com que o délfico planeta quis mostrar que o Senhor Faetonte havia de ser o legítimo marido da Senhora Ismene , e a Senhora Ismene a legítima mulher do Senhor Faetonte ; mas com tal pacto e condição , que Sua Majestade havia de dar o reino , para legitimar este matrimónio .   Chirinola .   Com quê , vossa mercê foi o que decifrou esse enigma ? ! Chichisbéu .   Eu fui o legítimo decifrante , porque nas cifras desse cerúleo globo li as justas causas que havia , para assim se dispor ; e também vejo as bastardas desculpas com que tu enjeitas o meu amor e me tens feito andar com a cabeça à roda , considerando na causa dos teus repúdios .   Chirinola .   Qual amor , nem que alforges de lã preta ? Eu não quero nada com mágicos .   Sai Mecenas ao bastidor Mecenas .   Que não possa eu alcançar de Fíton alguma insinuação que , facilitando os meus desígnios , segure as esperanças de possuir com Egéria o ceptro que pretendo ! Mas ele aqui está com Chirinola ! Esperarei que se vá .   ( Fica ao bastidor ) .   Chirinola .   Não quero nada com feiticeiros .   Sai Ismene ao bastidor Ismene .   Aonde achará uma desgraçada alívio às suas aflições ? Mas aqui está Chirinola com Fíton ! Eu me retrio .   ( Fica ao bastidor ) .   Chichisbéu .   Chirinola , eu não sou feiticeiro .   Chirinola .   Porquê ? Chichisbéu .   Porque não sou mágico .   Chirinola .   Se não é mágico , como decifrou tanto enigma ? Chichisbéu .   Aí é que está enigmática a minha desventura .   Chirinola .   Declare-se .   Chichisbéu .   Não posso .   Chirinola .   Porquê ? Chichisbéu .   Porque é segredo , e temo ...  .. Chirinola .   Que teme ? Chichisbéu .   Que dês com a língua nos dentes , e me tirem as ganas de comer .   Chirinola .   Não me fale por entre dentes , que eu não entendo equívocas .   Chichisbéu .   Eu vomito-lhe o segredo aos bocadinhos , que já não posso aturar a purga dos desprezos ! ( À parte ) .   Chirinola .   Não quer abrir a boca para falar ? Pois feche os olhos , para nunca mais me ver .   Chichisbéu .   Espera , Chirinola ; não vires as costas à minha esperança ; deixa navegar a nau de meu carinho no mar da tua correspondência , que eu prometo descarregar na falua de teus ouvidos a comissão deste segredo , ainda que beba o salgado trago da morte .   Chirinola .   Pois dize , meu rico Fíton , que eu te prometo dar um bom refresco e segurar o teu amor com as amarras de meus braços .   Chichisbéu .   Quem não dará à costa no mar daqueles braços ! Adeus , segredo ! Boa viagem , que , enjoado nas ondas dos favores , vomito as tripas .   Pois alto , Chichisbéu ! Desembucha , e padeça quem padecer , que primeiro está o salvamento do teu amor , do que o bom sucesso de Faetonte : In aequali periculo debet quis sibi prius consulere .   Chirinola .   Que diz , Senhor Fíton ? Chichisbéu .   Eu não sou Fíton , Chirinola ! Sou semicriado daquele que se quer fazer semideus .   Não sou mágico , filha ; porque nunca adevinhei mais que os teus pensamentos .   Ismene .   Ai , Albano , que não foram sem causa as tuas desconfianças ! Mecenas .   Pode haver mais estranho sucesso ! Chirinola .   Para que disseste que era filho do Sol ? Chichisbéu .   Para que El-Rei me não tirasse a vida , que ateimou em dizer que havia descobrir o filho do Sol .   Mecenas .   Não ouço mais ; vou dar parte a El-Rei , para que castigue este insulto .   Chirinola .   Para que disseste da extinção da luz de Himeneu ? Chichisbéu .   Porque Faetonte quis que atiçasse a El-Rei , para se não apagar a luz da sua esperança ; pois também queria acender no casamento da Senhora Ismene a sua luz .   Chirinola .   Faetonte não ama a Egéria ? Chichisbéu .   Foi antes de ver a Ismene ; que , ao depois , ficou Egéria a perder de vista .   Chirinola .   E quem é este Faetonte ? Chichisbéu .   É um pastor assim chamado , filho de um homem que nunca ouvi nomear e de uma mulher que habita entre as feras de Diana .   Chirinola .   Vai-te embora , que és um refinado mágico .   Chichisbéu .   Ó filha , se me não crês , aqui com toda a solenidade o jurarei .   Cantam Chichisbéu e Chirinola a seguinte ÁRIA A DUO Chichisbéu .   Se cuidas que posso da Mágica usar , te enganas , menina , que eu disso não sei .   Chirinola .   Não creio esse engano .   Chichisbéu .   Bem me podes crer .   Chirinola .   Sabendo outra cousa , isso não farei .   Chichisbéu .   Eu falo verdade .   Chirinola .   Não fala , insolente ! Você mente ! Chichisbéu .   Não minto , não , não .   Chirinola .   Pois jure .   Chichisbéu .   Eu juro , Ambos .   E trejure ( o ) .   Que leve o Diabo quem mágico é. Chirinola .   Se juras , já sei ...  .. Chichisbéu .   Pois crê , que jurei .   Ambos .   Não ser feiticeiro quem não adevinha ; bem claro se vê ( Vai-se Chichisbéu ) .   Ismene .   Espera , Chirinola , que tu hás-de ser o ditoso instrumento das minhas felicidades .   Chirinola .   Eu , Senhora ? De que sorte ? Sai Albano ao bastidor Albano .   Aonde achará um infeliz refrigério para lenitivo do mal que o penaliza , se para qualquer parte que caminha , corre para o maltratar com acelerados passos a sua desgraça ? Mas aqui está Ismene ! Ah , ingrata ! Retiro-me , que não quero ver , tão cara a cara , a causa das minhas aflições .   Ismene .   Não negues ; já sei que não é Fíton ; é Chichisbéu .   Chirinola .   Meus pecados ! Lá vai o segredo cos diabos ! Pois Vossa Alteza mesmo ouviu tudo da mesma sorte ? Ai , desgraçada de mim ! Ismene .   Tudo ouvi .   Chirinola .   Ora diga-me , Senhora : e que Faetonte não era filho do Sol ? Albano .   Que ouço ! Alma , respira , que já não é dificultosa a tua felicidade .   Ismene .   Também ouvi isso , não há dúvida .   Chirinola .   Senhora , veja por sua vida , se ouviu , que eu não quero ficar em má conta com Chichisbéu .   Ismene .   Dize , que eu te empenho a minha real palavra , para apadrinhar a Chichisbéu .   Chirinola .   Assim foi , Senhora ; mas veja não me engane , que , se o não ouviu , eu não quero faltar ao segredo ; porque , ainda que rapariga , não sou cá de mexericos ; isso não ! Ismene .   Descansa ! Tu hás-de dar a El-Rei esta notícia e a Albano , para que com tão feliz anúncio alente a sua amorosa pretensão .   Sai Albano Albano .   Albano , Senhora , já a teus pés com reverente acatamento quer gratificar a felicidade de se ver favorecido na tua lembrança .   Ismene .   Vai , Chirinola , noticiar a El-Rei este desengano .   Chirinola .   Ui , Senhora ! Vossa Alteza não sabe que Chichisbéu me recomendou tanto o segredo ? E então que conta posso eu dar de mim , se o souber El-Rei e todo o Mundo ? Oh , curiosidade , em que aflições me meteste ! ( Vai-se ) .   Ismene .   Vai e não te dilates .   Ai , Albano , e que pouco conheces o júbilo que em meu peito amante causou este feliz desengano ! Albano .   Eu o reconheço , pois sempre na balança de minha estimação soube contrapesar os requintes a que se sublimaram os quilates de teu fino amor .   Por isso , senti com tão veemente desgosto o duro golpe , que com injusta violência quis cortar o estreito vínculo com que Cupido nos uniu os corações ; mas agora , que me considero outra vez unido ao bem de quem me supunha separado , com contínuos agradecimentos corresponderei a tão sucessivos favores .   Ismene .   Na minha firmeza acharás eterna a lealdade com que constante te adorei .   Albano .   Nela eterniza amor a glória de suas felicidades .   Canta Albano a seguinte ÁRIA Ismene querida , meu belo portento , não mudes de intento ; pois mágoa seria que chegue a morrer quem morre de amor .   Na tua lembrança só viva a memória da célebre glória , que causa um favor .   ( Vai-se ) .   Ismene .   Que é isto que por mim passa ? Albano , por um casual acidente , ficou sentindo o duro golpe de minha aparente mudança ; Faetonte , com cautelosos enganos , pretendia separar os estreitos vínculos com que amor nos enlaçou os afectos , ao mesmo tempo que com recíprocas finezas se corresponde com Egéria ! Oh , queira amor não sejam maiores os fingimentos de Faetonte , para eu não ter mais impossibilidades que vencer no himeneu de Albano ! Sai Faetonte Faetonte .   Que tens , adorada Ismene ? Se Albano te ocasionou algum motivo de sentimento , faze-me participante da queixa , que logo com a sua morte verás satisfeita a tua pena .   Ismene .   As minhas penas , Faetonte , nascem das penas que me dás ; não voes tão alto , que logo a mmha desgraça abaterá as asas com que ligeira corre , para dificultar as minhas felicidades .   Faetonte .   Não te entendo , Ismene .   Ismene .   Pois bem me entendo , Faetonte ; e torno-te a advertir que o muito voar não é meio eficaz para subir , mas motivo infalível para um ambicioso se abater .   ( Vai-se ) .   Faetonte .   Ai de mim , que as palavras de Ismene infundiram em meu tímido coração , não sei que oculto veneno , que parece não cabe já dentro em meu peito , e quer de mim sair , por não se achar bem comigo ! Mas eu em Ismene apurarei as confusões deste enigma .   Espera , Ismene .   Sai Egéria Egéria .   Que há-de esperar , falso , traidor amante , que , esqecido ao juramento que fizeste , de defender a minha causa , sem causa nem motivo que possa condecorar a tua infidelidade , buscas a Ismene , para me ofender , ingrato ? Faetonte .   Deixa-me , Egéria ; se a desgraça cuidadosa te segue , para que me persegues tu tão diligente , se não motivo as tuas infelicidades ? Egéria .   Já te deixo , infame ; já fujo da tua vista , fementldo ; porque não quero ver nas fortunas de Ismene a ocasião da minha morte .   E assim , como ninfa do Erídano , vou já inundar a cópia de suas cristalinas águas , com as correntes de minhas enternecidas lágrimas , até que o Céu , compadecido da minha desventura , e justiceiro à tua infidelidade , vingue com teu precipício a minha queixa .   ( Vai-se ) .   Faetonte .   Valha-me o Céu ! Isto é sonho , ou realidade ? Ismene advertindo-me que a ambição de subir é tropeço para me despenhar e Egéria culpando-me de perjuro , pedindo ao Céu justiça ! Justos deuses , que vaticínios são estes , que amedrentam este tímido coração ? É verdade que eu prometi a Egéria defender a sua causa , para cingir a coroa ; mas foi sem saber que havia de comprar a púrpura à custa do sangue de Ismene , pois mal poderia tirar a vida ao original , quem primeiro entregou à cópia toda a alma .   Ai , Ismene , que tu és a motora das minhas desventuras ! Porque , se sigo a causa de Egéria , preciso-me a tirar-te a vida na precisão da tua vida fico sem alma ; se deixo a Egéria para te seguir , tenho contra mim a perseguição dos dueses , pois concorro na culpa de perjuro .   Mas , ai de mim , que aí vem Ismene com El-Rei ! Retiro-me , por não ver a uma ingrata .   ( Retira-se ao bastidor ) .   Saem El-Rei , Ismene , Albano , Mecenas e Chirinola Rei .   Pois Faetonte é um pobre pastor , e não filho do Sol ? Faetonte .   Ai de mim ! Que ouço ? Estou sem alma ! Albano .   Assim o confessa Chichisbéu , compadecido do nosso engano .   Faetonte .   Ah , infiel Fíton , que tu me precipitaste ! Mecenas e Ismene .   Eu o ouvi dizer a Chirinola .   Chirinola .   Agora entro eu ! Queira Júpiter que eu o diga de sorte que sempre fique em segredo , por não faltar a Chichisbéu ! Rei .   Chirinola , desengana-nos : Quem te disse que Chichisbéu era Faetonte ? Chirinola .   Senhor , eu só o posso dizer em segredo .   Se Vossa Majestade promete não revelar nada , eu então direi que é um pastor , e por sinal que sua mãe é outra pastora , que guarda as feras de uma deusa Diana , que é Senhora dos bosques .   Rei .   Oh , como andei acelerado em admitir a Faetonte por filho do Sol e em crer as tingidas insinuações do mágico ! Perdoa , Albano , a injusta repugnância do teu himeneu ; mas , como sabes que a extinção da luz me deu aparentes motivos para supor era insinuação dos deuses a demora das núpcias , entendo que me sobram fundamentos para a minha desculpa ; e , para que a alegria da posse suavize o desgosto da desesperação , já Ismene será tua feliz esposa , apesar dos fingimentos do enganoso Fíton , e falso Faetonte .   Faetonte .   Ai de mim , infeliz ! Este sim , que é o meu maior precipício ! Albano .   Senhor , mal pode ser culpa o que não foi advertência , pois padecemos todos o mesmo engano .   Chirinola .   Vossa Majestade não diga nada a ninguém ; peço-lhe , pela vida da Senhora Ismene ; e , para que o não diga , há-de-me prometer uma cousa .   Rei .   Que é ? Chirinola .   Que não há-de fazer mal a Chichisbéu , porque ele não teve culpa nestas arengas , como sabe sua Alteza .   Rei .   Não merece perdão tão grande culpa ; ambos padecerão o rigor de minhas iras .   Chirinola .   Senhora , lá se avenha ; há-de-me fazer boa a palavra que me deu .   Ismene .   Senhor , eu prometi a Chirinola a vida de Chichisbéu , se ela confessasse ; e assim ...  .. Rei .   Basta , princesa ; eu lhe perdoo , pois tu o apadrinhas .   Albano .   Pois , Senhor , se eu , qual arábica Fénix das cinzas do esquecimento , renasço para ter nova vida na esfera de tua lembrança , peço-te que não castigues a Faetonte , porque quero antes que morra aos golpes de uma furiosa desesperação , do que vê-lo perder a vida aos fios de um cutelo ; e assim ...  .. Rei .   Bem está ! Fique muito embora padecendo as violências de uma morte sucessiva nas mãos da desesperação ; porque a loucura que o incitou a tão inopinado insulto fica incapaz de todo o mais castigo .   Vamos , Albano .   Albano .   Obediente te sigo .   ( Vão-se todos com El-Rei ) .   Chirinola .   Ainda que não guardei o segredo , tenho segura a vida de Chichisbéu , que é o que mais importa .   Faetonte .   Imortal devo ser , pois não perco a vida no dia em que perco a Ismene ! Ismene , espera .   Ismene .   Que queres , Faetonte ? Faetonte .   Que te lembres de minha amorosa constância , para que assim mitigue com a consideração de lembrado o duro golpe de desfavorecido ; porque um amor ...  .. Ismene .   Que dizes , Faetonte ? Ainda a tua louca temeridade presiste no mesmo delírio ? Adverte que , se permiti essas afectuosas expressões , quando te considerei filho do Sol , agora , que conheço seres um humilde pastor , te não posso conceder o mesmo indulto .   Vai-te , que em Egéria acharás propícia a fortuna , para veres premiado o teu amor .   ( Faz que se vai ) .   Faetonte .   Senhora ...  .. Ismene .   Não mais , Faetonte .   Faetonte .   Adverte ...  .. Ismene .   Não há que advertir .   Faetonte .   Que eu sempre ...  .. Ismene .   Não quero ouvir-te .   Faetonte .   Rendido ...  .. Ismene .   Não passes adiante .   Faetonte .   Te dediquei o meu amor .   Ismene .   Deixa-me , Faetonte .   Faetonte .   Como te posso deixar , se sempre desvelada te busca a minha fé ? Ismene .   Chirinola , chama quem prenda este louco .   Chirinola .   Eu vou , Senhora .   ( Vai-se ) .   Faetonte .   Louco , sim ; mas é porque delirante o meu cuidado enferma de adorar-te .   E que pouco correspondes , Ismene , aos delírios deste fino amor ! Ismene .   Vai-te , Faetonte ; não queiras que a minha indignação te precipite .   Faetonte .   Que mais precipício , que o da minha esperança , caindo do céu dessa beleza para o abismo da minha desesperação ? Ai , Ismene , que me tiranizas a alma ! E para que vejas que desestimo a vida , vou buscar a minha morte ; que , se morro por ti , quando te adoro , quando te perco bem é que perca a vida .   ( Vai-se ) .   Ismene .   Fortuna , pois estamos sós , responde às queixas de uma infeliz .   ( Se é que a uma infeliz ouviu as suas queixas a fortuna ! ) Se querias que admitisse a Faetonte , porque não antecipaste a ocasião de vê-lo , para lhe dar a primazia na correspondência ? Pois , se só Albano logra as primícias de meu amor , para que me persegues com as oposições de Faetonte ? Oh ! Suspende a roda de tuas inconstâncias , para que eu segure as firmezas de minhas felicidades ! Canta Ismene a seguinte ÁRIA Fortuna , que inconstante te ostentas rigorosa , quando serei ditosa ? Quando serei feliz ? Suspende por um pouco teu moto acelerado ; não seja sempre o fado cruel a uma infeliz .   ( Vai-se ) .   \num parte_3_cena_3 \txt Bosque , como ao princípio .   SaemFaetonte e Fíton Dentro .   Guardem do louco , guardem do louco .   Faetonte .   Vês , infiel Fíton , que já estou feito alvo da irrisão popular ? Fíton .   E qual é a causa que move tal ludíbrio ? Faetonte .   A tua infidelidade ; pois disseste não era eu filho do Sol ; e , se pela tua aleivosia chego a tal opróbrio , com a tua morte darei satisfação às minhas iras .   ( Puxa por um punhal ) .   Fíton .   Faetonte , não te precipites , que estás enganado ! ( Primeiro está que tudo a minha vida ! ) .   Como podia eu negar o que já tantas vezes confessei ? Tu és o verdadeiro filho do Sol ; e , para que te desenganes , chama a Apolo , teu pai , que ele responderá benigno às tuas vozes .   Faetonte .   Inúteis considero todas as porfias ; que as vozes de um infeliz nem ainda o vento as ouve ; mas , se a diligência é progenitora da fortuna , não quero malograr as fortunas por omissão da diligência .   CantaFaetonte o seguinte RECITADO Ó tu , luzida antorcha , que nessa etérea sala predominas a brilhante caterva de todos os planetas , ouve os ecos , as vozes , os clamores de um mísero infeliz , a quem a sorte dá na vida o rigor da mesma sorte .   Sala imperial do Sol , em que aparecerá Apolo , que descerá em uma nuvem , a qual trará na parte esquerda outro assento para Faetonte , e cantam ambos alternativamente o seguinte RECITADO Apolo .   Quem é que ternamente remete ao deus Apolo a sua queixa ? Faetonte .   Faetonte te busca , ó deus luzente , para que a tua piedade lhe dê honra , nobreza e majestade .   Um humilde pastor todos me chamam , e assim saber pretendo qual é a minha nobreza ; pois presumo que , a ser filho do Sol , não permitira ver com tanta ignomínia ultrajado o régio esplendor que tenho herdado .   Apolo .   Suspende , Faetonte , essa quimera da tua fantasia ; do Sol herdas os raios com que brilhas ; e se queres desterrar esse temor , pelo lago Averno aqui te juro de te facilitar todo o seguro .   Faetonte .   Se me dás faculdade , Apolo .   Para tudo ta dou .   Faetonte .   O que te peço me leves ao celeste Firmamento , e do carro flamante , em que giras o Orbe , me entregues o domínio .   Apolo .   Impossível .   será de conseguir .   Faetonte .   Porquê ? Apolo .   Porque temo o teu perigo .   Faetonte .   Não temas ; não receies .   Apolo .   Considera .   Faetonte .   Nada considero .   Apolo .   Adverte , Faetonte .   Faetonte .   Nada há que advertir ; desse carro flamante hei-de governar hoje a luz brilhante , para que toda a esfera orbicular conheça a fidalguia que me alenta , enobrece e sabe honrar .   Apolo .   Nada valem contigo os meus temores ? Faetonte .   Inúteis são e sem fruto esta porfia , que quem do Sol herdou os resplandores as luzes do mesmo Sol sabe seguir qual águia imperatriz , que essa luz pura segue sem temor , o busca com ventura .   E , se nas mãos do desprezo hei-de acabar , melhor será que morra honrado e enobrecido , como filho do Sol reconhecido .   Apolo .   Vença , pois , hoje a indústria a violência dos fados , que , instruído primeiro , girará com ventura esse globo celeste .   Faetonte .   Que respondes , Apolo ? Apolo .   Sobe comigo e vem ao Firmamento desse celeste esfera , aonde cumprirás o teu intento .   Faetonte .   Já gostoso te sigo , pois já nobreza tenho .   Apolo .   Nobreza terás .   Ambos .   E indo contigo .   comigo .   Com pompa luzida se há hoje de ver no claro farol a glória subida , com que resplandece o filho do Sol .   Sobe Faetonte elevado de uma coluna até se sentar na nuvem .   Vão-se , e desaparece a sala , ficando em bosque como ao princípio Fíton .   Oh , queira Júpiter ache Faetonte a fortuna próspera , para superar o rigor dos fados ! Mas , como temo que a remontada eminência a que a sua ambiciosa cegueira o eleva seja a mesma que o leve cautelosa para o mais eminente despenho ! Mas aqui vem Chichisbéu .   Retiro-me , para observar os seus movimentos .   Sai Chichisbéu Chichisbéu .   Dou eu a Deus a quem tem entendimento , que de um destes logo se fia fazer tudo com muito siso , como fez o meu amigo Faetonte , que , para mostrar que não era de todo tolo , pôs o corpo em arrecadação e deixou a minha vida por um fio .   Fíton .   Não foras tu néscio ! ( À parte ) .   Chichisbéu .   Foi o caso : Viu Faetonte o caldo entornado , e que fez ? Deu às palanganas , deixando o perrixil de Chichisbéu para pratinho do desenfado das iras de El-Rei , que a estas horas suponho que se come de raiva , por engolir a logração da minha mágica .   E tem muita razão , que não é este bocado tão saboroso , que se possa tragar .   Fíton .   Por tua culpa se vê Faetonte propínquo ao maior precipício .   ( À parte ) .   Chichisbéu .   Ainda assim , era bem feito que El-Rei me pusesse as mãos e a boa vontade , que eu tive a culpa de todos estes enredos ; que , se me não metera a descobrir o filho do Sol , não veria agora posta ao Sol a minha mentira .   Sai Chirinola Chirinola .   Por mais que corra e que discorra , não posso encontrar a Chichisbéu , para lhe intimar a sua ventura , na fortuna que teve na benignidade de El-Rei .   Mas ai , que ele aqui está ! Descansa , coração .   Chichisbéu ? Chichisbéu .   Ainda me tu apareces , falsa Chirinola ? Dize-me , embusteira ; tanto pejo te fez um segredo , que no mesmo instante em que o concebeste o vomitaste nas bochechas de El-Rei ? Fíton .   Em boa secretaria o meteu , para se não revelar ! Chirinola .   E que havia eu de fazer , se Ismene tudo ouviu ? Chichisbéu .   Negar a troxe-moxe .   Chirinola .   E que fazia com isso ? Chichisbéu .   Pôr o caso em dúvida , porque o caso negado nunca é bem provado ; e , enquanto se averiguava a verdade , tinha eu tempo de pôr o vulto na guarda-roupa da segurança , e por tua culpa estou agora em termos de o veres pendurado no cabide da forca .   Chirinola .   Não temas tal , que Ismene pediu a tua vida a El-Rei .   Chichisbéu .   Visto isso , não morro desta tratada ? Chirinola .   Trata tu de te livrar de outra , que desta está livre a tua vida .   Chichisbéu .   Vivas muitos anos ! Sempre agradecido ao livramento da soltura , que me não podiam fazer bom cabelo as ligaduras da morte .   Fíton .   Vaso mau nunca quebra .   Chichisbéu .   Ora dize-me , Chirinola : que se diz em palácio de Faetonte ? Ismene sentiu não ser filho do Sol ? Chirinola .   Ismene de nenhuma sorte ; antes parece que o estimou .   Chichisbéu .   E Egéria que diz à tirania com que a desprezou ? Chirinola .   De Egéria não sei nada ; só sei que impaciente se ausentou para as águas do Erídano , aonde habita como ninfa .   Chichisbéu .   Iria tomar banhos de paciência para refrigério do calor da desesperação em que a puseram as chamas dos zelos .   Mas tem tu mão , que , se me não engana a vista , ela anda passeando a pé enxuto as águas de Erídano .   Cheguemos nós para lá , pé ante pé , para pescarmos alguma cousa do que ela diz .   Descobre-se a marinha e aparece Egéria no carro como ao princípio e canta a seguinte ária , e RECITADO Ó deuses soberanos , se sois justos , como assim permitis , injustamente , que um traidor , fementido , falso e perjuro amante um afecto constante despreze , sem temor de vossas iras ; deixando-me ultrajada , aflita e impaciente , dos zelos padecendo o activo ardor , sem alívio , sem remédio a tanta dor ? ÁRIA Nas chamas dos zelos minha alma abrasada , com fúria ardente , impaciente , delirante , de um falso amante aos deuses supremos se chega a queixar .   Com justa violência vingança , castigo , contra este inimigo os Céus me hão-de dar .   Chichisbéu .   Chega-te para ela e apara-lhe os sopapos .   Aquilo é desesperação refinada .   Aparece Faetonte no alto , em um resplandecente carro Egéria .   Para quando , deuses soberanos , guardais a vossa indignação , se a um falso amante , que tanto burlou as minhas esperanças , deixais isento de castigos ? Júpiter supremo , para quando são os raios , se não abrasais um peito fementido ; que tão tíbio correspondeu aos incêndios de um fino amor ? Oh , venham as vossas vinganças , para que o Mundo , conhecendo o castigo , reconheça a equidade da vossa justiça .   Faetonte .   Agora que em luminoso carro , como substituto de meu pai Apolo , alento os planetas com raios e revolvo a celestial esfera com giros , quero girar a esfera terrestre , encaminhando o meu brilhante curso às caudalosas correntes do Erídano , para que Ismene se assombre em um epílogo de luzes , já que me submergiu em um pélago de desprezos .   Verá Tages e verá toda a Itália entronizado em fólio de resplendores o mesmo a quem confundiu com abismos de humildades .   Fíton .   Já Faetonte se vê no radiante carro do Sol ! Queira Júpiter que as minhas ciências sejam fabulosas ! Faetonte .   Já diviso a região de Itália ; já diviso as cristalinas enchentes do undoso Erídano .   Pois que faço , que não encaminho os meus giros aos seus cristais , para retratar neles a grandiosa pompa de meus luzimentos ? Mas , ai de mim , que os brutos enfurecidos correm sem governo ! Mas que muito , se discorrem guiados da minha infelicidade .   ( Ruído dentro ) .   Dentro .   Deuses , piedade ! Júpiter , socorro ! Outros .   Que me queimo ! Que me abraso ! Outros .   Clemência , deuses ! Favor , Júpiter ! Saíram todos Fíton .   Ai , infeliz Faetonte , que não foram sem fundamento as minhas cautelas ! Faetonte .   Inúteis são todas as porfias ! Ai , Egéria , que os deuses , conjurados contra mim , querem que pague com meu precipício a culpa que cometi , faltando ao juramento que te dei ! Passa um raio atravessando o carro , e cai Faetonte nos braços de Egéria Egéria .   Ai , de mim infeliz ! Mas que vejo ? Não és tu o fementido Faetonte , a quem os deuses , compadecidos da minha injúria , precipitam justiceiros para castigo da tua infidelidade ? Olhai ! Se as águas do Erídano não foram as que te erigiram decente túmulo para sepultar a tua ingratidão , as correntes de meu pranto sejam as que purifiquem as manchas de tua inconstância , para que se patenteiem os realces da tua firmeza ! Mas ai ! Ai , que já entregou nas mãos da morte os últimos espíritos , para deixar de todo sem alentos a minha esperança ! Todos .   Horroroso castigo ! Rei .   Qual será a causa de tanta consternação ? Fíton .   É tempo de romper as prisões ao silêncio , que , perdido Faetonte , já não há mais que perder .   ( À parte .   Sai ) .   Eu sou , invicto Tages , o infeliz Fíton , que , seguindo a Faetonte , vivi disfarçado no teu reino com o nome de Chichisbéu .   Chichisbéu .   O meu nome feito capa de velhacos ! Se não fora El-Rei ...  .. Fíton .   Porque a minha solícita diligência quis triunfar da tua porfiada vigilância ; pois , a saber Faetonte quem era , esta mesma ciência lhe havia de servir de maior ruína por causa de uma formosura .   E , como agora se faz precisa a narração deste tão inopinado caso , não posso ocultar-te quem sou , nem deixar de manifestar-te o infortúnio de Faetonte .   Chichisbéu .   Ouçamos , que isto há-de ser galante .   Fíton .   Sabe que este me quis tirar a vida , ressentido das ignomínias com que se viu ultrajado de ti e de todos de teu reino , se lhe não certificasse o ilustre brasão de sua soberana origem ; e , como ele é o verdadeiro filho do Sol e como tal sempre das minhas ciências respeitado , intentei , para desviar o golpe que à minha vida ameaçava a última ruína , expor a sua ao rigor dos fados .   Chichisbéu .   E fez muito bem , que primeiro estão dentes , que parentes : Caritas bene ordinata incipit a se ipso .   Fíton .   E assim , lhe insinuei o modo com que havia de invocar a Apolo , seu pai .   Este desceu a recebê-lo com pompa majestosa e com a mesma majestade o conduziu à celeste esfera , para governar o carro do Sol , do qual caiu despenhado para os braços de Egéria .   Chichisbéu .   O certo é que zombando se dizem as verdades .   Rei .   Não foram ilusões , mas verdades , as que sonhei .   Fíton .   Esta , Senhor , foi a causa que me incitou a viver disfarçado no teu reino ; este o infortúnio do infeliz Faetonte , que de nenhuma sorte puderam as minhas ciências evitar ; antes me parece que todos os princípios , que intentei para reparo do precipício , foram meios infalíveis com que lhe acelerei o despenho .   Chichisbéu .   Isso foi o mesmo que errar os princípios de meio a meio por todos os princípios .   Todos .   Estranho caso ! Chichisbéu .   É caso que em nenhum caso se pode casar com outros casos .   Rei .   Temo , Fíton , que Apolo , ressentido do injusto desprezo com que ultrajei a Faetonte , com injusta indignação empregue em mim o poder de suas iras .   Fíton .   Apolo , Senhor , bem conhece que ignoravas quem era Faetonte ; e , como o castigo pressupõe advertência de culpa , não havendo em ti advertência de culpa , desculpa tens para te isentares do castigo .   De repente desce Apolo em uma nuvem RECITADO Sabei que Apolo sou , o deus flamante , que na esfera brilhante desse celeste globo , com luzida influência a todos os planetas ilumino .   A Faetonte dou por filho caro de semideus a glória sempre excelsa , nova vida cobrando , para que ressuscite novo amante de Egéria .   Ismene será de Albano esposa ; e , em doce himeneu todos unidos , Ismene na Ligúria com Albano , Faetonte na Itália e Eridano , reinarão ; porque fique desta sorte Egéria satisfeita , pois com pompa luzida ao seu reino se vê restituída .   Todos .   Prodigioso sucesso ! Saem Faetonte e Egéria do mar Chichisbéu .   E mais prodigioso para Faetonte , pois para cá vem com bom sucesso .   Rei .   Não posso contrariar preceitos tão justos , maiormente quando reconheço a justiça de Egéria na sucessão desta monarquia .   Chichisbéu .   Isso é fazer da necessidade virtude .   Faetonte .   Feliz mil vezes , quem , ressuscitando , vive para consagrar nas aras de tua beleza uma nova vida , e tão nova , que , se aquela por não viver contigo me conduziu às mãos da morte , esta me encaminha para a vida , pois vivo já de morrer por ti .   Egéria .   Da morte dos desprezos passou o meu amor para a vida dos favores .   Chichisbéu .   Isso é passar da morte para a vida , como quem passa da vida para a morte .   Ismene .   Albano , se como princesa fui alvo de teus favores , agora não permitas que eu seja o o bjecto dos teus desprezos .   Albano .   Enganas-te , Ismene ; não há maior império que o da tua beleza , da qual sempre vassalo se confessa o meu amor .   Chichisbéu .   Chirinola , já vês que enforquei os livros de Mágica ! Acorda-te de mim .   Chirinola .   Eu sempre sonhei em te querer ! Tua sou .   Chichisbéu .   Pois então que fazes ? Dá cá essa mão de papel , que quero imprimir nela as cifras da minha afeição .   Mecenas .   Perdida Egéria , com o amor voou a esperança de reinar .   Chichisbéu .   Senhor Mecenas , contente-se vossa mercê nestes casamentos com o seu nome , que melhor se há-de casar com o ofício de padrinho .   Rei .   Esclarecido Faetonte , releva-me os desprezos passados , pois bem sabes foram dominados de uma indiscreta ignorância .   Faetonte .   Antes os devo estimar , por serem venturosos motores de minhas felicidades .   E , já que do abismo da humildade , em que me considerei abatido , me acho agora entronizado na glória de filho de Apolo , repita o coro com melífluas consonâncias , publicando a majestade suprema , a que me elevou a fortuna nos respeitos que consigo como filho do Sol .   CORO Na teia luzente do sacro Himeneu se acenda brilhante o raio flamante do filho do Sol . 