 OS ENCANTOS DE MEDEIA Mar e montes , a nau Argos , e dela irão desembarcando Jason , Teseu , Sacatrapo e soldados , ao som de uma marcha , e dizem o seguinte , antes de desembarcarem Uns .   Amaina , amaina ! Outros .   Terra , terra ! Outros .   Terra , à escota ! Teseu .   Toca a desembarcar a soldadesca .   Vão desembarcando , e canta Jason a seguinte ária e RECITADO .   Felices argonautas valerosos , que rompendo o cristal do falso argento , apesar das violências de Neptuno indignado e soberbo , aportámos enfim com fausto auspício nesta ínclita Colcos soberana , onde se guarda o célebre tesouro do áureo Velocino , a cuja empresa de nossa amada Pátria nos partimos ; e se quisera a sorte .   que com feliz progresso conquistasse este rico despojo para glória imortal da grega prole ! E assim , soldados meus , em cujos peitos seu furor deposita o mesmo Marte ; e tu , valente , impávido Teseu , de quem tantas proezas canta a fama , agora mais que nunca valeroso , mostrai o brio desse heróico braço ; por que veja o Universo em tanta glória alcançar-se a mais ínclita vitória .   ÁRIA .   Não vos mova nesta empresa nem o áureo Velocino , nem de Colcos a riqueza ; seja só vosso destino a cobiça do valor , que num peito que se inflama por ganhar eterna fama , o vencer é o bem maior .   Ao querer ir-se Jason , sai Telemon Telemon .   Suspende , galhardo mancebo , o passo , pois te trago um recado da parte de meu Rei .   Jason .   Dizei , que já vos atendo .   Telemon .   Etas , ínclito Rei deste Reino de Colcos , tendo aviso de haver aportado às suas praias esta armada e desembarcado em terra tantos soldados , sem sua licença , vos manda perguntar se vindes de paz ou se vindes de guerra ; não porque tema as vossas armas , mas sim para prevenir e dar o castigo à vossa temeridade .   Jason .   Valeroso soldado , dizei ao vosso Rei que a minha vinda a este porto foi casual , por impulso de uma grande tormenta e tempestade ; e assim lhe segurai que venho de paz e que pessoalmente irei à sua presença oferecer-me ao seu serviço .   Telemon .   Pois , já que vindes de paz , dai-me esses braços e não vos dilateis ; vinde ver ao meu Rei , que nisso terá a maior fortuna .   ( Abraçam-se , e vai-se Telemon ) .   Teseu .   Sempre , Senhor , fizestes bem em encobrir-lhe o motivo da nossa vinda .   Jason .   Teseu , enquanto descansam as armas , é preciso que peleje com astúcias o entendimento .   Sacatrapo .   Senhor Jason , eu era de voto ( sem ser beato ) , que vossa Principeza mandasse que nenhum marujo saltasse em terra ; porque esta gente , como vive no mar , é inimiga da terra ; e assim é bem que não venham de bordo , propter scandalum .   Jason .   Eu me admirava , Sacatrapo , que tu estivesses calado muito tempo .   Sacatrapo .   Ao menos , Senhor , não me é necessário sacatrapo para tirar a minha fala do bucho .   Jason .   Teseu , dai ordem a mandar fazer quartéis , e levantar barracas , para acomodar os soldados , deixando nos navios a guarnição necessária ; e fio da vossa militar experiência disponhais tudo com acerto .   ( Vai-se ) .   Teseu .   Já vou pôr em execução os teus preceitos .   Sacatrapo .   Ah , Senhor Teseu , antes que se vá , diga-me por vida sua , aqui , que ninguém nos ouve , que diabo é isto do Velocino de ouro , que tanto traz embelezado a meu amo , que por esse respeito , deixou a sua casa , fez tantos navios , alistou tanta gente .   Que será isto do Velocino ? Teseu .   A ti que te importa sabê-lo ? Sacatrapo .   Essa é boa ! Pois não me há-de importar saber ao que vim ? Teseu .   Aos soldados , como tu , não se dizem matérias tão profundas , pois a sua obrigação é só pelejar .   Sacatrapo .   E , se eu morrer na guerra , não é bem que saiba o mal de que morro ? Ora , Senhor , diga-me já que Velocino é este .   Diga-mo já ; se não , olhe que lho há-de tirar um sacatrapo do bucho .   Teseu .   Homem , sabe que nesta ilha de Colcos há um célebre jardim , no qual habita um carneiro cuja pele é de ouro , e esta todos os anos se tosquia e sempre lhe nasce outra pele de ouro ; a isto é que chamam Velocino .   Sacatrapo .   Senhor Teseu , carneiro com pele de ouro ? ! Isso deve ser pele do Diabo ! Para isso é necessário vir com tantas armas ? Ora queira Deus não venhamos nós buscar lã e vamos tosquiados ! Teseu .   Não vês que este carneiro é o maior tesouro deste reino , e para conquistá-lo , se não for por indústria , há-de ser à força de armas ? Sacatrapo .   E de que tamanho será esse carneiro ? Teseu .   É como os outros .   Sacatrapo .   Pois , se o dito carneiro é como os outros , não bastava um barco para o levar , e é necessário uma armada ? E , visto isso , apanhando-se o carneiro , está acabada a empresa ? Teseu .   Aí é que está a dificuldade toda , porque um feroz dragão é quem o guarda e defende , para que não o furtem .   Sacatrapo .   Quanto dão cada dia a esse dragão por guardar esse carneiro ? Teseu .   Ora já não posso aturar as tuas perguntas .   ( Vai-se ) .   Sacatrapo .   Pois ainda me faltavam duas coisas que perguntar .   Andar ; será outro dia .   ( Vai-se ) .   \num parte_1_cena_2 \txt Sala real com um trono , aonde estarão El-Rei de Colcos , Medeia e Creúsa assentados , e em pé , a um lado , Telemon e Arpia , e do outro archeiros Rei .   Com susto e admiração espero por este embaixador .   Medeia .   Eu o espero sem susto e com muito alvoroço .   Telemon .   Senhor , o embaixador somente espera que Vossa Majestade o mande entrar .   Rei .   Pois dize-lhe que entre .   Tu , Medeia , vê se podes investigar o intento deste estrangeiro ; pois vejo o meu coração inquieto com alguma confusão .   Vai-se Telemon e torna a sair com Teseu , Jason e Sacatrapo Jason .   Ínclito Etas , Rei de Colcos , permite-me a fortuna de beijar teus pés .   ( Ajoelha ) .   Rei .   Levantai-vos , nobre estrangeiro , e falai a minha filha Medeia , com quem reparto o meu reino .   Jason .   Se as deidades se não ofendem dos sacrifícios , permiti , Senhora , que chegue a vítima de meu rendimento a acender-se nas aras do vosso respeito , dando-me a beijar a animada açucena dessa mão .   Não vi mais peregrina formosura ! ( À parte .   Ajoelha ) .   Medeia .   Assim não estais bem ; levantai-vos .   Que galhardo mancebo ! ( À parte ) .   Rei .   Dizei-me quem sois , para que melhor saiba estimar com o vosso nome a pessoa .   Jason .   Senhor , eu sou Jason , sobrinho de El-Rei de Tessália .   Levanta-se El-Rei do trono e Medeia , e o Rei abraça a Jason Rei .   Senhor , perdoai , se é que merece perdão uma ignorância ; porque , a saber quem éreis , vos tratara como a sobrinho de um tão grande monarca , como é El-Rei de Tessália ; e assim os meus braços serão o trono , onde melhor descanseis .   Jason .   A minha maior fortuna foi o vir aos pés de Vossa Majestade , que estimo mais essa dita , que o ser sobrinho de El-Rei de Tessália ; que , por não ter filhos , me toca aquele reino , como primogénito de um irmão de El-Rei .   Medeia .   Vós , Senhor , sois digno de serdes monarca de todo o mundo .   Não posso apartar os olhos dele ! ( À parte ) .   Sacatrapo .   Este rei Etas já tem bastante idade ; é o .   Ætas , ætatis .   E Jason como se está espinicando todo diante de Medeia ! E mais ele , que é tuna nos ossos ! ( À parte ) .   Rei .   Esta , Senhor , é minha sobrinha Creúsa , a quem podeis falar .   Jason .   Senhora , à vista de tanto Sol , era força me cegassem os raios .   Ainda excede a Medeia na formosura ! ( À parte ) .   Creúsa .   Sendo esses raios nascidos de vossa esfera por força hão-de luzir e cegar .   Rei .   Ínclito Jason , mereça a minha atenção saber o motivo da vossa viagem ; pois , sendo vós um Príncipe , algum grande motivo vos deve impelir a tanto excesso .   Jason .   Como não ignorais , Senhor , as guerras que há entre os reis de Creta e Corinto , por ganhar fama e exercitar-me nas armas saí com esta armada , para socorrer a El-Rei de Corinto , tanto pela obrigação de parentesco , como porque a fortuna se lhe vai mostrando adversa ; e assim é necessário suspender o impulso da sua roda com o peso das minhas armas , pois ajudar aos que persegue a fortuna sempre foi brasão dos reis de Tessália , e uma grande tempestade me precisou a arribar a este porto ; mas agora vejo que há tempestades que são bonanças .   Sacatrapo .   Arre lá , como mente tão airoso , e nas bochechas de um rei ! ( À parte ) .   Rei .   Só de um generoso peito podem sair tão heróicas acções .   Trazeis bons soldados ? Jason .   Trago a flor de toda Tessália .   Sacatrapo .   E nem por isso tivemos maré de rosas .   Rei .   Que dizeis ? Sacatrapo .   Digo que meu amo trouxe a flor de Tessália , porque embarcou pela Primavera .   Jason .   Não repareis , Senhor,que este criado é gracioso e o trago para meu divertimento e por gastar bom-humor .   Sacatrapo .   Não há dúvida que gasto bom-humor , pois tenho sempre dele duas fontes ao torno .   Arpia .   Ai , Senhora , que é galante o tal criado ! Se eu não estivera aqui , já me tivera escangalhado com riso .   Jason .   Como dizia : Trago bons soldados e por almirante ao valente Teseu , cujo valor tem ocupado todas as trombetas da fama .   Teseu , beija a mão a El-Rei .   Teseu .   Por obediência e por afecto , diligente procuro tão grande ventura .   ( Ajoelha ) .   Rei .   Levantai-vos , esforçado capitão , que certamente , primeiro que os olhos , vos conhecerão os ouvidos , escutando a fama de vosso valor .   Sacatrapo .   Agora sigo-me eu por meu legítimo turno .   Senhor , Vossa Reinadura me dê a beijar a sua mão ; ou , quando não , o seu pé , que tudo é o mesmo .   Rei .   Aqui a tens .   Sacatrapo .   Dá cá sete .   Ah , Senhor , antes eu lhe beijara o anel do que a mão .   Rei .   Aí o tens , para o beijares à tua vontade .   Sacatrapo .   Ai , Senhor , eu não o dizia por tanto ; mas só o aceito por ser prenda sua .   Famosa pedra ! Ah , Senhor , este diamante é fino , ou falso ? Jason .   Retira-te , bruto ; basta já de despropósitos .   Rei .   Jason , vem honrar-me este palácio , enquanto se conserta a tua armada .   Ainda o meu coração não sossega .   ( À parte ) .   Medeia .   Não me pesa de que Jason fique em palácio , porque ...  .. Mas não sei o que digo .   ( À parte ) .   Creúsa .   Se eu tivera a fortuna que Jason fosse ...  .. Mas isto é delírio .   ( À parte ) .   Arpia .   Pouco hei-de poder , se não pilhar o anel ao criado .   ( À parte ) .   Sacatrapo .   Uma vez que temos estalagem de palácio , já não quero ser Sacatrapo , senão vareta , para carregar bem o bacamarte do bandulho .   ( À parte .   Vai-se ) .   Rei .   Anda , Senhor ; não te detenhas .   ÁRIA A 4. Rei .   Vem , Jason esclarecido ; vem , que vens a descansar .   Jason .   Quem se vê de amor ferido , que mal pode descansar ! Medeia e Creúsa .   Só quem vive sem Cupido é que pode descansar .   Todos .   Mas quem tem o meu cuidado que mal pode sossegar ! Rei .   Entra .   Jason .   Eu vou : ó belo encanto , quem de ti se não apartara ! Creúsa .   Eu me abraso .   Medeia .   Eu vivo ardendo ...  .. Medeia e Creúsa .   Que a Jason já estou querendo .   Todos .   Pois me dás enleio tanto , eu prometo triunfar .   ( Vão-se ) .   \num parte_1_cena_3 \txt Câmera com um bufete , e sai Sacatrapo Sacatrapo .   Eu ando perdido por este palácio , entrando e saindo , sem saber por onde entro nem por donde saio ; só com a cozinha não acerto .   Quero esperar aqui , até que venha alguém .   Ora nós já temos anel de diamantes ; já poderemos coçar o nosso olho afoitamente ; porque isto de ter um homem anel logo faz deitar as mãos de fora , fazer palminhas às crianças , jogar o sape na barba , tudo com a mão esquerda , que nós , que temos anel , logo nos fazemos canhotos .   Uma vez me lembra que um amigo meu tanto me quis meter um anel que tinha pelos olhos , que me meteu o anel e dedo e o braço até o cotovelo pelo olho dentro , até sair-me pelo outro olho ; mas contudo , sempre andarei com o olho sobre ele ; pois , segundo ouvi dizer , sei que nesta terra há muita feiticeira .   Sai Arpia Arpia .   Quem está aqui ? Sacatrapo .   Parece-me que sou eu .   Arpia .   Vossa mercê , senhor soldado , com que atrevimento entrou aqui no quarto da Senhora Infante Medeia ? Sacatrapo .   Eu , Senhora , entrei aqui sem atrevimento .   Arpia .   Pois não sabe que no quarto das princesas se não entra ? Sacatrapo .   Eu não tenho ciência infusa para saber tudo .   Arpia .   Pois para onde ia ? Sacatrapo .   A falar verdade , eu ia para a cozinha ; e , quando me não precatei , me achei aqui .   Arpia .   Pois sabe que mais ? Que está condenado a cortarem-lhe os dedos dos pés , que é a pena que se dá a quem entra aqui , sem que para isso lhe valha o ser criado de Jason , que a ele mesmo se há-de fazer o mesmo , se aqui entrar .   Sacatrapo .   E a mim que se me dá que me cortem os dedos dos pés ? Poupam-me o trabalho de cortar as unhas .   Arpia .   Você cuida que eu zombo ? Vá-se descalçando já , já , depressa , que eu chamo o algoz .   Olá de dentro ? Sacatrapo .   Ó Senhora-enxota-cadelas de palácio , por vida sua que não chame o algoz ; e , se isto se remedeia com dar-lhe este anel , que é o que tenho , aí o tem , e deixe-me em paz ; pois vão-se embora os anéis e fiquem os dedos .   Arpia .   Pois saiba que por compaixão lho tomo , que eu não sou amiga de fazer sangue .   Sacatrapo .   Ora vossa mercê viva muitos anos , ainda em cima de me levar o anel .   Arpia .   Olhe , meu filho , não se desconsole , que Deus lhe dará outro anel ; trate primeiro da sua saúde , que diamantes são pedras ; e para que lhe não suceda outra , eu tirarei um passaporte , para poder entrar por onde quiser .   Ouve ? Faça um memorial e dê-mo .   Sacatrapo .   Tomara eu fazer um total esquecimento do anel , que , cada vez que me lembra , morro de saudades por ele .   Dentro .   Arpia ? Arpia ? Arpia .   Ai que aí vem Medeia ! Esconde-te aí de baixo do bufete , para que te não veja aqui .   Sacatrapo .   Ainda mais essa ! Mas diga-me , Senhora : quem é essa Arpia , por quem chamou Medeia ? Arpia .   Sou eu .   Sacatrapo .   Vossa mercê é Arpia mesmo por seu gosto , ou isso é alcunha ? Arpia .   Pois que tem o nome de Arpia ? Não é bonito ? Sacatrapo .   Eu bem sei que o nome de Arpia é hoje da moda , pois umas são arpias na cara e outras nas unhas , como v. g. o meu anel nas unhas desta Arpia .   Arpia .   Anda , esconde-te , que Medeia chamou .   Esconde-se Sacatrapo debaixo do bufete , e sai Medeia Medeia .   Arpia , eu venho louca de amor por Jason ; pois , apenas o vi , logo me arrebatou todos os sentidos , de sorte que enlouqueço .   Arpia .   Não é necessário chegar a tanto extremo ; pois com os encantos de tuas mágicas podes fazer com que te queira .   Sacatrapo .   Não é nada ; a menina é feiticeira ! Medeia .   Para que Jason me queira , não hei-de usar de máquinas , nem mágicas , que isso era violentar-lhe a vontade , que sem ela não pode haver perfeito amor .   Arpia .   Pois então como há-de ser ? Medeia .   Explicar-lho , seja como for .   Arpia .   E se ele te desdenhar ? Medeia .   Então perder as esperanças ; morrerei logo e comigo o meu amor .   Arpia .   O melhor é disfarçar isso .   Medeia .   Como o hei-de disfarçar , sendo uma seta , que sempre me está penetrando o coração ? Sacatrapo .   Pois beba água de manjericão , que logo se há-de achar boa .   Medeia .   Atreves-te tu a saber se me tem inclinação ? Arpia .   Eu tenho boas mãos para esses unguentos ; deixe-o por minha conta ; mas eu cuido que aí vem ele .   Medeia .   Pois eu escondo-me aqui , que quero observar a minha morte ou a minha vida ( Esconde-se ) .   Sai Jason Jason .   Senhora , estimara que fizésseis presente à Infante Medeia que Jason vem render-se aos seus pés e beijar as suas mãos .   Arpia .   Sei que há-de estimar tão grande fortuna .   Sacatrapo .   Jason aqui ! Sem dúvida irá sem de dos nos pés , sicut & nos manqueja de um olho .   Arpia .   Ora , Senhor , nós , as velhas , sempre somos curiosas de saber .   Não me dirá que lhe tem parecido esta terra ? Jason .   Por certo que é uma grande Corte , e bastava ser oriente de tantos sóis , quantos nela resplandecem .   Arpia .   Não há dúvida que o da Senhora Medeia excede a todos os astros .   Sacatrapo .   Que fora , se ele vira o sol da índia ! Jason .   Quem pode duvidar que minha Senhora Medeia é a Fénix da formosura ? Arpia .   Certamente que estava aqui um bom casamento ; porque ela é a herdeira deste reino , e vós , Senhor , também o sois do vosso , e tudo se podia ajuntar .   E que lindos filhos teriam ! Jason .   Se eu me não achara indigno dessa honra , talvez que a procurara ; mas não quero incorrer na censura de Faetonte .   Sai Medeia Medeia .   Jason , quem sente é força que se queixe ; que para amar basta ter alma .   Já podes entender que , quando uma mulher da minha esfera se chega a explicar , grande é o seu amor ; pois , quando o incêndio é excessivo , não se pode conter nos limites do edifício , que logo não saia pelas janelas .   Sacatrapo .   Ah , bom arrocho ! Jason .   Belíssima Medeia , se fora certa tanta ventura , pudera-me julgar o mais feliz homem do mundo .   Medeia .   Se nisto está a tua felicidade , feliz te podes chamar ; e , para melhor me explicar , retira-te , Arpia , e avisa-me quando vem alguém .   Arpia .   Eu vou , Senhora .   Amor os ajude .   ( Vai-se ) Medeia .   Se prometes corresponder-me com o mesmo amor , seguro-te que te podes chamar feliz ; pois verás que por teu respeito faço mudar os montes de seu lugar , secar-se o mar , confundir todos os quatro elementos , fazendo que tudo te obedeça ; e até te farei senhor do célebre Velocino , para cuja conquista em vão se tem fatigado tanto militar concurso ; porque forças humanas o não podem conquistar , pois o defende um horrível dragão encantado ; sendo este Velocino o tesouro mais rico que há no mundo .   Sacatrapo .   Uma vez que lhe fala nos Velocinos , aí o tem manso como um borrego .   Jason .   Tudo isso para mim não vale tanto como a felicidade de ser teu esposo ; porque em ti se contém a maior riqueza .   Medeia .   Prometes , Jason ? Jason .   Prometo , Medeia .   Medeia .   Vê lá o que dizes .   Jason .   Por todos os deuses do firmamento e por todas as deidades do Cocito te juro sempre ser-te firme e amante .   Canta Medeia a seguinte ária , e RECITADO Pois vê lá o que dizes ; não me enganes , nem meu ardor , sacrílego , profanes , que quem te sabe dar riquezas tantas , a morte te dará , se a fé quebrantas .   ÁRIA Felice serás , Jason , se constante te mostras amante a tanto querer , a tanto adorar .   Por isso verás , se acaso conspiras a ser inconstante , sair desse abismo as fúrias , as iras , as chamas , os raios , até que em desmaios te veja espirar .   ( Vai-se ) Sacatrapo .   Pegue-lhe lá com um trapo quente .   Jason .   Eu estou confuso ! Sacatrapo .   Pois faça o siso .   Jason .   Medeia , ao mesmo tempo que se mostra extremosa , me ameaça com tantas iras ! Bem aviado estou eu , se me descuidar em adorá-la ; mas como pode o meu amor deixar de ter descuidos , se em Creúsa tenho todo o meu cuidado ? Bem sei que Medeia é uma estrela ; mas , se vejo que Creúsa é um Sol , antes hei-de seguir os raios deste , que os resplandores daquela .   Quem me mandou a mim prometer ser seu esposo ? Ó deuses , que fiz eu ? Sacatrapo .   Fez uma asneira .   Jason .   Mas ai , que alguém me ouviu ! Seria Medeia ? Quero ver se aqui está alguém .   Seria ilusão do entendimento : se Medeia me promete dar o Velocino , único objecto da minha empresa , seria ignorância perder esta ocasião ; mas muito maior covardia será violar a inclinação que tenho a Creúsa , pela ambição de ganhar o Velocino .   Que farei neste caso ? Sacatrapo .   Comer a isca e cagar no anzol .   Jason .   Isto já é mais que ilusão ; a voz saiu da parte daquele bufete .   Quem está aí ? Fale ; se não , o matarei .   Sacatrapo .   Como bateu no mato , caçou-me ( Sai ) .   Jason .   Que fazias aí , Sacatrapo ? Sacatrapo .   Se me pergunta pela verdade , eu não o sei .   Jason .   Sem dúvida estavas aí para furtares alguma cousa .   Sacatrapo .   Antes estou aqui , porque me furtaram certa cousa .   Jason .   Que te furtaram ? Sacatrapo .   Foi o caso que , apenas pus os pés nesta casa , eis senão quando , marro de narizes com Arpia , essa negregada e farruscada velha ; e , tanto que me lombrigou o anel que me deu El-Rei , me disse que tinha incorrido em pena dedal ; isto é , que se me haviam cortar os dedos dos pés , excepto os joanetes , só por haver entrado no quarto das princesas .   Eu , como amo aos meus dedos dos pés como se nascessem da barriga de minha mãe , pelos não ver separados daquela boa união que tivemos sempre , tapei-lhe a boca com o anel , e , vendo que vinha Medeia , mandou-me meter debaixo daquele bufete , aonde estive até agora chorando e carpindo o meu anel , e como ainda o tenho diante dos meus olhos , são os meus dous anéis de água .   Jason .   Visto isso , ouviste tudo quanto passei com Medeia ! Sacatrapo .   Prouvera a Deus que o não ouvisse ! Jason .   Pois que te parece o que sucede ? Sacatrapo .   Eu não sei de razões de estado ; mas o que digo é que a Senhora Medeia é uma fina feiticeira , e a tal Arpia uma refinada bruxa ; e confesso que , quando Medeia cantando dizia : As fúrias , as iras , as chamas , os raios , que se me arrepiaram os cabelos .   Jason .   Eu bem sei que Medeia é mágica , e como tal me pretende dar o Velocino de ouro , que é um carneiro com pele do mesmo ouro .   Sacatrapo .   Não tem que me explicar , que eu em matéria de Velocino já posso ler de cadeira .   Jason .   Porém eu vivo tão namorado de Creúsa , que não se me dera de perder o que me oferece Medeia , só por alcançar o tesouro de Creúsa .   Sacatrapo .   Senhor , em duas palavras : amar a Medeia por ceremónia , até lhe gadanhar o Velocino , e ir conquistando em todo o caso o Velocino de Creúsa .   Jason .   Isso está bem ; mas , se Medeia me ameaça , se eu for inconstante ao seu amor , como há-de ser ? Sacatrapo .   Também há contra-feitiços ; sendo que eu não creio muito em bruxas .   Jason .   Tu , Sacatrapo , se tiveres ocasião , hás-de explorar o peito de Creúsa ; e , se a vires inclinada ao meu amor , dize-lhe o quanto lhe quero ; porém com muito segredo ; que Medeia o não presuma , pois a todos nos importa isso ; e , levando nós o Velocino , havemos ter muito ouro .   Sacatrapo .   Eu de todo esse carneiro não quero mais do que o rabo ; porque , tendo eu esse , escaparei de ficar com o meu na ratoeira ; e vós , Senhor , ao que entendo , ficareis com as orelhas .   Sai Teseu Teseu .   Senhor , é necessário cuidar no fim para que viemos ; pois os soldados aventureiros estão já desesperados , por ganhar fama na empresa do Velocino , e os de menos qualidades pela ambição do despojo .   Jason .   Teseu , não cuides que me descuido e sabe que já o temos concluído .   Teseu .   De que sorte ? Jason .   Anda , que o saberás depressa e darás o teu conselho .   Sai Creúsa Creúsa .   Daqui se vai Jason .   Que quereria no quarto de Medeia ? Já me desengano , que tenho amor , pois tenho zelos .   E também o criado aqui está ! Que maior indício ? Ai , infeliz Jason , se a Medeia entregas o teu peito ! Sacatrapo .   Senhora Creúsa , eu não sou antípoda , para que esconda de mim o belo Sol de seu rostro .   Creúsa .   Que fazias aí , Sacatrapo , tu e teu amo ? Sacatrapo .   Ambos estávamos aqui perdidos ; eu no labirinto de palácio , e meu amo perdido no labirinto de amor .   Creúsa .   Bem sei , que Medeia é atractivo que o arrebata .   Sacatrapo .   Meu amo se gasta às punhadas ; porém , Senhora , não é Medeia a causa de seu enleio , porque mais Medeias há na terra .   Creúsa .   Para que o negas ? Pois já isso é notório , e aqui não há quem possa merecer as atenções de Jason , senão Medeia .   Sacatrapo .   Porquê ? Vossa Magnificência não era muito capaz para isso ? Ora o caso está galante ! Creúsa .   Eu não sou Princesa .   Sacatrapo .   Dessa massa se fazem .   Aqui estou eu , que com o favor dos astros espero ser o Grão Turco .   Creúsa .   Fica-te embora , já que estás galanteando .   Sacatrapo .   Senhora minha , aqui debaixo de segredo natural , que legítimo nunca o houve , digo-lhe a Vossa Serenidade que Jason adora ternissimamente a Vossa Magnificência , e sei eu que deseja ser seu esposo e não se declara com medo de Medeia ; porque diz que o há-de trasfegar , se ele lhe for inconstante ; que a mulher é um demónio em carne ; pois , ainda quando acaricia , tem tão má carinha , que mais arranha do que afaga .   Creúsa .   Dizes isso deveras ? Sacatrapo .   Com veras , reveras , e tataraveras .   Canta Creúsa a seguinte ária e RECITADO Oh , mal haja Medeia e seus encantos , pois esfria de amor incêndios tantos , de Jason usurpado o alvedrio com rigor tão impio , que com falsas tiranas indecências dos astros quer mudar as influências .   ÁRIA Que intente adorar-me Jason e não possa , querendo roubar-me Medeia o meu bem ! Que injusto tormento ! Que fero rigor de um mal tão violento , que alívio não tem ! ( Vai-se ) Sacatrapo .   Ah , Senhora , espere , dê-me a reposta .   E foi-se sem dizer aqui estou eu ! Que diabo terá este Jason , que todos o querem ? O maldito parece que tem mandinga ! Só eu não acho na verdade quem me queira ! Pois , por certo que não é o Diabo tão feio como o pintam ; porque eu , graças a Deus , sou mui bem estreado , bem tirado das canelas ; sou beiçudo e tenho unhas machas ; sou no andar miúdo e finalmente o meu todo se compõe de muitas partes ; e contudo não há uma alma perdida que se namore de mim ; mas isto será porque eu me não namoro nunca delas ; mas eu prometo daqui em diante namorar a troxe-moxe , que alguma cairá no laço .   Canta Sacatrapo a seguinte ARIA É o amor que uma alma engole sabão mole ; pois com ele quem se esfrega , cabra-cega , escorrega , cai aqui , cai acolá .   Assim uma alma namorada , esfregada , ensaboada , que tropeços não fará ! \num parte_1_cena_4 \txt Descobre-se uma sala , e saem El-Rei e Telemon Rei .   Telemon , não posso deixar de fazer reparo nesta vinda de Jason tão intempestiva ; pois , segundo me disseram , nenhuma tempestade teve , para arribar a este porto ; antes cuido que ele veio muito de propósito com algum pernicioso intento ; e , como tu sabes que este Velocino é o objecto de toda a Grécia , talvez intentará Jason , dissimulando o veneno com alguma indústria , roubar-me o meu grande tesouro do Velocino ; e assim manda-lhe dobrar as guardas e ter a soldadesca pronta para qualquer invasão .   Telemon .   Senhor , que te assusta e sobressalta ? Para que é dobrar as armas e guardas , se o Velocino bem guardado está com o dragão que o defende ? Rei .   Contudo , como o dragão é encantado , pode haver arte que o desencante ; e assim faze o que te digo , que a prevenção é filha da prudência .   Sai Medeia Medeia .   É incomparável a alegria que tenho de me ver amada de Jason ; porém aqui está El-Rei , meu pai ! Rei .   Medeia , a bom tempo vieste .   Medeia .   Pois que ordena Vossa Majestade de uma obediente filha ? Rei .   Hás-de saber que me tem causado grande susto a vinda de Jason ; pois suspeito que o seu fim será roubar-me o Velocino ; e assim , já que na ciência mágica és tão peregrina , quisera que penetrasses o seu desígnio ; e , sabido ele , buscar o remédio ao seu atrevimento e à minha desconfiança .   Medeia .   Não lhe dê isso cuidado a Vossa Majestade , pois prometo brevìssimamente sabê-lo , ainda que pessoalmente desça ao tenebroso reino de Plutão ; e assim descanse Vossa Majestade e não se aflija nem sobressalte , que , ainda quando o Velocino não estivesse bem guardado com o dragão horrível , se necessário fora viriam em defensa do Velocino todos os dragões e serpentes da Líbia e todas as feras e monstros do Averno , para que se segure o Velocino e o teu receio .   Rei .   Dá-me os braços , Medeia , pois de ti espero todo o meu sossego .   ( Vai-se ) .   Telemon .   Guarde Júpiter a V. Alteza .   ( Vai-se ) .   Medeia .   Quis desvanecer-lhe o pensamento , por que ao menos não sinta o mal antes de o padecer ; pois Jason há-de ser senhor do Velocino , ainda que rompa os vínculos da natureza e os da arte .   Sai Sacatrapo correndo atrás de Arpia Sacatrapo .   Ó velha bruxa , larga o meu anel ! Arpia .   À que del-Rei , que me mata ! Quem me acode ? Medeia .   Tende mão ! Que desaforo é este , na minha presença ? Arpia .   Senhora , que há-de ser ? Este maldito homem , que me quer matar .   Medeia .   Se não foras criado de Jason , aqui te sepultaria vivo pelo atrevimento .   Sacatrapo .   E há lei que mande que aos criados de Jason se furtem os anéis ? Medeia .   Pois quem te furtou o anel ? Sacatrapo .   Essa Senhora Arpia , que com subtil arpiadura me surripiou o anel que me deu El-Rei , como Vossa Infanteza bem viu .   Medeia .   É aquilo assim , Arpia ? Arpia .   Ai , Senhora ! Foi uma peça que lhe fiz , só pelo ver desesperar .   Sacatrapo .   Senhora , o anel é que era peça de Rei ; mas o que me fez foi latrocínio formal .   Medeia .   Pois Arpia escuse de fazer essas peças , e dê logo o anel a seu dono .   Arpia .   Pois eu para que o quero ? Tome lá ! Cal-te , que tu mo pagarás ; toma ! ( À parte ) .   Sacatrapo .   Mostra cá , que já lhe tinha perdido a posse e a esperança , tudo junto .   Sai Jason Jason .   Belíssima Medeia , como todo o meu alívio consiste em ver-te , não estranhes os excessos do meu amor .   Medeia .   Se tu me adoras , não vendas por fineza o que é obrigação de quem ama .   Ai , Jason , se serão verdadeiros os teus extremos ! Jason .   Medeia , em um peito nóbre não cabem afectos fingidos ; antes cuido que os fingimentos estão da tua parte .   Medeia .   Muito me escandalizas .   Dizes isso deveras ? Jason .   Quase estava para dizer que sim .   Medeia .   Que motivo tens para isso ? Jason .   Bem sabes que tenho gosto de ver o Velocino de ouro , só para admirar este prodígio da natureza ; e , contudo , não tenho merecido esse favor , podendo-mo tu fazê-lo , e quem ama verdadeiramente procura sempre dar gosto ao seu amante .   Medeia .   Se essa é a queixa que tens de mim , verás como depressa te satisfaço .   Toma este anel .   Sacatrapo .   .   Que anel , Senhora ? Jason .   Cal-te , néscio .   Arpia .   Cal-te , animal ! Sacatrapo .   Cuidava que lhe dava o meu anel ; pois entendo que ninguém tem anel senão eu .   Guarde-o bem ; veja que esta Arpia é inclinada a anéis ; quando não , ficará sem dedos .   Medeia .   Toma , pois , Jason , este anel , que com ele farás tudo quanto quiseres por especial virtude desse crisólito .   Vai com ele ao jardim encantado , feliz habitação do Velocino ; e , suposto esteja cercado de muralhas de bronze e dentro o defenda um dragão , tudo vencerás com a virtude deste anel ; e , ainda que sem tu o teres na tua mão podia eu pela minha fazer tudo , quero , para que vejas o quanto te amo , que a ti te entrego o depósito de minha ciência mágica ; porque é próprio de quem extremosamente ama entregar com a vontade o entendimento .   Jason .   Pois de que sorte há-de ser isto ? Medeia .   Desta sorte .   Desce uma nuvem , e nela vão arrebatados Jason e Medeia Sacatrapo .   Adeus , Jason , para secula seculorum .   Arpia .   Que te parece isto ? Não é galante ? Sacatrapo .   É mui boa galantaria , mas eu lhe não acho graça .   Ora diga-me , Senhora Arpia , e Medeia sabe fazer destas habilidades ? Arpia .   Como ninguém ; porém tal mestra teve ela ! Sacatrapo .   Apostemos que foi vossa mercê a senhora mestra ? Arpia .   Eu fui a mestra de Medeia , que a ensinei desde criança à arte mágica , a que vocês , os néscios , chamam feitiçaria ; e o demo da rapariga tomou tão bem as lições , que hoje me pode dar seis e ás e a mão .   Sacatrapo .   Tão entabulada está ela no jogo da cousa ? Arpia .   Como lho hei-de dizer ? Faz cousas nunca vistas e algumas com galantaria , que é para ver e admirar .   Sacatrapo .   A vossa mercê ainda lhe lembra alguma cousa do tempo que era mestra ? Arpia .   Qual , filho ? Os anos tudo consomem ; pois no meu tempo andava eu nas palmas .   Sacatrapo .   Melhor fora que o carrasco lhe andasse nas costas ; mas certamente que a vossa mercêainda lhe há-de lembrar alguma galantaria .   Arpia .   Qual ! Isto esquece muito , se se não traz sempre entre as mãos .   Sacatrapo .   Por isso me há-de lembrar o anel , que o trago entre os dedos .   Arpia .   Pois cuidavas que aquilo do anel era verdade ? Foi uma peça que te quis fazer .   Sacatrapo .   Pois porque era peça , por isso eu também por peça o disse a Medeia .   Mas não disfarcemos ; faça alguma màgicazinha pequenina , cousa galante .   Arpia .   Ora por te fazer a vontade , aí vai uma , primorosa .   Por arte de berliques berloques , que com esta bofetada te salte fora a cabeça do corpo .   Dá-lhe uma bofetada , e salta a cabeça de Sacatrapo , que andará pelo ar , dando de quando em quando algumas cabeçadas em Arpia Sacatrapo .   Ai , minha cabeça , que a tenho por esses ares ! Arpia .   É para ver se hás-de fazer queixa a Medeia , que te furtei o anel .   Sacatrapo .   Põe no corpo a cabeça , bruxa ; se não , olha que te dou uma cabeçada .   Canta Arpia a seguinte ária e RECITADO : Não to hei-de fazer , por mais que o peças ; pois quero que padeças por dous anos sequer este tormento , castigando teu louco pensamento .   ÁRIA Oh , quanto já me alegra ver esse movimento , que é bem que leve o vento cabeça que é tão vã ! Se em ti , por néscio e tolo , cabeça não havia , não julgues tirania tirar-se o que não há .   Sacatrapo .   Ora encaixa-me a cabeça , que eu te dou o anel , sem que tu mo furtes .   Arpia .   Agora , sim ; eu ta encaixo .   Põe-lhe a cabeça e foge Sacatrapo .   Espera , que mo hás-de pagar , por vida de Sacatrapo .   ( Vai-se ) .   \num parte_1_cena_5 \txt Jardim , aonde estará o Velocino , que é um carneiro de ouro , e ao som do coro e instrumentos , sairá Jason pela sala de fora a cavalo no Pégaso , que trará asas e depois entrará no jardim , aonde também estará um dragão lançando fogo , e com ele brigará Jason CORO Se amor é um encanto , que inflama na chama tirânico ardor , de ver não me espanto a um peito desfeito a encantos de amor .   Jason .   Horroroso dragão , espantoso aborto do abismo , apesar das sombras e do furor que conspiras , hei-de domar a tua fúria , cegando-te primeiro com as luzes do crisólito deste anel e , ao depois , tirando-te a vida com o penetrante desta espada , sepultando-te finalmente nas entranhas da terra .   Mata ao dragão , que com urros se meterá por um buraco do tablado , donde sairão chamas de fogo , e a esse tempo se desapeia do cavalo , que , voando , tomará diverso caminho , e ao mesmo tempo descerá Medeia em uma nuvem , que , vindo fechada , se abrirá e dela sairá Medeia .   Jason .   Ínclita e famosa Medeia , agora conheço o teu amor .   Medeia .   Se pelas obras exteriores conheces o meu amor , que fora se viras o intento de meu coração ! Aí tens , Jason , o Velocino que tanto desejas .   Jason .   Que admirável prodígio da natureza ! Já achei o que buscava .   Medeia .   Que te parece este jardim ? Jason .   Ocupa toda a admiração .   Quem me dera que Sacatrapo visse isto ! Medeia .   Se isso desejas , aqui te vem já .   Sacatrapo ? Sacatrapo ? Vem voando um dragão pelo ar e lança pela boca a Sacatrapo no tablado Sacatrapo .   Senhora , Senhora ! Mas aonde estou eu ? Jason .   Que é isso , Sacatrapo ? Tu aqui ? ! Sacatrapo .   Ah , senhora Medeia , eu escuso estas gracinhas , que isto toca ao Senhor Jason , que , para me eu divertir , lá tenho a minha Arpia , que toca a degolar muito bem .   Jason .   Quis que também tu te achasses na empresa do Velocino de ouro .   Sacatrapo .   Não basta intentar a empresa ; é necessário também fazer a presa .   Mas diga-me qual é o Velocino .   Medeia .   É aquele ; não o vês ? Sacatrapo .   Ai , como é galante ! Tó , tó , Velocino ; vem cá , passa aqui ; tó , tó ! Jason .   Homem , ele não é cão ; é carneiro .   Sacatrapo .   Ele será carneiro ; mas a mim me parece cão , pelo gozo que tenho de o ver .   Jason .   E é certo , Medeia , que é de ouro a pele deste carneiro ? Medeia .   De ouro é ; e , tirando-se-lhe uma pele , lhe nasce outra , também de ouro .   Sacatrapo .   Meu amo está que não cabe na pele ; o ponto está , Senhora Medeia , que o tal carneiro , em se apanhando daqui fora , não mude a pele .   Medeia .   Nisso podes estar descansado .   Sacatrapo .   E eu que tenho com isso ? A meu amo é que Vossa Infanteza há-de passar essa carta de seguro ; porque , quando muito , ele comerá o carneiro e a mim me dará os pés , que é o mesmo que dar-me dous couces , depois de tanto trabalho .   Jason .   Não lhe puxes pela língua ; se não , nunca se calará .   Medeia .   Pois , se é falador , trate de o não ser daqui em diante ; porque , se disser a alguém o que aqui passamos , o matei certamente .   Sacatrapo .   À que del-Rei , Senhores ! Eu pedi a alguém que queria saber de jardins , nem de Velocino , nem de badalo ? De sorte que estava eu começando a jantar , eis senão quando , de improviso me vejo engolir de uma serpente , que era o Golia dos gigantes dragões ; e , como lhe não fiz bom cozimento , vomitou-me neste jardim ; e então , digo eu agora : para que me foram chamar , se sabiam que eu era linguarudo ? Jason .   Ora cal-te , por vida tua .   E certamente , Senhora , que cada vez me vejo mais obrigado às vossas finezas .   Medeia .   Não é muito , Jason , que eu aplauda a tua entrada neste jardim , quando até as árvores e troncos inanimados te sabem festejar ; e , para que o vejas , atende .   Plantas , árvores e flores , saí das entranhas da terra e vinde aplaudir a Jason ! Saem por quatro escotilhas quatro árvores Jason .   Efeitos são da tua sabedoria ; eu estou pasmado ! Sacatrapo .   E eu com o queixo caído ! Medeia .   Ainda não pára aqui o teu aplauso : árvores , transformai-vos em ninfas e aplaudi a Jason , cantando e repetindo as minhas vozes .   Sacatrapo .   A mulher é capaz de fazer uma falada ! Canta Medeia e repetem os ecos Medeia .   Dizei o incêndio voraz , voraz .   que em meu peito abrasa amor , amor .   quando por Jason se , inflama flama .   num puro e suave ardor. ardor .   Jason e Med .   Ó Ninfas , dizei-lhe , que já no meu peito em ânsias desfeito Todos. voraz amor inflama ardor .   Canta Jason e repetem os ecos Jason .   Dizei que em dita feliz feliz .   vive em mim constante ardor , ardor .   pois já Medeia me inspira pira .   mil sacrifícios de amor. amor .   Jason e Med .   Ó ninfas , dizei-lhe , que já no meu peito em ânsias desfeito Todos. feliz incêndio inspira amor .   Sacatrapo .   Ora eu , sem ser Narciso , verei se acho algum eco que me responda .   Ora lá vai , Senhora Medeia .   Medeia .   Dize , que elas te responderão .   Canta Sacatrapo o seguinte : Dizei se do Velocino Hei-de ter sequer um pelo .   Zurram dentro Sacatrapo .   Oh ! Zurraram ? Andar ! Se não tive ecos , achei burro ! Isto agora é que é mágica , pois que as ninfas se tornaram em burro .   Ah , Senhora Medeia , isto é jardim , ou estribaria ? Medeia .   Para ti todo o lugar é estribaria .   Sacatrapo .   Isso é pôr as causas no seu lugar ; mas , já que Vossa Infanteza quis fingir este jardim , não fez mal em fabricá-lo no lugar da estribaria , que entendo em minha consciência que as estátuas são os burros do senhor seu pai .   Medeia .   Jason , ainda passa a mais o meu amor ; pois verás que por ti faço com que essas ninfas , em que falta o animado , em teu aplauso te formem uma contradança ; e assim os pássaros , as águas e o Zéfiro a entoem , e as ninfas bailem .   Tocam uma contradança , e descem as ninfas dos seus lugares e dançam Jason .   Que dizes agora a isto , Sacatrapo ? Sacatrapo .   Deixe-me , Senhor , que me estou embasbacando ; pois vejo que quem faz bailar troncos , também fará bailar as tripecinhas .   Jason .   Não gostas de contradança ? Sacatrapo .   Não , Senhor , porque fui sempre contra a dança .   Jason .   Medeia , não sei com que te hei-de gratificar tantas finezas , quantas por mim tens feito .   Sacatrapo , não deixes ficar o Velocino .   ( À parte ) .   Medeia .   Adorado Jason , se já conheces o meu amor , peço-te que não sejas ingrato a tantos extremos .   Jason .   De que sorte queres que te segure a minha constância ? Medeia .   Com a mesma constância com que meu peito te adora .   Jason .   Assim o prometo .   Medeia .   Ditosa já me posso chamar com tal ventura .   Jason .   E eu feliz .   Ai , Creúsa , quando verdadeiramente sem sustos descansarei em teus braços ? Pois só tu me roubaste os meus sentidos ! Sacatrapo , leva o Velocino ; não o deixes ! ( À parte ) .   Sacatrapo .   Assim era eu asno ! Medeia .   Vamos , Jason .   Jason .   Medeia , vamos .   Medeia .   Mas esperai .   Que terei , que tão sobressaltado tenho o coração ? ( À parte ) .   Jason .   Que te suspende , Medeia ? Medeia .   Ai , Jason , dize-me : estarei certa na tua promessa ? Jason .   Vive descansada , Medeia , que não faltarei à minha palavra .   Sacatrapo .   Não haja desconfiança de parte a parte , que eu fico por fiador e principal pagador ; e assim dizei , ninfas , e publicai de Jason e Medeia a bela tenção , dizendo todos : CORO Se amor é um encanto que inflama na chama tirânico ardor , de ver não me espanto a um peito desfeito a encantos de amor .   \num parte_2_cena_1 \txt Câmera .   Saem Jason e Teseu Teseu .   Ainda não creio , Jason , que sem derramar sangue conquistámos o Velocino .   Jason .   Confesso-vos , Teseu , que , quando nisto imagino , parece-me que estou sonhando .   Teseu .   E segundo , Senhor , me contaste , entendo que debalde viríamos a esta conquista com armas , se não foram as mágicas de Medeia , que tanto te ama .   Jason .   Às vezes pode mais Cupido que Marte , pois mais poderoso foi sempre o amor , que o ódio .   E certamente , Teseu , que com ter a certeza na mágica , de que havia triunfar do dragão que guardava o Velocino , contudo a vista e o aspecto dele poderia causar temor ao coração mais destemido .   Teseu .   E agora para que nos dilatamos mais nesta terra ? Vamo-nos embora , antes que se saiba o roubo do Velocino e nos custe sustentar com a espada o que ganhámos sem ela .   Jason .   Assim é , Teseu ; mas as cousas não se fazem como se dizem .   Bem sabes as finezas que Medeia tem obrado por mim , e com o pretexto de ser eu seu esposo é que me facultou a entrada no jardim ; e assim parece vileza e ingratidão o deixá-la .   Além disso , como sabes que é mágica , poderá vingar-se em nós , que uma mulher escandalizada e poderosa é muito para temer .   Assim pretendo encobrir que por Creúsa é que me detenho .   ( À parte ) .   Teseu .   Segue o teu parecer , que algum dia te pesará não seguir o meu conselho .   ( Vai-se ) .   Jason .   Se eu estou louco de amor , como hei-de ter entendimento para acertar ? Pois , quando o amor vive no peito , é força que desfaleça o juízo .   Sai Sacatrapo Sacatrapo .   Ei-lo lá fica no porão , enxuto e bem acondicionado .   Jason .   O quê ? Sacatrapo .   O Velocino , a quem estive acompanhando até agora , que lhe confesso não posso apartar-me dele ; e entendo que o tal carneiro também é feiticeiro .   Jason .   Não te quisera ver tão seu amigo , que és capaz de tirar-lhe alguma gadelha , em achando ocasião .   Sacatrapo .   Senhor , sempre ouvi dizer que era bom tomar a ocasião pelos cabelos ; mas eu , se a achar , a tomarei pelas unhas , que é mais seguro .   Jason .   Pois , já que és tão ocasionado , não tornarás a brincar com ele .   Sacatrapo .   Já o remédio é tarde , pois já cá dizimei o que quer que é. ( À parte ) .   E sabe , Senhor , que mais ? Aposto que o não sabe .   Jason .   Dize .   Sacatrapo .   Que o tal carneiro sabe latim .   Jason .   Deixa-me com disparates .   Sacatrapo .   Ainda essa é pior ! Basta que lho diga eu , que o tal Velocino é um Calepino encadernado em carneira ; e , se não , veja .   Perguntei-lhe eu ( por acaso ) de ego , mei , mihi o acusativo do singular .   Eis senão quando , me responde logo : me ! Eu , quando tal ouvi dizer , disse comigo : Também , se a ti te não fala o Diabo nas tripas , mal por mim .   Jason .   Seja o que quiseres .   Vamos ao caso .   Sacatrapo .   Vamos ao Ocaso e vamos ao Oriente .   Jason .   Pudeste falar a Creúsa e significar-lhe o quanto lhe quero ? Sacatrapo .   Deixando circuitos e episódios : apenas tu , Senhor , te apartaste de mim , quando logo Creúsa veio nas tuas ancas ; e eu , tanto que a vi só por só comigo , confesso que tive medo e quis chamar à que del-Rei .   Jason .   De que tiveste medo ? Sacatrapo .   Senhor , assim como as feias fazem fugir , também as formosas assombram ; e , como não há Sol sem sombra , ela foi o Sol , e eu o assombrado de seus raios ; pois cada olho era um caga-lume ; cada face um carbúnculo que andava nas mãos do anatómico da beleza ; cada cabelo era um raio ; cada pestana um cometa , e um corisco cada nariz .   Jason .   Tantos narizes tem ela ? Sacatrapo .   Sim , Senhor , e tão belos como os seus narizes .   Jason .   Vamos adiante .   Sacatrapo .   Isso é o que queria ? Pois ouça mais : Fui eu , e , como logo nos olhos a vi com jeito para me ouvir , que fiz ? .Fui de mansinho abrindo a boca pé por pé , e lhe escarrei na bochecha o recado que me deu , tim tim por tim tim .   Jason .   E quando lhe falaste em mim , alterou-se ? Sacatrapo .   Não sei , porque lhe não tomei o pulso ; mas , se pelos olhos se conhece quem tem lombrigas , ela , tanto que lhe falei em Jason , foi tanta a lombriga que destilou pelos olhos , que assentei logo que a Senhora Creúsa estava mordida da bicha de Cupido .   Jason .   Vamos à conclusão da história .   Sacatrapo .   Senhor , em conclusão , argumentei-lhe rijamente sobre o ponto ; e , vendo-se convencida , começou a querer fugir do argumento ; mas eu , que na ponte-dos-asnos sou um lince , que fiz ? Mudei-lhe o argumento e logo a colhi no laço .   Jason .   Acaba , antes que acabe contigo .   Sacatrapo .   Pois demos por acabado , que eu não posso acabar comigo o ser lacónico .   Jason .   Pois em que ficou ? Sacatrapo .   Ficou em pé sobre os sapatos .   Jason .   Tu estás zombando ? Sacatrapo .   Zombaria fora ! Ela lhe não pesou de ouvir o recado , ainda que lho dei bem pesado ; e , começando a fazer biquinhos , como quem queria chorar , destemperou em cantar uma ária , e virou-me as costas .   Eu , ainda assim , fui atrás dela ; e , perguntando-lhe pela reposta , virando-me o rosto para mim , mui sisuda e mui grave , fez-me uma careta e safou-se e ficou safada .   Jason .   De toda essa arenga venho a concluir que achaste Creúsa inclinada ao meu amor .   Sacatrapo .   Às vezes , quando se abaixava , não há dúvida que se mostrava inclinada .   Porém , Senhor , com que estamos ? Eu acho de mim para mim que ela se há-de resolver a querer , e só lhe digo que teve bom gosto .   Jason .   Pois não é mais formosa que Medeia ? Sacatrapo .   Isso não é questão ; porque , se Medeia encanta , também Creúsa enfeitiça .   Jason .   Ó Sacatrapo , se eu alcanço os favores de Creúsa , não tenho mais que desejar .   Sacatrapo .   Pois , Senhor , entendamo-nos .   Fala deveras , ou está zombando ? Eu cuidei até agora que isso de Creúsa era cháchara .   Jason .   Não é senão realidade , pois a amo com todas as veras .   Sacatrapo .   Ui , Senhor , quando eu cuidava que , conquistado o carneiro , terias jazigo , vejo agora que , depois de alcançado , ainda te metes pela terra dentro .   Deixa a Creúsa , Senhor ; e , pois temos o carneiro nas garras , embarquemo-nos , antes que o mar se encrespe em carneiros .   Jason .   Por isso mesmo , porque tenho seguro o Velocino , por isso quero também a Creúsa ; e assim vai outra vez e dize-lhe que , se se resolve a vir comigo para Tessália , que será minha esposa e subirá comigo ao sólio da Majestade , que por direito se me deve .   Sacatrapo .   Ai , Senhor , que muito temo os encantos de Medeia ! Jason .   Não vês que ela me deu o anel , depósito da sua ciência , e com ele não temo mágicas ? Sacatrapo .   Eu , Senhor , não se me dá que se torne em carvão a pele de ouro , que eu sempre hei-de forrar a minha pele .   Jason .   Sacatrapo , mãos à obra ; e , se me trazes boas novas , terás boas alvíssaras .   ( Vai-se ) .   Sai El-Rei Rei .   Vós não sais criado de Jason ? Sacatrapo .   Criado de Vossa Reinadura .   Rei .   Aonde está , que lhe quero falar ? Sacatrapo .   Está tomando o fresco na trapeira .   Rei .   Oh , -agora te conheço ! Tu não és Sacatrapo , aquele a quem dei o anel ? Sacatrapo .   Sim , Senhor ; mas foi tal a minha desgraça , que a senhora Arpia , falando mal , deu em se afeiçoar do anel e tanto andou , até que mo lambeu .   Rei .   Ora não te agastes , que não te faltarão anéis .   Sacatrapo .   E só sinto o não tê-lo , por ser prenda de Vossa Reinadura .   Rei .   Só este me poderá dizer o que eu pretendo .   ( À parte ) .   Dize-me : de que serves a Jason , ou que prendas são as tuas , para que ele te estime tanto ? Sacatrapo .   Senhor , depois que perdi o anel , já não tenho prendas .   Rei .   Dize-me se és militar , porque talvez te deixe ficar em meu reino ; pois Jason , que te estima tanto , por alguma cousa é. Sacatrapo .   Eu servi , Senhor , na campanha desde a idade de cinco anos .   Tive todos os postos ; porque eu tive posto de pé , posto de joelhos , posto de bruços , posto de costas , posto de gatinhas ; e , se a necessidade era grande , tive posto de cócaras .   Porque , Senhor , hás-de saber que eu , depois de roto , fui soldado ; daí passei a cabo de sovela ; e , quando nada , em dous dias me vi feito coronel de um regimento de gálico .   Rei .   Só reparo que teu amo , com tantos serviços , te não fez governador de alguma praça .   Sacatrapo .   Isso não era necessário , porque a mim me não faltam praças .   Rei .   Ora , meu Sacatrapo , hoje na tua boca consiste a tua fortuna ; pois , se me dizes o que te quero perguntar , te darei uma renda com que possas passar alegremente .   Sacatrapo .   Senhor , fortuna de boca e prémio de rendas são cousas de pouca duração .   Rei .   Prometes-me dizer o que pretendo saber ? Olha que hás-de ser bem premiado .   Sacatrapo .   Diga , Senhor , que um interesseiro a tudo está oferecido .   Rei .   Para que fales com mais clareza , é bem que te alumie o brilhante deste anel .   Sacatrapo .   Isso é ceremónia ; para nós não é necessário .   Não o saberá Arpia ! ( À parte ) .   Rei .   Dize-me , pois : que veio Jason buscar a este porto ? Pois sei , de certo , que não teve tormenta .   Sacatrapo .   Verdade é que os Pilatos estão discordes nessa matéria ; porque uns assentam que foi tormenta , outros dizem que fora calmaria .   Com quê , nisso há opiniões .   Rei .   Dar-se-á caso que viesse Jason roubar-me o Velocino ? Sacatrapo .   O Velocino , não , Senhor , mas um carneiro de ouro sei eu que já o tem nas unhas .   Rei .   Que dizes ? Sacatrapo .   Bem , se Vossa Reinadura se há-de enfadar , então não falo fala .   Rei .   E como pôde ele tirar esse carneiro , estando tão bem guardado ? Sacatrapo .   Senhor , do contado come o lobo ; dizem que foi por arte mágica .   Rei .   Aposto eu que andou por aí minha filha Medeia ! Sacatrapo .   Não , Senhor ; Medeia , não ; quem fez as mexidas dizem que foi uma filha de Vossa Reinadura .   Rei .   Essa mesma é Medeia .   Sacatrapo .   Eu , Senhor , como não me meto com as vidas alheias , não me importa quem foi , nem quem não foi .   Rei .   Basta ; não quero saber mais .   Há homem mais infeliz ! Que viesse um pirata traidor a roubar-me a jóia mais singular de todo o mundo , e que minha própria filha fosse a medianeira do meu estrago ! Não sei como me não mato por minhas mãos .   Sacatrapo .   E faria muito bem , que o caso é para isso .   Rei .   Não sei como não perco a paciência , vendo roubado o meu Velocino ! Canta o Rei a seguinte ÁRIA : Qual leoa embravecida , que se vê destituída do filhinho tenro e caro , que com fúrias e bramidos fere a terra e rompe o ar , assim eu , sem Velocino , ando louco , estou sem tino , pois que um vil pirata avaro deste bem me fez privar .   Sacatrapo .   Ah , Senhor , aonde hei-de assentar a minha renda ? Rei .   Cal-te , pérfido traidor ! Em ti , como parcial desse bárbaro e fementido Jason , vingarei a minha cólera ! Corre atrás de Sacatrapo Sacatrapo .   À que del-Rei contra ele mesmo ! ( Vai-se ) .   \num parte_2_cena_2 \txt Antecâmera .   Saem Medeia e Arpia Arpia .   Que tens , Senhora , que andas tão melancólica estes dias ? Se já te vês amada de Jason , que mais desejas ? Medeia .   Não digas amada ; burlada , sim .   Arpia .   Isso será desconfiança , porque o amor isso tem , que , enquanto menino , é confiado , e desconfiado quando velho ; e por isso não faltou quem dissesse que o amor morava na correaria .   Medeia .   Pois dize-me , Arpia : não é para desconfiar ver que Jason , depois de tantas finezas que por ele tenho obrado ; depois que lhe entreguei o Velocino , pondo-me em notável perigo , se meu pai o souber ; enfim , depois que o fiz senhor absoluto de meu alvedrio , o vejo tão tíbio e tão pouco solícito , que se passam muitos dias sem ver-me ? Vê tu se tenho razão e motivo bastante para desconfiar .   Arpia .   Senhora , quem a mandou pagar adiantado ? Chore-o agora na cama , que é lugar quente .   Medeia .   Tomara eu saber qual é a causa do seu desvio .   Arpia .   Dar-se-á caso que tenha outro emprego ? Medeia .   E qual havia ser a atrevida que , sabendo que Jason me adorava , havia querer opôr-se ao meu amor ? Arpia .   Isso não se leva por oposição .   Medeia .   Pois quem presumes tu que será ? Arpia .   Senhora , eu nunca tive presunções , e muito menos agora , que sou velha .   Sai Creúsa Creúsa .   Medeia , toda a corte tem estranhado o teu retiro e tristeza ; se se pode remediar , dize-mo , que o mal comunicado é menos sentido .   Medeia .   Ai , que minhas tristezas , Creúsa , nascem de causas tão ocultas , que ninguém as pode penetrar ! Creúsa .   Não são tão ocultas , que se não saiba que é por causa de Jason .   Medeia .   Ai , prima , como tu o sabes , já to não posso negar .   Confesso-te que amo a Jason ; e , como ele sabe o meu extremo , despreza as minhas finezas .   Creúsa .   Alvíssaras , coração , que já podes respirar com sossego .   ( À parte ) .   Medeia .   Vê tu : como poderei estar , vendo-me desprezada , depois de querida ? Creúsa .   Despreza-o tu também e verás como ele te busca ; porque o repúdio é o incentivo maior para avivar a chama do amor ; faze isto e verás que te não engano .   Medeia .   Estou para tomar o teu conselho ; mas temo que Jason , escandalizado , me deixe por uma vez .   Creúsa .   Se ele te deixa , amando-o , que importa que te deixe , aborrecendo-o ? Medeia .   Não me fales em deixar a Jason , que é impossível .   Arpia .   Senhora Creúsa , é bem que à Senhora Medeia lhe suceda tudo isto , porque sempre lhe preguei que se não fiasse de estrangeiros ; e mais de Jason , que sempre tive azar com este homem , pois basta ser soldado para ser bandoleiro .   Medeia .   Não digas mal de Jason , que enfim sempre lhe quero e lhe tenho muito amor .   Arpia .   Ainda se não pode desenganar que , enquanto morrer por ele , não há-de ter vida alegre ? Minha Senhora , perdoe-me dizer-lhe isto ; nenhuma mulher entrega todo o seu peito ao amor ; e a razão é esta : Canta Arpia a seguinte ária e RECITADO : Em matéria de amor , Medeia bela , é necessário haver muita cautela , que amor assim zombando entra brincando , porém depois , chorando , faz um peito biquinhos , que em suspiros acabam tais brinquinhos .   ÁRIA A Cupido , que é menino , dá-se o leite e não o peito ; e se acaso com efeito quer o peito , ponha azebre para amor se desmamar .   Mas , se acaso amor é fogo , não o atice no suspiro , porque a chama em fácil giro mais se ateia no assoprar .   ( Vai-se ) .   Sai Jason sem ver as duas Jason .   Não quero só fiar de Sacatrapo o recado de Creúsa ; quero ver se acho ocasião de me explicar com ela mesma , ainda que experimente as suas iras .   Mas que vejo ! Ali está o meu bem e o meu mal ! Medeia .   Jason , entendo , como há tanto que me não vês , que já me não conheces ; e cuido que tu és o desconhecido .   Jason .   Quem se viu em maior labirinto ! Creusa .   Jason , como me vê aqui , não sabe o que responda .   ( À parte ) .   Medeia Se por não achares desculpa emudeces , razão tens ; mas não sei que razão pode haver para ser ingrato .   Jason .   Medeia , aonde não há culpa não pode haver desculpa Que terrível lance ! ( À parte ) .   Medeia .   Pois não é culpa o ser ingrato a tantos extremos ? Dize-me : porque me não vês ? Jason .   Quem vê com os olhos do amor por força não há-de ver , porque o amor é cego .   Creúsa .   Logo , tu não vês a Medeia , porque lhe tens amor .   Jason .   Não sei o que responda ...  .. Digo que o ver no amor é impróprio .   Medeia .   Entendo que te não explicas com pejo de Creúsa ; pois sabe que Creúsa tudo sabe e tem estranhado muito a tua ingratidão .   Jason .   Ainda esta é pior ! ( À parte ) .   Creúsa .   Explica-te , Jason ; não te acobardes , que eu sou de segredo .   Jason .   Pois talvez que por Creúsa me não explique .   Queira amor que me entenda ! ( À parte ) .   Creúsa .   Pois se é por amor de mim , eu me ausento .   Jason .   Não me entendeu .   ( À parte ) .   Medeia .   Pois eu não quero que se vá Creúsa , que não quero que meu pai me ache só contigo , e diante dela quero que confesses a tua ingratidão , para que te corras .   Dize : tens achado em meu amor alguma variedade ? Jason .   Não .   Medeia .   Não juraste de me querer sempre ? Jason .   Sempre jurei .   Creúsa .   Pois tu costumas faltar ao que prometes ? Jason .   Oh , que desesperação ! Canta Jason a seguinte ária e RECITADO Quem ( oh deuses ! ) se viu em tanto enleio ? Pois trémulo receio em mal tão violento explicar meu interno sentimento .   ÁRIA Roto lenho , que impelido de infeliz , vaga procela , quase a pique submergido , vendo ao longe a praia bela , sem que a ela possa náufrago aportar , eu assim na dor violenta sinto uma áspera tormenta sem que possa minha ideia por Medeia livremente publicar .   Sai El-Rei Rei .   Jason , como os teus soldados abusam da franqueza da minha hospedagem , cometendo latrocínios e fazendo distúrbios , peço-te que lhes mandes tirar as armas , pois entre amigos são escusadas ; porque assim se evitarão tantos escândalos .   Verei se logro o meu intento .   ( À parte ) .   Jason .   Sinto que os meus soldados , Senhor , sejam insolentes ; mas eu prometo castigá-los .   Oh , que a bom tempo veio El-Rei ! ( À parte ) .   Rei .   Pois adverte que , se não tiram as armas , que eu lhas mandarei tirar .   Jason .   Tudo o bom se fará .   Aqui , é preciso dissimular .   ( À parte .   Vai-se ) .   Rei .   Creúsa , vai para dentro .   Creúsa .   Já te obedeço .   ( Vai-se ) .   Medeia .   Em negra hora veio meu pai , pois queria apurar a falsidade de Jason .   ( À parte ) .   Rei .   Quero mostrar-lhe que ignoro o que me contou Sacatrapo .   ( À parte ) .   Medeia , como tu ficaste de saber o intento com que Jason veio a esta terra e até agora não me tens dado reposta , eu a venho procurar .   Medeia .   Se os oráculos do Averno já me tivessem respondido sobre os intentos de Jason , já to tivera revelado ; porém , como os oráculos emudecem , é certo que a nossa pergunta não merece reposta , por ser sem fundamento ; pois , segundo colijo , cuido que nem Jason sabe que no mundo há Velocino .   Rei .   Ah , inumana filha , que agora conheço o teu fingimento ! ( À parte ) .   Visto isso , posso estar seguro que Jason não vem buscar o Velocino ? Medeia .   Bem podes perder já esse receio .   Rei .   Ainda assim , o meu cuidado só terá alívio , fazendo que se vá daqui Jason , que com efeito logo dou ordem a isso .   Medeia .   Isso é agravar a quem te não ofende .   Rei .   Está conhecido o dano ; e , já que a ti te parece impolítica o expulsar a Jason , prometes tu ficar por fiadora de que ele me não há-de roubar o Velocino ? Medeia .   Prometo .   Rei .   E , se ele o roubar , a que pena te sujeitas ? Medeia .   A que me mates .   Rei .   Pois olha que hei-de executar a pena , sem que te valha o seres quem és .   Sai Telemon Telemon .   Senhor , já os soldados estão prontos , e tudo preparado .   Vê o que ordenas .   Rei .   Vem comigo , que eu te avisarei o que hás-de fazer .   Medeia , lembra-te da fiança .   ( Vai-se ) .   Medeia .   Não tenhas desconfiança .   Eu cuido que já meu pai saberá alguma cousa ; mas quem lho havia de dizer ? O pior é que eu sou a fiadora do Velocino .   Mas que importa que perca a vida , se eu morro na ingratidão de Jason ? Porém , agora que o Sol totalmente se sepultou no túmulo cristalino do Oceano , e já a Lua começa a sair , irei consultar nos seus argentados raios a causa da mudança de Jason .   Mas aqui vem gente .   Sai Sacatrapo Sacatrapo .   Agora me disse meu amo que aqui ficava Creúsa ; que não perdesse tempo para dar-lhe o recado ; mas isto é noite fechada , e eu não atino com o caminho .   Mas chitom , que aqui está alguém , e o vulto é feminino pelo ruge-ruge das saias e pelo ringe-ringe dos sapatos ! Se será Creúsa ! Vão andando um para o outro e topam-se Medeia .   Quero averiguar quem é. Sacatrapo .   Quem é , da parte de Jason ? Diga se é gente , ou se é mulher .   Medeia .   Este é Sacatrapo .   Que quererá aqui ? Isto é novidade a estas horas ! ( À parte ) .   Sacatrapo .   A mim me melem , se esta não é Creúsa ! É Creúsa ? Medeia .   Quero fingir : sou Creúsa ; mas também quero saber quem é que me busca .   Sacatrapo .   Não o disse eu ? ! O meu faro de noite é um farol .   Medeia .   Diga quem é ; se não , vou-me .   Sacatrapo .   É Sacatrapo em pessoa , que te vem trazer um recado de Jason .   Medeia .   Está descoberto o enigma ! Sacatrapo , deixa-me : que tenho eu com Jason ? Sacatrapo .   Se não tem , poderá ter ; olhe o que lhe quero dizer , por vida sua .   Medeia .   Não tenho que ouvir .   Sacatrapo .   Eu lhe darei que ouvir ; ora escute um nadinha .   Medeia .   Ora dize depressa .   Sacatrapo .   Mande trazer uma bugia acesa pelo rabo , porque às escuras não atino com a boca para falar .   Medeia .   Dize-me ; se não , vou-me .   Sacatrapo .   Está feito ; falarei pelos narizes .   O caso é , Senhora Creúsa , que depois que lhe falei aquele dia da parte de meu amo , lá lhe disse o que Vossa Magnificência me respondeu .   Medeia .   Todavia isto já é muito antigo ! ( À parte ) Sacatrapo .   E assim aqui me envia outra vez por seu embaixador extraordinário com amplos poderes de ajustar contigo o seu casamento ; pois , em suma , diz Jason que por ti morre de amor desde que te viu ; e assim , se tu quiseres casar , que é o mesmo que seres sua esposa ou sua mulher , que te levará consigo para Tessália , onde serás rainha e andarás em coche a quatro ; pois para isso já toda a armada está sobre o ferro , esperando ocasião para nos safarmos à chucha calada .   Medeia .   Ah , traidor Jason ! E dize-me : Então há-de deixar a Medeia .   Sacatrapo .   Porquê ? Ele a pariu ? Medeia .   Ainda assim parece ingratidão .   Sacatrapo .   Qual ingratidão , Senhora ? Não me quer crer ? Ele nunca teve amor a Medeia .   Medeia .   Pois quem o obriga a fazer tantos extremos por ela ? Sacatrapo .   Nunca ouviu dizer que quem ama a Beltrão , ama o seu cão ? Pois meu amo amava a Medeia por amor do Velocino ; e , como este já o tem na mão , acabou-se o amor .   Medeia .   Já me vai faltando a paciência ; porém , para a perder de todo , apuremo-la mais .   Com quê , tanto aborrece a Medeia ? Sacatrapo .   Ai , Senhora , quem não há-de aborrecer uma feiticeira ? Eu pelo menos a desejo pôr em um barril de pólvora , ou na boca de uma peça , e pôr-lhe o fogo , para que não houvesse fumo de tal demónio .   Medeia .   Cal-te ; não te ouça ela .   Sacatrapo .   Qual ouvir ! A estas horas está ela buscando alguma tripa de lobo para os seus ingredientes ; porém , Senhora , tudo quanto disse se recopila nos quatro elementos do amor , que são os seguintes .   Canta Sacatrapo a seguinte ÁRIA Pagar ao correio , amar a Jason , deixar a Medeia , segredo , e chitom ! Sai Arpia com uma vela Arpia .   Muito alegres noites ! Ai , cá está Sacatrapo ! Sacatrapo .   Ai , que é Medeia , com quem estive falando ! Estou perdido ! Medeia .   Agora , Sacatrapo , para que vejas o meu primor , quero premiar o teu trabalho e que leves a reposta a Jason .   Sacatrapo .   Olhe ; deixe-me ir embora , que é o melhor prémio que me pode dar .   Arpia .   Espera , tolo ; aceita o que te dão ; não sejas descortês .   Sacatrapo .   Eu te dou o que ela me há-de dar .   Ah , Senhora , deixe-me ir ali fora , que eu já venho .   Medeia .   Espera .   Basta que Jason ama a Creúsa ? Sacatrapo .   Quem podia dizer tal ? Isso é quimera .   Medeia .   E basta que tu és o seu terceiro ? Sacatrapo .   Olá ! Isso agora é mais comprido ! Medeia .   Ora dirás a teu amo que Creúsa lhe manda dizer que esteja certo que lhe há-de pagar a sua fineza .   Sacatrapo .   Sim , Senhora .   Adeus , Senhora .   Medeia .   Espera , que te não hás-de ir sem levares as alvíssaras .   Arpia .   Senhora , que é isto que te sucede com Sacatrapo ? Medeia .   Que há-de ser ? Éo que traz os recados a Creúsa ; por isso Jason me desdenha ; porque nela emprega o seu amor .   Arpia .   E tu fiando dela o teu peito ? Medeia .   Ó Arpia , quando em tal imagino , não sei como não desespero ! Porém , enquanto neles não posso executar o meu furor , em ti , vil , infame , insolente Sacatrapo , hei-de vingar a minha ira , sepultando-te nas entranhas da terra , até chegares ao coração do abismo .   Vai Medeia sepultando pouco a pouco a Sacatrapo por uma escotilha do tablado Sacatrapo .   Senhora Medeia , não me enterre ; espere pelos gatos-pingados , que eu lhe descobrirei muita cousa ; antes que me mate , deixe-me dispor deste anel que me deu agora seu pai .   Medeia .   Não tenho mais que saber .   Vai a ser pasto dos dragões .   Sacatrapo .   Ai de mim ! ( Desaparece ) .   Arpia .   Ai , Senhora , que culpa tem o criado ? Medeia .   Espera e verás .   Sacatrapo ? Sacatrapo ? Torna a sair Sacatrapo , com cara de burro Sacatrapo .   Aonde estou eu ? Arpia .   Ai que linda cara , que tens ! Sacatrapo .   Parecerei desenterrado .   Arpia .   Sabes o que vejo ? Que te enterraste com cara de gente , e ressuscitaste com cara de burro .   Sacatrapo .   Cara de burro ? ! É verdade ? Cá estão as orelhas .   Ah , Senhora Medeia , não achou outra cara de gente , e ressuscitasse com cara de burro .   Pois por certo que eu não tenho cara de asno .   Medeia .   É para não levares recados a Creúsa .   Sacatrapo .   Senhora , tire-me sequer as orelhas , que eu sem elas bem posso ser burro , que assim há muita gente .   Arpia .   Ora , Senhora , se os meus serviços valem alguma cousa , peço-lhe que tire a cara de burro a Sacatrapo , que , assim como assim , ficando com a que tinha , fica com a que tem .   E o anel o que brilha ! ( .À parte ) .   Sacatrapo .   Ah , Senhora Medeia , desemburre-me , por vida sua .   Medeia .   Pois vai buscar a tua cabeça aonde a perdeste .   Desce Sacatrapo e torna a subir com cara de gente Sacatrapo .   Queira Deus que , estando a minha cabeça em terra , não venha grelada .   Medeia .   Arpia , não estou em mim , até me não vingar de Jason .   ( Vai-se ) .   Arpia .   Ora parabém lhe seja , Senhor Sacatrapo , o ver-se restituído à sua antiga forma .   Sacatrapo .   Pois com ver-me com miolo de burro , contudo estava em meu perfeito juízo .   Arpia .   Olha , Sacatrapo , para fugires de semelhantes desgraças , bom era saber o que está para te suceder e te livrares ; assim , mostra cá a mão , que te quero dizer a buena-dicha ; pois bem sabes que nesta ciência ninguém me excede .   Sacatrapo .   Isso não me parece fora de conta .   Eis aí a mão direita , que a esquerda está ocupada com o anel , e dize tudo quanto cabe na arte .   Arpia .   Ah , o que tens de embaraços na vida ! Vês esta linha matemática ? Sacatrapo .   Aonde está ? Arpia .   Esta que corre direita .   Sacatrapo .   Pois que tem ? Arpia .   Diz que ainda hás-de ter muito dinheiro , que te há-de vir por uma herança de um teu avô .   Sacatrapo .   Isso é mentira , que eu já não tenho avô , salvo se for meu avô torto .   Arpia .   Vês essoutra linha atravessada ? Pois não é nada : diz que hás-de vir a ter daqui a mui poucos anos um posto muito honrado na tua terra , que te hás-de ver em grandes alturas .   Sacatrapo .   Oh , minha Arpia , veja que posto há-de ser .   Arpia .   É um tal posto , que a todos hás-de pôr o pé no pescoço .   Sacatrapo .   Pois o que é ? Arpia .   Carrasco-mor .   Sacatrapo .   Pois então seguro tenho o pôr-te o pé no pescoço .   Arpia .   Ai , mofino homem , que cá te encontrei com uma desgraça ! Sacatrapo .   Uma só ? ! Arpia .   Não vês esta figura de unha na palma da mão ? Sacatrapo .   Tu pintas as figuras como queres .   Arpia .   Não é cousa de cuidado ; diz que hás-de morrer enforcado por ladrão .   Sacatrapo .   Talvez que escape para carrasco , para te enforcar a ti ; e dize : achas lá o anel que me furtaram , e a cabeça de burro ? Arpia .   Não , que isso foram peças .   Ora mostra cá a mão esquerda .   Sacatrapo .   Qual ? A do anel ? ! Aí não pode haver dúvida na ventura , pois já tem o anel .   Arpia .   Pois eu to sacarei de outra sorte ( À parte ) .   Deixemos isso .   Sabe que , se tu me pagares , te darei uma empresa melhor que a do Velocino de ouro .   Sacatrapo .   Se isso fora cousa boa , não estivera guardada para mim e já meu amo a tivera na algibeira .   Arpia .   Não , que isto é um segredo que só eu o sei ; e é uma tal cousa , que ficarás rico para sempre .   Sacatrapo .   Pois olha : eis aqui este anel que me deu El-Rei esta tarde ; e val muito bem trezentos e vinte réis .   É um diamante bruto engasta do em ouro boçal ; e , se me disseres isso , to darei .   Arpia .   Pois sabe que na quinta de Creúsa , de baixo da terra , está uma estribaria , na qual está um burro que caga dinheiro .   Sacatrapo .   Eu já ouvi falar nisso do burro caga-dinheiro , que minha mãe o contava quando eu era pequeno ; porém eu sempre tive isto por história .   Arpia .   Não te digo eu que todos tem notícia desse burro ? Pois sei que ninguém o viu e cuidam que é fábula , o qual está encantado , assim como o Velocino .   Sacatrapo .   Se também tiver algum dragão que o defenda , já renuncio a empresa .   Arpia .   Não tem dragão , e só tem por guarda uma formiga .   Sacatrapo .   Se é uma formiga , não tenho medo , porque eu me vestirei de armas brancas , com espada e rodela , e logo a matarei .   Arpia .   Levarás duas pistolas também .   Sacatrapo .   Só reparo que , sendo esta empresa do burro caga-dinheiro tão fácil , não te tenhas tu aproveitado desse dinheiro , para comprares mais de dous centos de anéis , e não andares olhando para as mãos e dedos dos Sacatrapos .   Arpia .   Essa é a desgraça e a minha ventura , ou desventura , que a choro com lágrimas de sangue ; porque hás-de saber que o mágico que encantou esse burro proibiu que as mulheres o pudessem desencantar , pela fragilidade do sexo .   Sacatrapo .   E que antipatia tem o sexo das mulheres com o sesso do burro ? Arpia .   Isso saberá o mágico .   Sacatrapo .   Olha tu que mais depressa me parece que isso será alguma burra ; porque essas são as que cagam dinheiro .   Arpia .   É um burro tão macho como tu és .   Sacatrapo .   Pois , Arpia , tu me seguras ser isso verdade ? Arpia .   Não o duvides , que eu o tenho visto muitas vezes ; e , quando me vou chegando para ele , desaparece , e foge o burro de mim , porque sou mulher .   Sacatrapo .   Em fugir de ti não parece ele ser burro : quase que estou inclinado a dar-te o anel .   Arpia .   Bem o podes dar afoitamente , que ainda te faço favor ; e , para que te descubra todo este enigma , quando fores à empresa , te hei-de dar um capelo meu , que foi de minha avó , o qual quem o põe ninguém o vê , e pode ir por onde quiser e entrar em toda a parte , sem ser visto ; e assim irás com ele à conquista do burro caga-dinheiro , e o poderás trazer a paz e a salvo , sem de ninguém seres visto , nem cheirado .   Sacatrapo .   Eu não duvido que de ninguém seja visto , pela viciosa virtude desse capelo ; mas que o que caga o burro seja dinheiro e não seja cheirado , não pode ser .   Arpia .   Cal-te , que és um sendeiro .   Sacatrapo .   Arpiíssima Senhora , dê-me atenção .   Se eu hei-de ser invisível , porque hei-de levar o capelo , está muito bem ; mas o burro , que não tem capelo , por força há-de ser visto .   Arpia .   Não , tolo , que o burro de sua natureza é invisível .   Tu só o hás-de ver ; porque és o seu desencantador .   Sacatrapo .   Pois uma vez que é isso , aí está o anel , e venha o capelo .   Arpia .   Anda .   Muito tolo é este Sacatrapo ! Já temos dous anéis .   ( À parte ) .   Sacatrapo , Oh , burro do meu coração ! Se tu cagas dinheiro , não serás burro ; serás o verdadeiro pai do Velocino .   Desta vez fico de melhor partido que Jason .   ( Vai-se ) .   \num parte_2_cena_3 \txt Jardim e um monte movediço .   Sai Creúsa Creúsa .   Suspensa me tem este amor de Jason , e estes enleios de Medeia , e não sei aonde há-de parar isto ! Bem sei que Jason me quer ; mas , por amor de Medeia , se não atreve a explicar .   Oh , desgraçado amor , que vives oprimido a violências do encanto de uma tirana ! Saem Jason e Teseu Jason .   Tu , Teseu , fica esperando à porta desta quinta de Creúsa , que eu a quero levar furtada hoje , e logo nos iremos embarcar , para o que tem pronta a escolta dos soldados que te disse ; que , quando não seja por bem , à força de armas hei-de lograr o meu intento e zombarei dos intentos e encantos de Medeia .   Teseu .   Vai descansado e fia do meu valor , que hei desempenhar a empresa .   ( Vai-se ) .   Creúsa .   Aí sinto gente .   Quem será ? Jason .   Aí está Creúsa .   Ditosa ocasião ! Creúsa .   É Jason .   Cuido , Jason , que vens errado , porque aqui não mora Medeia .   Jason .   Se aqui não mora Medeia , namora Jason , belíssima Creúsa .   Peregrino atractivo de meu coração , não procuro significar-te nesta ocasião o sino de meu amor ; que , para o abonar de extremoso , bastante fiador tenho eu nos meus suspiros , os quais , mudamente exalados , já terão chegado a teus ouvidos ; e , para que vejas que também com obras te sei querer , venho dizer-te que hás-de embarcar comigo esta tarde para Tessália , aonde com a fortuna de ser teu esposo lograrás a ventura de seres rainha .   Creúsa .   Devagar , Jason ; tanta cousa junta faz suspender o discurso .   Como queres que me fie de ti , sem eu saber se o teu amor é verdadeiro ? Jason .   De que sorte queres que to mostre ? Sai Medeia e retira-se a um lado Medeia .   Venho ao longe seguindo a Jason .   Mas que vejo ! Ele cá está com Creúsa ! Oh , não sei como não morro com zelos ! Porém quero observar o seu intento .   Creúsa .   As mesmas finezas que agora me dizes algum dia as disseste a Medeia , e contudo a deixaste .   Jason .   Ainda que quis a Medeia , não foi obrigado do amor ; mas sim porque ela me prometeu dar o Velocino , que foi o que me trouxe a esta terra .   Medeia .   Ah , traidor Jason ! Creúsa .   Não sei , Jason , se te creia .   Jason .   Parece que ofendes ao mesmo amor , se não dás crédito aos meus extremos .   Canta Jason o seguinte RECITADO Não duvides , amor,desta constância , pois com firme jactância te adoro de tal sorte , que sem temer a morte dessa Medeia bárbara , homicida , Não duvido entregar-te a própria vida .   ÁRIA A DUO Jason .   Meu bem , de que sorte me hás-de pagar meu ínclito ardor ? Creúsa .   Amando até morte , pois sempre hás-de achar firmezas no amor .   Jason .   Vê lá , não me enganes .   Creúsa .   Vê lá , não profanes .   Ambos .   Meu ínclito ardor .   Creúsa .   Pois prometes ser constante , essa mão , Jason , me dá .   Jason .   Nunca às leis de um fino amante meu afecto faltará .   Creúsa .   Que farei , se te mudares ? Jason .   Que farei , se me faltares ? Ambos .   Em raio me abrase a fúria do amor .   Depois de cantarem , irão a abraçar-se e subirá um monte , que encobrirá a Creúsa , isto depois que Medeia disser o seguinte : Medeia .   Espera , ingrato , que eu te apartarei do bem que procuras .   Montanhas , vingai as injúrias de Medeia .   ( Vai-se ) .   Jason .   Que é o que vejo ! Aonde estás , Creúsa ? Quem de mim te desvia ? Mas quem havia de ser senão Medeia ? Canta Jason o seguinte RECITADO Pois , tirana , inimiga , infiel Medeia , apesar dos encantos dessa ideia , hei-de ver a Creúsa , penetrando , rompendo altivo , intrépido rasgando desse monte as entranhas .   Dize : onde minha Creúsa bela em ti se esconde ? Abre-se o monte e dele sai Medeia , e cantam ambos a seguinte ÁRIA A DUO Medeia .   Traidor , ingrato amante , mudável , inconstante , suspende o teu desvio .   Jason .   Oh , deixa-me ; não queiras tirar-me a liberdade , que é livre o alvedrio .   Medeia .   Pois sabe que há vingança , que oprima uma mudança .   Jason .   Não teme os teus rigores quem busca em seus ardores mais belo resplendor .   Medeia .   Pois , bárbaro , perjuro , verás o meu rigor .   Medeia .   Tu com zelos me atormentas .   Jason .   Tu com mágicas me violentas .   Medeia .   Cal-te , ingrato .   Jason .   Cessa , impia .   Medeia .   Por que em ódio .   Jason .   Em tirania .   Ambos .   Se converta o meu amor ( Quer ir-se Medeia ) .   Jason .   Espera , Medeia .   Estou confuso ! Medeia .   Deixa-me , ingrato e pérfido traidor .   Jason .   Não te vás , porque o meu amor ...  .. Medeia .   Não quero ouvir-te .   Jason .   Sempre firme e sempre constante ...  .. Medeia .   Não tenho já que escutar as tuas falsidades , mas sim vingar as minhas injúrias , mudando o teatro das tuas delícias em campanha de Marte , e dize a Creúsa que te defenda .   ( Vai-se ) .   \num parte_2_cena_4 \txt Muda-se de repente a mutação de jardim e fica de montes ; tocam tambores e fica Jason Dentro .   Arma , arma , guerra , guerra ! Dentro .   Rei .   Morra Jason , arma , guerra ! Jason .   Quem se viu em mais perigoso transe ! Estou perdido e confuso , sem saber aonde estou e cercado de inimigos , e já me considero sem liberdade e sem Creúsa ! Ó Medeia , quem nunca te conhecera ! Saem Teseu e soldados Teseu .   Jason , que descuido é este ? Como te deténs aqui , vindo El-Rei contra ti com um poderoso exército ? Jason .   Oh , que a bom tempo vieste , amigo Teseu ; pois confuso e turbado me considerava de todo perdido .   Teseu .   Aonde está Creúsa , para nos embarcarmos ? Jason .   Não sei dela .   Teseu .   Pois que foi isto ? Jason .   Não sei mais que ouvir dizer ...  .. Dentro .   Arma , arma , guerra , guerra ! Teseu .   Já nos não podemos retirar sem batalha , pois os inimigos nos cercam .   Jason .   Pois ânimo , soldados ; como valerosos , defendamos a honra e a vida .   Ao som de uma marcha sai o exército de El-Rei ; e sai este e Telemon , e se põem uns e outros em forma de peleja Rei .   Morra Jason ! Toca a investir ! Telemon .   Toca a investir , e morram estes traidores ! Investirão os dous exércitos , e o de Jason se vai retirando , e o do Rei sempre seguindo-o , e vão-se Jason .   Retiremo-nos pouco a pouco , que a fortuna se nos mostra adversa .   Rei .   Avante , soldados , que eles se retiram .   ( Vão-se ) .   Sai Sacatrapo com capelo , espada e rodela , e haverá um cavalo em pé a um lado Sacatrapo .   Esta empresa do burro caga-dinheiro não é tão fácil como a pintou Arpia ; pois , penetrando a quinta de Creúsa , tudo quanto encontro são horrores , tudo o que ouço são tambores e quanto vejo tudo são corpos mortos .   Que será isto ? Mas eu cuido que a feroz formiga que guarda o burro despedaçou estes cadáveres ; mas eu , como sou invisível , pelo privilégio deste capelo , bem posso triunfar gloriosamente , não só desta formiga , mas de quantas há nos celeiros e confeitarias .   Porém ali está o burro , se me não engano .   O certo é que Arpia falou verdade ; mas eu cuido que é um cavalo ginete , e Arpia disse que havia ser burro em carne e em osso ; porém tanto monta ser burro como cavalo , pois tudo tem quatro pés ; o ponto está em que cague bem dinheiro .   Agora , valeroso Sacatrapo , é tempo de mostrar ao mundo o brio de teus avoengos ; não tenhas medo de investir a furibunda formiga , exercendo valente o teu valeroso espírito .   Animosamente me irei chegando ao burro e desafiando a formiga .   Canta Sacatrapo a seguinte ÁRIA Formiga feroz , investe e verás que te hei-de imprimir na cara um gilvaz .   Não fujas veloz da ira voraz ; mas , se fugires , favor me farás .   Ao querer chegar para o cavalo , saem dois soldados 1º soldado .   Prisioneiro , prisioneiro ! Sacatrapo .   Com quem falará este soldado ? Deve de estar doudo , pois está falando só .   2° soldado .   Dê-se à prisão .   Sacatrapo .   Ui ! Parece que falam comigo .   Não devem saber que eu sou invisível .   Soldado .   Levemo-lo , ainda que seja de rastos .   Sacatrapo .   Tenha mão , senhor soldado , que vossa mercê me não pode ver , porque eu sou invisível .   Soldado .   Pois assim mesmo invisível o levaremos .   Sacatrapo .   Espere , espere ! Já que diz que me vê , como estou eu vestido ? Soldado .   Estás com um trapo pela cabeça , à maneira de capelo .   Sacatrapo .   Dar-se-á caso que Arpia trocasse o capelo de sua avó pelo seu ? Soldado .   Rende-te já ; se não , mato-te .   Sacatrapo .   Senhor , uma vez que não sou invisível , já estou rendido de bruços , pernas e orelhas .   Ao levarem Sacatrapo , tocam um tambor e tornam a sair Jason e Teseu com alguns soldados e dizem dentro o seguinte : Dentro .   Vitória por El-Rei ! Jason .   Roto e desbaratado está o nosso exército ! Que faremos , Teseu ? Teseu .   Morrer como valerosos , que maior afronta é cair nas mãos do vencedor .   Sacatrapo .   Não se admire , senhor Jason , que também a mim me não valeu o ser invisível , para deixar de ser visto , ainda que muito mal visto destes senhores .   Jason .   Sacatrapo , que capelo é esse ? Sacatrapo .   Isto é que estou viúvo , porque me morreu a esperança do burro caga-dinheiro .   Dentro .   Vitória , vitória , guerra , arma , guerra ! Tornam a sair em tom de marcha El-Rei , Telemon e soldados Rei .   Dá-te à prisão , Jason .   Jason .   Não , enquanto tiver alentos o coração .   Rei .   Não vês o teu exército desbaratado ? Como ainda pretendes resistir ? Jason .   Ainda resisto , pois ainda tenho alentos .   Sacatrapo .   Isso me parece bem , senhor Jason ! Morra Marta e morra farta .   Brigam e ao mesmo tempo pela sala de fora sairá Medeia em um carro tirado por dragões , a qual cantará o que se segue e ficará tudo às escuras , e , indo retirando-se o exército de Jason , se correrá a corrediça , que dividirá os dous exércitos , ficando o de E/-Rei no teatro , e isto enquanto passa Medeia e canta a seguinte ÁRIA Medeia .   Suspende o furor , irado Mavorte ; não sinta ele a morte , pois lhe tenho amor .   Ao suspiro funesto de tristes lamentos socorram propícios os quatro elementos .   ( Vai-se ) .   Rei .   Para onde fugiram os inimigos ? Telemon .   Parece que a terra os tragou .   Rei .   Não reparas que se tornaram em opacas sombras as claras luzes do Sol ? Telemon .   Isto é cousa de encanto , ao que parece .   Rei .   Claro está que é encanto e de Medeia .   Ah , tirana filha ! Telemon .   E que havemos fazer agora ? Rei .   Manda tocar a recolher as tropas , pois que estão perdidas com a grande escuridade .   Telemon .   Toca a recolher .   ( Vai-se ) .   Torna a ficar claro o tablado e se vai Telemon e soldados ; fica El-Rei e sai Creúsa Creúsa .   Confusa e perdida venho por estes montes , sem saber aonde estou , depois que a tirana Medeia me apartou dos braços de Jason .   Ai , amor , quando terão fins os teus encantos ? Rei .   Creúsa , tu aqui nesta campanha ? Creúsa .   Não vos admireis , Senhor , que não sei aonde estou .   Rei .   Pois quem te trouxe aqui ? Creúsa .   Os encantos de Medeia , vossa filha , por causa de Jason .   Rei .   Não me digas mais ; já sei que essa tirana e ímpia Medeia vive namorada de Jason , e com as suas máquinas lhe entregou o Velocino .   Sacatrapo .   Pois ainda agora o sabe ? Mas Jason não tem culpa de aceitar o que lhe dão .   Sai Medeia Medeia .   Aonde se recolheria Jason ? Pois , cuidadosa da sua vida , o ando buscando ; que , suposto seja ingrato , não posso negar o amor que lhe tenho .   Rei .   Também tu , Medeia , vens a recolher os despojos da batalha ? Medeia .   Cuidadosa , Senhor , da vossa vida , venho a buscar-vos .   Rei .   Ah , fementida filha , que com tanta tirania contra teu pai fabricas aleivosias ! Já sei , tirana , que adoras a Jason e que também lhe entregaste o Velocino , ficando tu por sua fiadora sob pena de perderes a vida , e assim ...  .. Cantam a seguinte ÁRIA A 3 Rei .   Em ti , pois , cruel Medeia , vingar quero a minha dor .   Creúsa .   Pois , ó Rei , é tempo agora , executa o teu rigor .   Medeia .   Pai injusto ! Infiel tirano ! Que delito é ter amor ? Rei .   Meu furor vingar-se trata .   Creúsa .   Executa teu rigor .   Medeia .   Que delito é ter amor ? Rei .   Desta sorte , hidra humana , meu estrago hei-de vingar .   Sentirá Jason também o meu bárbaro furor .   Creúsa .   Mal teu golpe a lei reparte ; pois Jason que culpa tem ? Medeia .   Tendo a culpa de adorar-te , tenha a pena de traidor .   Todos .   Sinta o golpe e chore a pena quem me quer tiranizar .   No fim da primeira parte da ária , na segunda repetição , irá o Rei para matar a Medeia , e subirá do chão uma torre , sobre a qual se porá Medeia Medeia .   Vê agora de que sorte hás-de vingar com iras o teu estrago .   Rei .   Que é o que vejo ? Eu te prometo , infiel Medeia , que me saiba vingar de ti , apesar dos encantos .   Medeia .   Aleivosa Creúsa , algum dia eu me vingarei de ti .   Creúsa .   Tarde ou nunca poderás .   \num parte_2_cena_5 \txt Sala .   Sai Sacatrapo arrastando uma arca Sacatrapo .   Muito pesa a caixa de Arpia ! Ela parece que tem dentro bem miolo , que tanto custa a empurrá-la ! Mas como é caixa da velha , já vejo que se não há-de mover com tanta facilidade .   Sem dúvida esta Arpia logrou-me , dizendo que me dava um burro caga-dinheiro e um capelo que me faria invisível ; mas tudo foi às avessas , porque o burro foi o invisível e eu o visível , para poderem prender-me .   Não há maior desaforo ! Que uma bruxa me mamasse os meus anéis , e eu ficasse chupando no dedo ! Pois não há-de ser assim , que eu lhe hei-de arrombar a sua caixa e sacar-lhe os anéis e tudo o mais que achar nela ; para o que , o melhor remédio será arrombar-lhe a fechadura .   Algum dia era eu bom oficial de gazuas .   Ora lá vão os tampos dentro , com mil diabos ! Ao abrir da caixa , sairão algumas cobras , que investirão a Sacatrapo Sacatrapo .   Mas que vejo ? Ai , quem me acode ? Oh , miserável Sacatrapo , que aqui vieste dar a tua ossada ! À que del-Rei ! Não há quem me acuda ? Não há quem ponha cobro nestas cobras ? Ai , que me matam ! Sai Arpia Arpia .   Que tens , Sacatrapo ? Sacatrapo .   Que hei-de ter ? Não vês estas espadas como colubrinas , que me estão atravessando ? Arpia .   Ai , Sacatrapo , não tenhas medo , que são umas cobrinhas muito galantes , que costumam brincar com os taralhões de dois pés .   Sacatrapo .   Seja o que for , tira-me as cobras , Arpia , e basta que fiques tu , que és uma sanguixuga .   Arpia .   Ora eu tas tiro ! Olé , minhas meninas , ide para dentro ! Vão as cobras para dentro da caixa Sacatrapo .   Vê bem se se foram todas ! Arpia .   Já se foram ; não sejas medroso .   Sacatrapo .   Agora , como se foram as cobras , já não sou medroso .   Arpia .   Porém tomara saber com que licença vieste penetrar os profundos arcanos dos escaninhos desta arca .   Sacatrapo .   Não estejamos com arcas encouradas : eu vinha buscar os meus anéis , já que me enganaste com o burro caga-dinheiro , que tudo foi uma borra , e o teu capelo mascaborra , que em consciência mos deves restituir .   Arpia .   Ui ! Que dizes , Sacatrapo ? Isto não pode ser , mais que me pregues : basta que não achaste o burro ? Sacatrapo .   Nãó só o não achei , mas eu fui o achado , porque não fui invisível .   Arpia .   É que devias pôr o capelo às avessas ; que , se o puseras às direitas , nem cegos te veriam .   Sacatrapo .   Suponho que toda a virtude desse capelo é às avessas .   .   O que eu sei é que fui visto , que me levaram prisioneiro e que escapei com a barafunda da briga , e assim te peço , à boamente , que me restituas o meu anel , bruxa , feiticeira e encantadora .   Arpia ; Oh , maroto , marujo , mariola , se me falas mais em anéis , hei-de chamar as cobras .   Ó minhas meninas , vinde e saí a castigar este magano .   Sacatrapo .   Espera , Arpia ; tem mão , que tudo te perdoo .   Arpia .   Pois ajuda-me a pôr a caixa em seu lugar , que eu não posso só , que tenho a espinhela caída .   Sacatrapo .   Pois eu pouco poderei , que também sou potroso e adevinho quando há-de chover .   Arpia .   Só não adevinhaste que haviam chover cobras sobre ti ? Sacatrapo .   Como o achaque é antigo , o reportório é velho , e já não governa ; e menos na conjuntura presente , que estava o Sol no signo de Escorpião com influxos do Cancro dessa cara .   Arpia .   Anda , empurra a caixa , e devagar , não se quebrem os meus tarecos .   Sacatrapo .   Olha , pelo menos tens um móvel bem movediço .   Não te desfaças dele , porque posto a juro cobrarás bons réditos .   Arpia .   Anda , levanta .   Ai , minha espinhela ! Sacatrapo .   Segura bem .   Ai , minha geba ! ( Vão-se ) .   Sai Creúsa Creúsa .   Confusa , aflita e quase sem alma , venho , sem saber de Jason , depóis que de meus braços mo levou a tirana Medeia ; e depois da batalha que teve com El-Rei , não sei se morreria nela , e isso será o mais certo ; pois vejo que não aparece .   Ai , querido Jason , se a tua morte é certa , a minha será infalível ! Que , como a ambos nos anima uma alma , por força nos há-de separar uma morte .   Canta Creúsa a seguinte ária e RECITADO Sorte minha cruel , fado inumano , até quando , tirano , cessará o rigor de tuas iras , pois que vejo conspiras a uma alma em triste abismo o susto , a dor , a mágoa , o paroxismo ? ÁRIA Se a Parca enfurecida te usurpa a doce vida , te irá buscar esta alma , só para te animar .   Vem , pois , amor querido , que o terno meu gemido ao teu cadáver frio alentos pode dar .   Sai Jason Jason .   Minha Creúsa , rompendo impossíveis , atropelando dificuldades , coberto com o manto da noite ; venho buscar-te , para que te embarques comigo , pois tudo está pronto e só por ti se espera .   Assim , não te dilates , antes que nos pressintam .   Creúsa .   Meu amor ; não sei encarecer-te a alegria que tenho de ver-te ; pois te julgava morto na batalha , vendo que não aparecias .   Jason .   Um peito armado de amor pode resistir aos golpes de Marte .   Creúsa .   Como entraste aqui , sem temeres as iras de El-Rei ? Jason .   Se por amor de ti morrera , que melhor fortuna quisera ? Porém não teme perigos um coração amante .   Creúsa .   Muitas finezas te devo .   Jason .   Folgo que o conheças .   Vamos , meu bem .   Creúsa .   Vamos , Jason .   ( Vão-se ) .   \num parte_2_cena_6 \txt Montes e mar .   Sai Teseu Teseu .   Os soldados estão embarcados , e só Jason ainda não veio ! Sem dúvida me dá cuidado a sua tardança .   Sai Jason , trazendo a Creúsa pela mão , e Sacatrapo com uma mala às costas Jason .   Amada Creúsa , já que a noite e o silêncio nos favorecem , embarquemo-nos depressa , antes que as guardas nos sintam .   Creúsa .   Com o susto e sobressalto , te não sei responder , querido Jason .   Teseu .   Vem , Jason , que já me tinhas com cuidado .   Jason .   Teseu , não pode ser menos .   Sacatrapo .   Ora , senhores , todos sacaram o seu precioso ; só a minha miséria sacou nesta mala Sacatrapos .   Jason .   Anda , Creúsa .   ( Vai-se ) .   Creúsa .   Vamos , Jason .   Fica-te embora , Colcos .   ( Vai-se ) .   Sacatrapo .   Adeus , ilha de Colcos , ou Cocles ou ilha dos Tortos , que me parece que me viste em jejum , pois tantas desgraças em ti padeci .   Fica-te com Satanás , Medeia .   Os diabos te levem , Arpia , a ti e ao teu capelo , que ainda levo atravessado na garganta o burro caga-dinheiro ; e finalmente adeus , meus queridos anéis , que herpes dem nos dedos de quem os trouxer .   Corre-se a corrediça de montes e aparece o mar e nele uma nau com algumas figuras dentro e sai Medeia Medeia .   Nem Jason , nem Creúsa encontro .   Mas que vejo ! A nau de Jason , largando as velas ao vento , já quase desaparece ! Ah , fementido ! Ah , traidor , ingrato Jason ! Desta sorte pagas as minhas finezas ? Se buscas amor constante , deixa a Creúsa e leva-me a mim .   E , pois os ventos te ensurdecem às minhas vozes , sereias canoras , saí desse mar e suspendei com afagos a meu ingrato amante , acompanhando os suspiros de uma infeliz .   Aparecerão as sereias sobre as ondas do mar .   Canta Medeia a seguinte ÁRIA Jason ingrato , atende ; pára , pára ; suspende o teu rigor ; e , se te leva o vento , o vento te trará de meus suspiros .   Medeia e Ser .   Farei por detê-lo na rápida fuga em rémora o canto , corrente o meu pranto , e íman o clamor .   Jason .   Em grande perigo estamos ; pois Medeia , para suspender-me , convoca em sua defensa as sereias .   Teseu .   Serás outro Ulisses .   Sacatrapo .   Pois , senhor , as sereias não se fizeram só para os Ulisses ; que , como elas estão no mar , qualquer pescador as pode encontrar e muito melhor sendo por encanto .   Jason .   Pois usarei da mesma astúcia de Ulisses , mandando tocar tambores e clarins para confundir os canoros ecos das sereias ; e , quando não , ainda cá levo o anel que Medeia me deu , para desfazer os encantos .   Sacatrapo .   Se eu cá tivera o meu anel , fizera outro tanto .   Canta Medeia Aonde vás , tirano ? Espera , espera ; atende as minhas fráguas , pois se águas te levam meus olhos te trarão com turvas águas .   Med. e Ser .   Farei por detê-lo ( Clarins e tambores ) .   na rápida fuga em rémora o canto , corrente o meu pranto , e íman o clamor .   Jason .   Soldados valerosos , não cessem os belicosos instrumentos .   Sacatrapo .   Metamos um prego aceso por cada ouvido , que é bom remédio para não ouvir .   Canta Medeia Não fujas , inumano ; ouve , ouve estas finas jactâncias ; e se outro amor te leva , te trarão deste amor as ternas ânsias .   Medeia e Ser .   Farei por detê-lo ( Com trompas e tambores ) .   na rápida fuga , em rémora o canto , corrente o meu pranto , e íman o clamor .   Todos .   Boa viagem .   Cantam só as sereias , sem trompas E pois a canora suave harmonia , não pôde atrair , nem soube mudar de um peito traidor a vil tirania , Com trompas .   Receba-o Tétis nos braços do mar .   ( Vão-se ) .   Todos .   Boa viagem ! Sacatrapo .   Vencemos as sereias também como gente .   Todos .   Boa viagem ! Medeia .   Pois , ingrato , e cruel tirano , não te hás-de jactar de que triunfaste das sereias ; e , já que com carinhos te não posso mover , agora será com rigores .   Ó Prosérpina , ó deidades furibundas da lagoa Stígia , movei os elementos todos , para castigar a um fementido traidor ! Raios , saí dessas nuvens e abrasai aquela nau .   Escurece-se o teatro com trovões e sai um raio de cima , que irá para o navio Medeia .   Mas não , não , raios ! Não abraseis a Jason ; basta que me abrase a mim o raio de amor .   Torna o raio para onde saiu Medeia .   Mas para que me canso em fazer finezas por um ingrato , se isso é aumentar troféus ao seu triunfo ? Ondas , ventos , fúrias e mares , vingai por uma vez as injúrias de Medeia e as tiranias de Jason .   ( Vai-se ) .   Haverá tempestade , trovões e relâmpagos Todos .   Misericórdia ! Alija tudo ao mar ! Sacatrapo .   Lá vai a mala cos diabos ! Pois gabo-lhe eu , que o tubarão que a engolir não leva camisas para dez anos .   Todos .   Misericórdia ! \num parte_2_cena_7 \txt Árvores recortadas Dentro .   Ao monte , ao vale , à selva. tó , tó ! Saem El-Rei , Telemon e Arpia Rei .   Suspenda-se o exercício da caça , até que descanse o coração deste cuidado .   Telemon , que novas me dás de Jason ? Telemon .   Saberás .   Senhor , que Jason furtivamente esta madrugada se embarcou , e Creúsa também com ele , e leva ,o Velocino .   Arpia .   Também Medeia não aparece , Senhor .   Rei .   Haverá mais penas para um coração aflito ? Jason .   Deuses , piedade ! ( Dentro ) .   Medeia .   Deuses , rigores ! ( Dentro ) .   Rei .   Que vozes tão encontradas são estas , que se escutam ao mesmo tempo iradas , e piedosas ? Vai , Telemon , examinar o que é. Saem por uma parte Jason , Creúsa , Teseu e Sacatrapo e por outra Medeia Jason .   Deuses , piedade ! Medeia .   Deuses , rigores ! Jason .   Mas que vejo ! Aonde estou eu ? Rei .   Mas que vejo ! Este é Jason ! Arpia .   Aquele é Sacatrapo ! Creúsa .   Que é isto , Jason ? Estamos outra vez em Colcos ! Teseu .   E nas mãos de El-Rei .   Jason .   Estou confuso ! Como pode ser isto , quando eu cuidei que estava em Tessália ? Sacatrapo .   Não disse eu que este carneiro nos havia enterrar ? E agora , Senhor Jason ? Medeia .   Cuidavas , ingrato , que havias triunfar de mim ? Creúsa .   Há maior desgraça ! Jason .   Rei e Senhor , se um náufrago peregrino pode mover a compaixão , peço-te que te doas da adversidade da minha fortuna .   Aí tens o teu Velocino , e também a. .   .   Rei .   Basta , Jason .   Sacatrapo .   Se eu levara o burro caga-dinheiro , também o restituía agora com língua de palmo .   Rei .   Jason , para que vejas que os Reis de Colcos sabem perdoar injúrias , assim , perdoando as que me tens feito , quero que cases com Creúsa , minha sobrinha , e te dou em dote o Velocino .   Medeia .   Para isto trouxe outra vez a Jason ? ( À parte ) .   Rei .   E castigando agravos , já que Medeia , indigna filha , infiel traidora , conspirou contra mim , entregando a Jason o Velocino , morrerá encerrada em uma torre , pois ela me ofendeu mais do que Jason .   Medeia .   Pois não lograrás o teu intento ! ( À parte ) .   Jason .   Prostrado a teus pés , te rendo as graças de tanto benefício .   Agora , sim , amada Creúsa , que já te posso chamar minha .   Creúsa .   Ainda não creio a minha fortuna .   Sacatrapo .   Senhor , já que és tão liberal , peço-te que me cases com Arpia e me dês em dote o burro caga-dinheiro .   Arpia .   Mamou-a , senhor Sacatrapo ! Babau ! Rei .   Celebrem-se as vodas de Jason e Creúsa , e vá Medeia para a torre .   Medeia .   Pois antes que , ó pai cruel , executes o teu rigoroso intento e eu veja com meus olhos lograr-se este ingrato Jason com Creúsa , desesperada vagarei pela região do ar , já que na terra me falta socorro .   Voa Medeia em uma nuvem e canta o CORO Se amor é um encanto , que inflama , &c . 