 ANFITRIÃO OU JÚPITER E ALCMENA Sala empírea de Júpiter , aonde estará este assentado em um trono , e Mercúrio mais abaixo , e depois se tirarão do trono , e Júpiter trará na mão uma estátua de Cupido , que se dividirá a seu tempo CORO O Númen supremo do Olimpo sagrado suspira abrasado de um cego furor .   Que pasmo ! Que assombro ! Que voe tão alto a seta do amor ! Júpiter .   Cesse a canora harmonia que forma o alterno movimento dos celestes globos ; que é razão emudeçam as consonâncias , quando a maior deidade se lamenta .   Não moduleis os supremos atributos de minha divindade ; cantai , ou , para melhor dizer , chorai em dissonantes melodias o irremediável de minha mágoa , a violência de meu tormento e o insofrível de minha dor .   Mercúrio .   Júpiter soberano , a quem não admira ver que a maior deidade que admiram as esferas enlute com suspiros as diáfanas luzes do Firmamento ! Se em teu poder existem os raios , porque não castigas a causa sacrílega de teus pesares ? Júpiter .   Ai , Mercúrio , que este raio que ignominiosamente adorna a minha omnipotente dextra é o que agora se fulmina contra o meu peito ! Não é esta aquela trissulca chama que devorou a soberba dos Ancélados e Tifeus ; é , sim , a frágua de todos os raios , a fúria de todas as fúrias e o estrago de todos os estragos ; e , para melhor dizer , é o simulacro de Cupido , cuja voadora seta , penetrando as eminências do monte Olimpo , sacrilegamente atrevida , chegou a penetrar a imunidade de meu peito ; e assim , como ofendido e lastimado , já que nesse rapaz tirano , nesse monstro , nesse Cupido , não posso vingar o mal que padeço , quero ao menos na sua estátua debuxar as linhas da minha vingança .   Mercúrio .   Explica-me , Senhor , a causa de tanto excesso ; que , suposto sejas o mais sábio de todos os deuses , também não duvidas que sou Mercúrio , inventor das subtilezas e estratagemas ; e assim , já que o teu entendimento se acha preocupado de um frenético delírio , com maior razão poderei eu acertar na cura de teus males .   Júpiter .   Pois atende , Mercúrio .   Canta Júpiter a seguinte ária e RECITADO Eu vi a Alcmena , ai , Alcmena ingrata ! Aquela , cujo assombro peregrino foi rémora atractiva , que , atraindo a isenção de toda esta divindade , por ela em vivas chamas , extremoso , suspiro , querendo amante em lânguidos delíquios sacrificar-me todo nos altares desta melhor , mais bela Citereia ; e por mais que publico em triste pranto tanto amor , tanto incêndio , extremo tanto , nem por isso Cupido compassivo alívio facilita ao meu tormento ; antes , porém , mais bárbaro e tirano , por vingar-se talvez de meus poderes , dificulta o remédio às minhas ânsias .   E , pois , cruel amor , falsa deidade , o suspiro que exalo não te abranda , o impulso feroz de meus rigores saberá castigar-te , lacerando teu simulacro , que , em átomos partido , ( Despedaça a estátua ) dos ventos serás rápido despojo .   Sinta , pois ( ai de mim ! ) , a minha ira quem contra o Deus Tonante assim conspira .   ÁRIA De amor todo abrasado me sinto quase louco e aflito pouco a pouco me vai faltando a vida , me vai matando a dor .   Ah , querida , ingrata Alcmena , quanto susto e quanta pena me provoca o teu rigor ! Mercúrio .   Ora , Senhor , se Alcmena é a causa por que suspiras , e só desejas conseguir a delícia de sua formosura , verás como alcanças o que procuras .   Júpiter .   De que sorte ? Mercúrio .   Eu te digo ; dá-me atenção .   Bem sabes , Senhor , que Anfitrião , marido de Alcmena , se acha ocupado na guerra dos Telebanos contra El-Rei Terela ; e parecia-me que , tomando tu a forma de Anfitrião , fingindo teres já chegado da guerra , podias fielmente , sem experimentares os rigores e desdéns de Alcmena , conseguir dela o que desejas ; porque , vendo ela em ti copiada a imagem e figura de seu esposo Anfitrião , como a tal te facilitaria o mesmo que agora como a Júpiter te nega .   Júpiter .   Só tu , Mercúrio , com as tuas subtilezas , podias dar em tão subtil ideia , pois com ela já posso chamar-me venturoso ; e , para principiar a sê-lo , já me vou difarçar na forma de Anfitrião e depor a majestade de meus raios .   Oh , quem dissera que para eu alcançar a formosura de Alcmena deixe os resplandores do Olimpo ! Mercúrio .   Para que se logre melhor a empresa , eu também irei contigo disfarçado na figura do criado de Anfitrião , chamado Saramago , ajudar-te a lograr o teu intento .   Júpiter .   Não deixo de agradecer-te , Mercúrio , que por amor do meu amor tomes a figura de um lacaio squálido e sórdido .   Mercúrio .   Senhor , o ofício de corretor nunca esteve mal a Mercúrio ; quanto mais que , para servir-te , desejo transformar-me ainda na mais vil criatura .   Júpiter .   Pois não dilatemos a empresa ; vamos , Mercúrio , e seja esta noite o dia de minha ventura .   Mercúrio .   Vamos , Júpiter , a levar um passa tempo na Terra .   Júpiter .   Já não se me dá que repita festivo o celeste coro ; pois que já posso cantar o meu triunfo .   Canta o coro como no princípio O Númen supremo do Olimpo sagrado , &c .   \num parte_1_cena_2 \txt Saem Alcmena e Cornucópia Cornucópia .   Senhora Alcmena , eu não cuidei que vossa mercê era tão extremosa , nem que tomasse as penas tanto a peito .   Alcmena .   Se tu , Cornucópia , souberas sentir ausências , ainda acharias diminuto o meu sentimento ; pois , apenas lograva nos braços de Anfitrião as delícias do mais venturoso himeneu , quando Marte mo levou dos olhos para a guerra dos Telebanos .   Mas ai , Anfitrião querido , que , se foste para a guerra , em outra maior me deixaste , pois no combate das memórias e nos repetidos golpes das saudades me vejo quase sem alentos .   Cornucópia .   Ai , Senhora ! Basta de guerrear ; faça por um pouco tréguas com o sentimento ; e , quando não , aparelhe-se , que em dous dias morrerá tísica e ética .   Alcmena .   Eu não sou como tu , que na ausência de teu marido Saramago não tens deitado uma lágrima ao menos ; mas o certo é que as néscias não sabem sentir .   Cornucópia .   Antes quero ser néscia alegre , que discreta chorosa ; e na verdade , que seria grande asneira estar-me eu cá matando , fazendo mil choradeiras , e Saramago nesse tempo talvez que se esteja regalando lá na guerra , comendo com os seus amigos o rico pão de munição .   Pois não , minha Senhora ; eu não quero morrer senão quando Deus me matar .   Alcmena .   Isso não é teres amor a teu marido .   Cornucópia .   Pois eu que hei-de fazer ? De duas uma : ou hei-de sentir mais que vossa mercê , ou não ; sentir mais é impossível ; sentir menos não é brio meu ; e assim , entre o mais e entre o menos , me deixo ficar assim , nem mais nem menos .   Alcmena .   Olha , néscia : quando , para sentir esta ausência , não fosse bastante o mal da saudade , bastava imaginar em que na guerra estão em contínuo perigo , onde é mais certa a morte do que a vida .   Cornucópia .   Ai , Senhora ! Dessa me rio eu ; segura estou de que o meu Saramago haja de morrer na guerra .   Alcmena .   E que certeza podes ter disso ? Cornucópia .   Porque eu sempre ouvi dizer que as balas traziam sobrescrito ; e eu sei muito bem que o meu Saramago nunca se carteou com balas .   Alcmena .   Ora vai-te daqui , que estás mui louca .   Cornucópia .   Digo-te isto , só para ver se alivias a tua saudade .   Alcmena .   Este mal se não cura com palavras .   Deixa-me , Cornucópia , que a minha pena só acha alívio no pranto .   Cornucópia .   Ora a culpa tenho eu em dizer-lhe que não chore ! Chore , chore até rebentar , que eu vou-me meter na cama , que estou pingando com sono .   ( Vai-se ) .   Alcmena .   Querido Anfitrião , já que a tirana ausência me impossibilita o ver-te , quero reproduzir-te nas lágrimas que choro ; que , como estas são filhas do amor , talvez que nelas te encontre .   Canta Alcmena o seguinte MINUETE Tirana ausência , que me roubaste , e me levaste da alma o melhor , se ausente vivo já sem alento , cesse o tormento de teu rigor .   Ai de quem sente de um bem ausente a ingrata dor ! Se eras minha alma ( Ai , prenda bela ! ) , como sem ela com alma estou ! Porém já vejo que em meu delírio para o martírio só viva estou .   Ai de quem sente de um bem ausente a ingrata dor ! Sai Cornucópia Cornucópia .   Alvíssaras , Senhora ; alvíssaras ! Alcmena .   Que é isso , Cornucópia ? Cornucópia .   Que há-de ser , Senhora ? Ai , Senhora ! Alvíssaras ! Alcmena .   Alvíssaras , de quê ? Cornucópia .   Sabe que mais ? Alcmena .   O quê ? Cornucópia .   Pois saiba que ...  .. Ai , Senhora , alvíssaras , que aí vem meu marido , Saramago ! Alcmena .   Há maior loucura ! Estas alvíssaras pede-as a ti mesma .   Cornucópia .   Não , Senhora , que com ele vem o Senhor Anfitrião .   Alcmena .   Que dizes ? Isso não pode ser ! Sai Júpiter com a forma de Anfitrião , e Mercúrio com a de Saramago Júpiter .   Sim ; pode ser , querida Alcmena , que os impossíveis só se fizeram para os que verdadeiramente amam .   Dá-me os teus braços , que o verdadeiro descansar neles foi sempre o meu desejo .   Ainda não creio o bem que possuo ! ( À parte ) .   Alcmena .   Amado Anfitrião , querido esposo , permite-me que por um pouco não creia a fortuna que alcanço ; que , a considerar ser certa tanta felicidade , morrera de alegria .   Mercúrio .   Muito bem se finge Júpiter , e melhor se engana Alcmena .   ( À parte ) .   Alcmena .   É possível que te vejo , Anfitrião ? Júpiter .   Mais impossível me parece a mim , Alcmena , pois sempre me pareceu impossível que me visse em teus braços .   Alcmena .   Bem sei que trazias muito arriscada a vida entre os inimigos na guerra .   Júpiter .   Maior inimigo encontrava eu na guerra do amor , cujas setas , mais do que as lanças dos inimigos , me feriam o coração .   Alcmena .   Não sei se acredite essa lisonja .   Júpiter .   Lisonja chamas ao que é realidade ? ! Pouco conceito fazes do meu amor .   Alcmena .   Sempre ouvi dizer que dos quatro remédios contra o amor , um deles era a distância ; e , como te achavas ausente , bem poderia ser que se perdesse no caminho , por distante .   Júpiter .   Pois , Alcmena , por Júpiter Soberano te juro que nem a distância que há do Céu à Terra seria bastante para fazer-me esquecer de ti ; e , se te parece incrível a minha fineza naquela distância , afirmo-te que sempre intensivo o meu amor ardeu em tão activos incêndios , que do peito , aonde se acenderam , quiseram passar , abrasando a mesma esfera do fogo , ou ao Céu das chamas , que é o mesmo Empíreo .   Mercúrio .   Bem o pode crer , Senhora Alcmena , e muito mais ainda ; pois lhe afirmo que o Senhor Anfitrião ainda não diz a metade do que é. Alcmena .   Só reparo , Anfitrião , que , antes da tua ausência , nunca te ouvi expressões tão finas ; e , quando cuidei que a guerra te fizesse menos terno , acho que te fez mais amante ; e assim me parece que mais vens da escola de Cupido que da palestra de Marte .   Júpiter .   Não sabes que o amor nasceu entre o estrépito das armas , sendo o artífice destas o progenitor de Cupido ? Pois como pode o amor estranhar as armas e asperezas de Marte , se com elas se embalava Cupido no berço , para crescer o amor nos corações ? E , se te parece que antes da minha ausência era menos amante , seria porque , como o bem , depois de perdido , é que se estima , por isso , quando ausente te perdi , é que soube perder-me por ti e achar um verdadeiro amor , com que te idolatrasse ; e , quando tudo isto te pareça quimera , supõe , Alcmena , que não sou aquele Anfitrião passado , mas sim outro Anfitrião mais amante .   Mercúrio .   Eu nunca vi a Júpiter tão derretido ! ( À parte ) .   Cornucópia .   Ai , Senhora , não apure mais ao Senhor Anfitrião ; creia o que lhe diz , que ele não é homem de duas caras .   Mercúrio .   Mal o sabes tu .   Cornucópia .   E assim permita-me licença de abraçar a meu amo , que estou chorando pelas barbas abaixo com gosto de o ver .   Ai , meu Senhor. benza-o Deus ! Bons olhos o vejam ! Como vem bem disposto , claro , rosado e resplandecente ! Tome , tome duas figas , que lhe não quero dar quebranto .   Júpiter .   Nunca esperei menos do teu amor .   Cornucópia .   Saramago , nós logo falaremos à nossa vontade .   Mercúrio .   Por isso estou já rebentando .   Alcmena .   Saramago , tu não me falas ? Chega-te cá .   Mercúrio .   Senhora Alcmena , sempre a boca fala tarde , quando madruga o desejo ; pois desejo que vossa mercê tenha cumprido o seu desejo na vista do seu Anfitrião tão desejado .   Alcmena .   Sempre te agradeço o cuidado com que fiel acompanhaste a teu amo .   Mercúrio .   Meu amo , Senhora , é tão amante , que todo se transforma em carinhos , para atrair os corações .   Alcmena .   Dize-me , Anfitrião : vens vitorioso de nossos contrários ? Júpiter .   Claro está , formosa Alcmena , que me considero já vitorioso do maior inimigo : cheguei a Téleba , acometeu-me El-Rei Terela com um poderoso exército ; investiram os nossos aos Telebanos , ainda que poucos , com tão marcial furor , que em menos de duas horas desbaratámos os contrários ; e , para que fosse completo o triunfo , perdeu El-Rei a vitória com a vida , ganhando nós o despojo com o laurel .   Enriqueceram-se os soldados com o saque , no qual reservei esta jóia que no elmo trazia El-Rei Terela , cujo primoroso artifício só é merecedor de empregar-se em teu peito .   Aceita-a , pois , que não será a primeira vez que se coroe Vénus com os despojos de Marte .   ( Dá a jóia ) .   Alcmena .   Tanto pela obra , como pela matéria , é digna de estimação .   Cornucópia .   Ai , Senhora , que galante socriler ! E como brilha ! Parece-me um caga-lume .   Alcmena .   Não dirás perilampo , que é mais próprio .   Cornucópia .   Tanto faz perilampo como caga-lume , que tudo é o mesmo ; mas , ainda assim , aquele diamante verde é bem brilhante ! Júpiter .   Alcmena , vamos a descansar , que venho fatigado da jornada e tenho de madrugada de voltar para o arraial , aonde me esperam os capitães para darmos entrada pública , como triunfantes ; e , como o meu amor impaciente não sofre dilações , quis vir furtivamente esta noite aliviar a minha saudade .   Alcmena .   Já me admirava , Anfitrião , que fosse completa a minha alegria .   Vamos , Anfitrião ! ( Vai-se ) .   Júpiter .   Vamos , Alcmena .   Cruel amor , já triunfei de teus rigores .   Mercúrio , vigia não venha alguém .   ( Vai-se ) .   Mercúrio .   Vai descansado , que eu rondarei o bairro .   Cornucópia .   Agora , sim ! Meu belo marido , meu querido Saramago , é tempo de nos racharmos com abraços : vem cá , filagrana animada ; vem cá , meu brinquinho de junco , que te quero meter todo no meu coração .   Mercúrio .   Não seria melhor que , em lugar desses carinhos , me desses tu de cear , que venho estalando com fome , e palavras não fazem sopas ? Cornucópia .   Também nosso amo traria bastante fome , e , contudo , esteve dizendo a nossa ama tanta cousa galantinha , que faria derreter uma pedra .   Mercúrio .   Com quê , é o mesmo nossos amos do que nós ? Eles , casadinhos de um ano , e nós há um século ? Eles , Senhores e rapazes ; e nós , velhos e moços ? Eles , dous jasmins ; e nós , dous lagartos ? E finalmente eles com amor , e nós , ou pelo menos eu , sem nenhum ? Cornucópia .   Pois tu me não tens amor ? ! Mercúrio .   De tanto amor que te tenho , me faz que te não tenha nenhum ; pois todo o extremo degenera em vício .   Cornucópia .   Eu não sei que seja vício o querer bem com extremo .   Mercúrio .   Olha : o querer pouco é asneira ; o querer muito é parvoíce ; e como no amor não há meio , ignoro o meio de te ter amor .   Cornucópia .   Ora o certo é que pior é fazer festa a vilões ruins ; por estas , que , se tu souberas a mulher que tens , que outra cousa fora .   Talvez que , se eu fora alguma destas bonecrinhas enfeitadas , que me quiseras mais ; porém a culpa tenho eu , em não aceitar o que me davam nas tuas costas .   Mercúrio .   Irra ! Quem é o que se atrevia a dar nas minhas costas ? Cornucópia .   Não digo isso ; o que digo é que tive a culpa de não aceitar o que me davam por detrás de ti .   Mercúrio .   Pois ainda estás em tempo de aceitar o que eu dou por detrás .   Cornucópia .   Não me entendes ? Digo que não faltou quem na tua ausência me acenasse não só com lenços , mas também com moedas .   Mercúrio .   Tanto mal fizeste em não aceitar as moedas ao mínimo aceno que com elas te fizeram ! Cornucópia .   Não , que isso não estava bem à tua pessoa , e muito menos à tua honra .   Mercúrio .   Pois o receber moedas é alguma desonra ? Cornucópia .   Ai , apelo eu ! Deus me livre ! Você está doudo ? Mercúrio .   Coitadinha , não te faças tão arisca ! Ora dize-me : tu queres persuadir-me que achaste quem te namorasse com essa cara ? Cornucópia .   Só tu poderás dizer isso da minha cara , na minha cara ; pois olha , outros a beberiam mais aguada .   Mercúrio .   Mais aguada , sim ; porém mais untada , não .   Cornucópia .   Graças a Deus , é cousa que nunca pus na minha cara ; olhe , veja bem ! Cá não há disso ! Mercúrio .   Pois melhor fora que te untasses .   Cornucópia .   Pois porquê ? Mercúrio .   Porque , ao menos , com o solimão matarias essa cara , que tão matadora é. Cornucópia .   Mais matador és tu , que estás a froxo no jogo do desdém .   Mercúrio .   Valha-te o Diabo , que nunca perdeste a manha de presumida ! Não vês ao espelho essa cara de desmamar meninos ? Cornucópia .   Quando tu me namoraste para casar , não viste que eu era feia ? Mercúrio .   Cegou-me o Diabo , porém não o amor .   Cornucópia .   Ora vai-te , que já não posso aturar os teus desaforos ; e agradece ser isto fora de horas ; quando não , eu te arrancara essa língua ; porém nós nos encontraremos .   ( Vai-se ) .   Mercúrio .   Muito me deve Júpiter , pois por sua causa aturo os despropósitos desta velha .   ( Vai-se ) .   \num parte_1_cena_3 \txt Praça com pórtico .   Sai Saramago e canta a seguinte ÁRIA venho da guerra e vou para casa .   venho da guerra e vou para a guerra .   Se há guerra na guerra , há guerra na casa .   A casa da guerra é a guerra da casa .   Venho da guerra e vou para a guerra ; venho da guerra e vou para casa .   Representa .   E , quando nada , estamos defronte da nossa casa , que mal cuidei que a tornasse a ver ! Ah , Senhores , grande causa é o buraco da nossa casa , mais que seja esburacada , que mais val a casa com buracos , do que o corpo com os das balas ; e , pois elas já passaram , sem eu ficar passado , vamos ao caso .   Parece-me que já estou vendo chegar eu à porta e petiscar no ferrolho , chegar à janela a minha Cornucópia e , apenas me vê , lançar-se logo da janela abaixo e levá-la o Diabo de meio a meio ; e ali se abraça comigo , e eu com ela , e assim todos juntos acharmos a Senhora Alcmena , e logo perguntar-me : Que novas me dás do meu Anfitrião ? E eu , apressado , lhe respondo : - Ele fica com saúde , com uma perna quebrada ; e , para livrar-te de sustos , aqui me envia , que por esta via te diga que ele rebenta aqui até pela manhã e que no entanto te vás divertindo com esta jóia , que foi de El-Rei Terela , a qual te manda por mim , que sou muito fiel .   E não há dúvida que Alcmena , vendo a jóia e ouvindo a notícia , me mete à força na algibeira vinte dobrões ; e , se isto há-de ser assim , não te dilates , Saramago ! Se agora és Saramago , verde na esperança do prémio , logo serás Saramago , maduro na posse do fruto .   Ora , vamos andando para casa , que já a Aurora em gargalhadas de luzes começa a rir-se com as cócegas do Sol .   Ao ir-se , sai da porta um cão , que ladrará todas as vezes que se vir este sinal * Ladra Mau , mau ! Que é isto ? Ronda ? Que escapasse eu da barafunda da batalha e que só de malsins não possa livrar-me ! * Pergunta quem sou ? ! Sou Saramago , que vou para casa de minha ama , a Senhora Alcmena. * Que armas trago ? Eu não tenho armas , que sou mecânico. * Donde venho ? E a ele que lhe importa ? *** Tenho mão ! À que de El-Rei ! Esperem vocês , que eu cuidei que era gente e é um cão ! Ora vejam o que faz o medo ! É cão , não há dúvida ! Ai , que é a cadela de minha mulher , que dormiu fora esta noite , rondando algum osso ! Olhem a festa que me faz ! Pois eu também hei-de corresponder-lhe , que agora uma cadela não há-de ser mais cortês do que eu .   Canta Saramago , ladrando sempre a cão , a seguinte ÁRIA Coitadinha da cadela ! Que faz ela ? Como pula ! Como salta ! Não te esfalfes ; anda cá ; passa aqui , cadela , tó ! Mas ai , ai , que me mordeu ! Passa fora ; toma , perro ; grunhe agora , ( Grunhe a cão ) por que saibas quem eu sou .   Ao ir entrar Saramago , sai Mercúrio na farma de Saramago Mercúrio .   Este é o criado de Anfitrião ; quero estorvar-lhe que não entre .   Quem vem lá ? Saramago .   Quem lá vai ? Mas que lhe importa a ele que eu entre pela minha porta ? Mercúrio .   Porque esta porta é minha , e por ela não há-de entrar ninguém , se não disser quem é ; e assim , ou diga quem é , ou vá-se embora ; e , quando não , irá aos impurrões .   Saramago .   Está galante impurração , perguntar-me o Senhor o que quero eu na minha casa ! Mercúrio .   Qual casa ? Saramago .   Esta , de alto a baixo , que é minha , pela mercê que me faz meu amo , o Senhor Anfitrião .   Mercúrio .   Qual Anfitrião ? Este que agora veio da guerra ? Saramago .   Pois eu não sei que haja outro no mundo .   Mercúrio .   Pois ele é teu amo ? Saramago .   Esse mesmo , em carne viva .   Mercúrio .   Homem , entendo que estás sonhando .   Saramago .   Não há dúvida que eu sempre sonho em fazer a vontade a meu amo , o Senhor Anfitrião .   Mercúrio .   Homem insensato , sabes o que dizes ? Não vês que esse Anfitrião é meu amo ? Saramago .   Ora sou criado de vossa mercê .   Como pode ser teu amo , se ele não tem outro criado senão eu ? E , se não , dize-me : como te chamas tu ? Mercúrio .   Chamo-me Saramago .   Saramago .   Saramago ? Pior é essa ! E eu então , que sou , visto isso ? Mercúrio .   Quem tu quiseres ser .   Saramago .   Pois eu quero ser Saramago , ainda que não queira .   Mercúrio .   Pois , magano , levarás dous murros , pelo atrevimento de tomares o meu nome .   Saramago .   Tenha mão , Senhor ; veja que o do , das se não dá pelos nominativos .   Mercúrio .   Pois dize-me na verdade quem és ; se não , vou desandando outro murro .   Saramago .   Que quer vossa mercê que eu diga ? Se digo que sou Saramago , diz que minto ; se digo que o não sou , também minto , e assim não quero que me diga inter ambobus errasti .   Mercúrio .   Visto isso , ainda tens para ti que és Saramago ? Saramago .   Eu bem o não quisera ser , só por dar gosto a vossa mercê .   Mercúrio .   Ora dize ; não tenhas medo .   Saramago .   Direi , se fizer tréguas na guerra do murro seco .   Mercúrio .   Eu te prometo ; dize : quem és ? Saramago .   Conhece vossa mercê Anfitrião ? Mercúrio .   Pois não hei-de conhecer a meu amo ? Saramago .   Conhece vossa mercê em casa de Anfitrião um criado esgalgado , cara de piolho ladro , corpo de parafuso , pernas de disciplina , com um pé de cantiga e outro pé de vento ? Mercúrio .   Não estou lembrado .   Saramago .   Era um criado , muito mal criado , chamado Saramago .   Mercúrio .   Ó patife , insolente ! Assim me tratas com tão vis vocábulos ? Saramago .   Não , Senhor , que esse era eu .   Mercúrio .   Aqui não há eu , senão eu ; já tenho alcançado quem és ! Olá , prendam este ladrão , que vem disfarçado roubar a casa de Anfitrião .   Saramago .   Devagar , que cuidarão que é verdade .   O ladrão é vossa mercê , que me furtou o meu nome .   Mercúrio .   Ainda replicas ? Levarás nos narizes .   Saramago .   Ora , Senhor , tenho entendido que não sou nada nesta vida .   Mercúrio .   E eu que tenho com isso ? Saramago .   Pois , Senhor , já que me não bastou ser um Saramago nascido das ervas , para deixar de ser invejado o meu nome peço-te que ao menos me deixes ser a tua sombra , que com isso me contento .   Mercúrio .   Não quero , que a mim nada me assombra .   Saramago .   Pois , Senhor , tão mal assombrado sou eu , que nem tua sombra mereço ser ? Mercúrio .   Quem é tão ladrão , que furta o meu nome , também furtará a minha sombra .   Saramago .   Isso é bom para o Diabo das covas de Salamanca .   Mercúrio .   Não gracejemos ; diga : em que ficamos ? Saramago .   Em que ficamos ? ! Eu fico com os murros , e vossa mercê com o meu nome .   Mercúrio .   Pois vá-se embora , antes que faça chover sobre ele um dilúvio de pancadas .   Saramago .   Pois adeus , Senhor Saramago .   Mercúrio .   Adeus , Senhor cousa nenhuma .   \num parte_1_cena_4 \txt Bosque com respaldo de palácio .   Saem Anfitrião e Polidaz Anfitrião .   Na verdade , Polidaz , que não há pior mal que o da ausência , pois ao mesmo tempo que acrescenta a saúde , também acrescenta o tempo ; porque , havendo só três meses que me ausentei de Tebas , de cujas muralhas estamos à vista , parece-me que há três séculos que dela me ausentei .   Polidaz .   Anfitrião , não é porque o relógio do tempo se atrase ; talvez será porque o mostrador de Cupido se adiante ; e não é muito que , vivendo ausente da Senhora Alcmena , tua esposa , os minutos te pareçam eternidades ; e agora que , vitorioso da ausência e dos inimigos , te vanglorias , entrarás em Tebas duas vezes triunfante .   Anfitrião .   Ai , Alcmena , quem já se vira em teus braços ! Sai Tirésias .   Tirésias .   Invicto Anfitrião , sempre triunfante vencedor dos inimigos da Pátria , em nome desta República de Tebas venho esperar-vos ao caminho para adiantar os parabéns , a quem tão heróicamente tem adiantado o progresso da guerra ; e assim , para prémio das vossas acções e desempenho do nosso agradecimento , vos temos preparado um notável triunfo , donde , coroado do vencedor louro , se acumulem os vivas ao vosso nome .   Anfitrião .   Generoso Tirésias , agradecendo a Tebas a honra que me faz e a vós a cortês benevolência , a ela irei prostrar-me , como obediente filho da Pátria ; e a vós já vos ofereço os braços , como símbolo do amor e da benevolência .   Tirésias .   Polidaz amigo , quanto me alegro de ver-te ! Polidaz .   Tudo merece a nossa amizade .   Tirésias .   Permite-me , Anfitrião , que vá noticiar à Senhora Alcmena a tua vinda .   Anfitrião .   Não é necessário tanto excesso , pois já a esse fim mandei o meu criado Saramago .   Tirésias .   Pois esperai aqui pelo triunfo ; enquanto com os mais senadores vos vamos esperar ao Senado .   ( Vai-se ) .   Anfitrião .   Não posso desprezar tantas mercês .   Sai Saramago Saramago .   Estou bem aviado ! Não sou cousa nenhuma nesta vida ! Tenho de tornar a nascer , para ser alguma cousa .   Anfitrião .   Jamais hás-de perder o costume de tardar e murmurar ? Aonde estiveste até agora ? Saramago .   Quem ? Eu ? Anfitrião .   Pois com quem falo eu , senão contigo ? Saramago .   Pois suponha que não fala comigo , porque eu não sou eu .   Anfitrião .   Começa tu agora com disparates , ao mesmo tempo que quero me dês notícia de Alcmena .   Saramago .   Como poderei eu dar notícia da Senhora Alcmena , se eu não sei notícia de mim próprio ? Polidaz .   O moço é galante peça .   Anfitrião .   Saramago , que diabo tens , que estás fora de ti ? Saramago .   Sim , Senhor ; estou fora de mim , por que outrem está dentro em mim .   Anfitrião .   Explica-te , Saramago .   Saramago .   Já não sou Saramago ; não me quer entender ? Anfitrião .   Pois que és ? Saramago .   Sou causa nenhuma ! Vê ? Vê-me vossa mercê aqui ? Pois suponha que me não vê .   Anfitrião .   Explica-te por uma vez ; se não , te matarei .   Polidaz .   Homem , fala ; não desesperes a teu amo ! Saramago .   Por obedecer , ainda que sou nada , falarei um nonada .   Eis que , partido eu para a nossa casa com o recado de vossa mercê para a Senhora Alcmena , a primeira cousa que encontrei foi a nossa cadela , que com o rabo começou a explicar a sua alegria ; donde inferi que há criaturas que tem a língua no rabo .   Anfitrião .   Vamos adiante .   Saramago .   Atrás há-de ser , que ficámos no rabo ; e o como este seja ruim de esfolar , agora o verá : foi-me a cadela guiando , porque eu ia cego com o escuro da noite ; achei a nossa porta aberta e , ao querer entrar por ela , mo impediu um vulto mui avultado .   Anfitrião .   E vistê quem era ? Saramago ; Sim , Senhor ; conheci muito bem .   Anfitrião .   Pois quem era ? Saramago .   Era eu mesmo ! Anfitrião .   Pois tu estavas fora e dentro ao mesmo tempo ? ! Saramago .   Aí é que está o enigma .   Polidaz .   Enigma parece na verdade ! Anfitrião .   Pois que te sucedeu com esse vulto ? Saramago .   Que me não quis deixar entrar ; houve luta de parte a parte e por fim de contas alombou-me os ossos muito bem com um rebém .   Anfitrião .   Quem seria o atrevido que te fez tal cousa ? Saramago .   A tal cousa fiz eu , que de medo me estava escorrendo .   Anfitrião .   Dize a verdade : se conheceste quem foi .   Saramago .   Oxalá que o não conhecera ! Anfitrião .   Pois quem foi o que te deu ? Saramago .   Fui eu mesmo .   Anfitrião .   Há tal loucura ! Pois tu deste em ti mesmo ? Saramago .   Sim , Senhor , e não de qualquer sorte , senão a cair , a derrubar .   Anfitrião .   Pois não entraste a falar a Alcmena ? Saramago .   Como havia entrar , se mo impediram ? Anfitrião .   Quem te podia impedir , velhaco , embusteiro ? Saramago .   É necessário que lho diga muitas vezes ? Não lhe disse já que fora eu , aquele eu ; aquele eu , que já lá estava primeiro do que eu ; aquele eu , que me disse que eu não era eu ; aquele eu , enfim , que deu muito murro neste eu : Heu mihi ! Anfitrião .   Polidaz , este criado está louco .   Polidaz .   Eu assim o entendo .   Saramago .   Porém , Senhor , só uma diferença achei neste eu , e eu ; e é que o eu que lá estava era mais valente do que eu , que aqui estou .   Anfitrião .   Resta-me que também perdesses a jóia que mandei desses a Alcmena .   Saramago .   Não , Senhor ; ainda cá vem a jóia ; e , se ela se tornasse em duas , como eu , que mau fora ? Anfitrião .   Isto é alguma cousa ! Não sei o que diga e nem o que me adevinha o coração ! Vamos , Saramago , a casa , que quero averiguar que é isto que dizes .   Polidaz , esperai aqui , que já venho .   Polidaz .   Não tardeis , que pode vir o triunfo que foi preparar Tirésias .   Saramago .   Oh , queira Júpiter que tu também lá aches outro Anfitrião , assim como eu outro Saramago , para que te não rias de mim ! ( Vai-se ) .   Polidaz .   Debaixo daquele tronco irei esperar a Anfitrião .   ( Vai-se ) .   Desce Juno em uma nuvem e nela virá pintado não só o arco-Íris , mas em figura a ninfa Íris .   Canta-se o seguinte CORO O Íris da paz é o Íris da guerra , pois hoje se encerra no arco do Céu o arco do amor .   Mas contra o teu arco , Amor , se prepara meu ímpio furor .   Representa Juno .   De que vai ser eu a deusa Juno e esposa de Júpiter , se este mesmo esposo , se este mesmo Júpiter , com seus desordenados intentos , procura eclipsar as luzes de minha soberania , tomando a forma de Anfitrião , para lograr os favores de Alcmena ? E assim , para vingar-me de ambos , disfarçada nesta humana forma estorvarei a minha injúria e o meu ciúme .   Oh , que sacrílego é o tormento dos zelos , pois nem as mesmas deidades se isentam de seu furor ! Íris .   Soberana Juno , parece impróprio da tua divindade esse sentimento ; e pois , ainda que disfarçada , sempre sou a ninfa Íris , símbolo da concórdia , agora , mais que nunca , verás os efeitos de minha virtude , serenando com os meus influxos o dilúvio de tuas penas .   Juno .   Por seres a ninfa Íris , por isso quis que me acompanhasses , que para a guerra do amor era necessário trazer comigo a paz ; e assim , como fiel súbdita , saberás ajudar-me neste empenho do meu ciúme ; e , pois o amor é tão cego como o ódio , tu , que vives isenta destas paixões , poderás , sendo Argos da minha afronta , observar as falsidades de um esposo que me ofende .   Íris .   Já com a esperança podes respirar menos sentida .   Não te desanimes , que , suposto tenhamos contra nós todo o poder de Júpiter , amor nos dará indústria para vencê-lo , que o amor sempre triunfou de todos os deuses .   Juno .   Verá Júpiter os danos que preparo , desvanecido o seu poder e vitoriosa a máquina de minha vingança .   Canta Juno a seguinte ÁRIA A um esposo fementido se castiga o seu intento , e verá no meu tormento seu tormento ; pois prometo em seu dano me vingar .   Saiba , pois , o como ofende minha própria divindade , que dos zelos a impiedade até os Céus há-de chegar.(Vai-se ) \num parte_1_cena_5 \txt Sala .   Saem Júpiter , Alcmena , Mercúrio e Cornucópia ; Júpiter na forma de Anfitrião e Mercúrio na de Saramago Alcmena .   Anfitrião , se tão depressa havias tornar , para que vieste ? Melhor me fora não experimentar a breve alegria de te ver , se logo havia sentir o mal de perder-te .   Júpiter .   Já te disse , querida Alcmena , que me é preciso achar-me esta manhã no arraial , para publicamente entrar triunfante nesta cidade ; com que não é justo que por um breve retiro mostres um tal sentimento .   Ai , Alcmena , se tu me disseras estas finezas , não como a Anfitrião , senão como a Júpiter ! Alcmena .   Vivo tão ressentida do mal da ausência , que qualquer retiro que faças me sobressalta o coração .   Mercúrio .   Senhor , veja que já é tarde e que nos podem achar menos lá no campo .   Cornucópia .   Cal-te , atiçador da candeia da esquivança ! Tão tarde é isto ? Mercúrio .   Não vês que já os galos cantaram ? Cornucópia .   Também , se tu foras mais amante , outro galo me cantara .   Júpiter .   Deixa-me ir , Alcmena , que são horas .   Alcmena .   Se esperas que eu te deixe ir , nunca irás .   Vai-te ; mas não te despeças ; pois cada instante que te não acho , cuido que te perco .   Júpiter .   Não sei com que poderei pagar-te tanta fineza e amor ! Alcmena .   Este amor nasce da minha obrigação .   Júpiter .   Pois quisera que esta fineza nascera mais do teu amor , que da tua obrigação .   Alcmena .   A obrigação de amar ao esposo supera a toda a obrigação .   Júpiter .   Pois mais te devera que me quiseras mais como a amante que como a esposo .   Alcmena .   Não sei fazer essa diferença , pois não posso amar-te como a esposo , sem que te ame como a amante .   Cornucópia .   Ai , Senhora , que diz muito bem o Senhor Anfitrião , pois entre esposo e amante há muita diferença .   Alcmena .   Tomara sabê-la , que ainda a não encontrei .   Cornucópia .   Pergunte-o , Senhora , a meu marido Saramago , que tanto se despediu de amante para comigo , que apenas o encontro um marido espúrio .   Marido sem ser amante é o mesmo que corpo sem alma ! Que importa que o matrimónio ligue o corpo , se o amor não une as almas ? Aqueles carinhos , aqueles afagos , aqueles melindres , aquele vir o Senhor Anfitrião fora de horas , só para apagar a chama da saudade no mar de seu pranto , que é , senão amor ? Pelo contrário , estes despegos , estas sequidões , estes focinhos que me faz este meu bom marido , que é , senão ser marido sem amor ? Júpiter .   Cornucópia falou como sábia .   Cornucópia .   São os olhos de vossa mercê .   Mercúrio .   A velha todavia não é tola ! Vamo-nos , Senhor , que já totalmente amanheceu .   Alcmena .   Ai , Anfitrião , que agora mais que nunca se pode dar à madrugada o epíteto de saudosa .   Júpiter .   Não chores , meu bem ; não queiras que hoje amanheça o dia com duas auroras .   Cantam Júpiter e Alcmena a seguinte ÁRIA A DUO Júpiter .   Alcmena , enxuga o pranto ; reprime o teu suspiro .   Alcmena .   Oh quanto , amor , oh quanto me aflige o teu retiro ! Júpiter .   Não chores ; não suspires .   Alcmena .   Não , meu bem , não te retires .   Ambos .   Se não , verás que acabo a impulsos do penar .   Júpiter .   Cesse o líquido lamento ; cesse tanto suspirar .   Alcmena .   Vendo a causa do tormento , mal me posso consolar .   Ambos .   Oh que aflito suspirar ! ( Vai-se Júpiter ) Mercúrio .   Cornucópia , vale , vel valete .   Cornucópia .   Que me dizes com isso ? Mercúrio .   Que assim se vai quem se despede em latim .   Cornucópia .   Vai-te cos diabos ! Nunca tu cá tornes ! Saem Juno e Íris Juno .   Aquela sem dúvida é Alcmena ; entre , pois , a minha indústria a vingar os meus zelos .   Íris .   E é boa ocasião para o teu intento .   Cornucópia .   Senhora , que mulheres são aquelas que entram sem pedir licença ? Entra Juno Juno .   Não estranhes , Senhora , que sem licença eu e esta criada minha entremos aqui , quando a justiça da minha causa rompe a imunidade do maior sagrado .   ( Chora e ajoelha ) .   Alcmena .   Levantai-vos , Senhora ; mereça eu saber a causa do vosso sentimento , para ver se encontrais em mim o remédio de vossas penas .   Juno .   Para que melhor conheças o que padeço , quero informar-te de quem sou .   Junto às eminências do monte Olimpo , em um lugar aprazível , aonde em perpétuos verdores habita a Primavera , nasci ; que prouvera a Júpiter não nascera , para que não fosse objecto da inconstância da fortuna .   ( Chora ) .   Cornucópia .   Até aqui , Senhora , parece que tem razão ; mas eu não sei o que ela diz .   Íris Até aqui vai bem .   ( A parte ) .   Juno .   Meus pais , que eram os mais ilustres daquele povo , vendo que eu era o único ramo que florecia na sua descendência , trataram de dar-me estado decente à minha pessoa ; para o que um dia me falaram desta sorte : - Felizarda ( que este é o nome desta infeliz... ) Cornucópia .   Felizarda se chama ? Ai , Senhora , que galante nome para se pôr a uma cachorrinha ! Alcmena .   Prossegui , Felizarda , que com atenção vos escuto .   Juno .   Disseram-me , pois , que escolhesse eu esposo igual às minhas prendas ; porque , sendo a escolha minha , a nenhum tempo me poderia queixar .   Havia no mesmo monte Olimpo um mancebo galhardo , poderoso e muito juvenil .   Diz Anfitrião dentro o seguinte e bate .   Anfitrião .   Abram lá ! Alcmena .   Parece que bateram .   Vai ver , Cornucópia , quem é. Vai Cornucópia dentro e torna a sair com Anfitrião e Saramago Cornucópia .   Ai que é o Senhor Anfitrião , que já veio ! Anfitrião .   Alcmena , minha bela esposa , dá-me os teus braços , enquanto mudamente o coração com suspiros explica o alvoroço de sua alegria .   Alcmena .   Que é isso , Anfitrião ? Tão depressa vieste ? ! Anfitrião .   Estranho muito o modo com que me recebes .   Parece-te que vim depressa , depois de tão larga ausência ? Oh , que evidente indício do pouco que me amas ! Alcmena .   Não te entendo ! Tu podes formar queixas contra o meu amor ? Não viste esta madrugada em derretidos cristais naufragarem os meus olhos ? Tu mesmo , admirado do meu extremo , não julgaste por excessiva a minha fineza ? Pois como agora me criminas de pouco amante ? Anfitrião .   Que é o que dizes , Alcmena ? Saramago .   Mau ! Já isto me vai cheirando a raposinhos ! Alcmena .   Digo , Anfitrião , que quando esta noite tive a fortuna de ver-te , que foi incomparável o alvoroço de meu coração , como tu bem viste .   Anfitrião .   Como pode isso ser , se eu ainda agora chego da campanha e logo torno para ela , para triunfar ? Alcmena .   Isso mesmo me disseste ; e por isso , ao romper da manhã , te ausentaste , dizendo que por mitigar a tua saudade vieste escondido a ver-me .   Anfitrião .   Parece que Alcmena perdeu o juízo ! Saramago .   Ainda bem ! Quanto folgo ! Cornucópia .   Isto me parece cousa de encanto ! Juno .   Sem dúvida este é Júpiter , que vem disfarçado em Anfitrião .   Pois não logrará o seu intento .   ( À parte ) .   Íris Se tão bem se sabe disfarçar , dificultosa é a nossa empresa .   ( À parte ) .   Anfitrião .   Alcmena , entendo que estás galanteando .   Alcmena .   Estas não são matérias para galantear .   Anfitrião .   Ora , pois , falemos sério , Alcmena .   Alcmena .   Anfitrião , basta de brinco .   Anfitrião .   Com quê , queres capacitar-me que estive contigo esta madrugada ? Alcmena .   Com quê , queres negar-me que não estiveste comigo esta noite , antes de amanhecer ? Anfitrião .   Que dizes a isto , Saramago ? Saramago .   Não te disse eu que havia cá outro Saramago ? Pois por força havia de haver outro Anfitrião .   Alcmena .   Que dizes a isto , Cornucópia ? Cornucópia .   Senhora , isso não é cousa que se diga .   Anfitrião .   Alcmena , vê bem o que dizes .   Alcmena .   Digo que todos de casa podem ser testemunhas da minha verdade .   Dize , Cornucópia : tu não viste a Anfitrião cá esta noite ? Cornucópia .   Ai , Senhora ! Vossa mercê crê que o Senhor Anfitrião fala deveras ? Não vê que está galanteando ? Sempre vossa mercê foi amigo dessas gracinhas ? Ora não seja maligno ! Anfitrião .   Ó Cornucópia , eu não zombo .   Alcmena .   Se não crês a Cornucópia , pergunta-o a Saramago , que contigo também veio .   Saramago .   Eu , Senhora ? ! Apelo eu ! Arre , que testemunho ! Cornucópia .   Tu não estiveste aqui ? ! Não ceaste comigo esta noite ? ! Saramago .   Eu sou tão pouco cioso , que nunca ceei em minha vida .   Juno .   Não sei o que diga a isto ! Quase estou para crer que o Anfitrião que primeiro veio seria Júpiter .   Oh , que notável enleio ! ( À parte ) .   Anfitrião .   Quero apurar os meus zelos ( À parte ) .   Ora , já que afirmas que eu cá estive , dize-me o que fiz .   Alcmena .   Tão depressa te esqueceste ? Anfitrião .   Tudo podia ser , elevado no gosto de ver-te .   Alcmena .   Pois eu o digo , ainda que o saibas : chegaste ontem às dez horas da noite ; e , depois que em recíprocos carinhos nos abraçámos ...  .. Anfitrião .   Espera ! Pois tu me abraçaste ? ! Oh que tormento ! ( À parte ) .   Alcmena .   Pois não te havia de abraçar , depois de tão larga ausência ? Anfitrião .   Eu te perdoara nessa ocasião os abraços .   E que fiz depois ? Alcmena .   Contaste-me o como venceste a El-Rei Terela , ficando desbaratado e morto ; e por sinal me trouxeste esta jóia , que era do elmo do mesmo Rei .   Anfitrião .   Que dizes ? ! A jóia tu a tens ? ! Alcmena .   Vê-la aqui no meu peito , que a estimo como cousa tua .   Anfitrião .   Não há dúvida que é a própria que eu mandei por Saiamago .   Ó Saramago , onde está a jóia que eu te mandei desses a Alcmena ? Saramago .   Cá a tenho na algibeira , metida na caixinha , da mesma sorte que vossa mercê ma entregou .   Anfitrião .   Mostra-a cá , que esta que tem Alcmena toda se parece com ela .   Saramago .   Valha-te o Diabo , jóia ! Aonde estás , que não apareces ? Ui , agora esta é galante ! ( Faz que a busca ) .   Anfitrião .   Que é isso ? Não a achas ? ! Saramago .   Espere , Senhor ; assim se acha uma jóia ? Anfitrião .   Aonde a meteste , que tanto te custa a dar com ela ? Saramago .   Atei-a na fralda da camisa , e agora ...  .. Anfitrião .   E agora quê ? Saramago .   Bolaverunt .   Anfitrião .   Que dizes ? Saramago .   Que não acho a jóia ; tenho dito .   Alcmena .   Como há-de achá-la , se tu ma deste , Anfitrião ? Saramago .   Essa é a verdade ! De sorte que vossa mercê deu a jóia à Senhora Alcmena , e então quer que eu lhe dê conta dela ? É mui boa consciência essa ! Anfitrião .   Ó velhaco , tu também me queres desesperar ? ! Tu não vieste com a jóia , para a dares a Alcmena ? ! Saramago .   Sim , Senhor ; mas parece-me que ao depois vossa mercê ma pediu , para a dar à Senhora Alcmena , minha Senhora .   Anfitrião .   Cala-te , embusteiro , que tudo isso são traças tuas ! Tu mo pagarás .   Juno .   Pelo que agora vejo , entendo que este é o verdadeiro Anfitrião .   ( À parte ) .   Íris .   Senhora , em boa estamos metidas ! ( À parte ) Anfitrião .   Dize , Alcmena , que mais passei contigo depois da jóia ? Dize .   Alcmena .   Depois , fomos cear e daí a descansar .   Anfitrião .   E com efeito fomos a descansar ? Isso é delírio , Alcmena ? Alcmena .   Tu perdeste a memória , Anfitrião ? Tão depressa te esqueceste do que há tão pouco tempo passámos ? Anfitrião .   Ai de mim , infeliz ! Que é o que ouço ? Alcmena .   Que te suspende ? Anfitrião .   Suspende-me saber o que não queria saber .   Alcmena .   De que te entristeces ? Fiz algum delito em te venerar como a esposo ? Anfitrião .   Cala-te , traidora , inimiga , que não fui eu aquele que no venturoso tálamo descansou contigo .   Juno .   Sem dúvida foi Júpiter ! Ai de mim , que já vim tarde ! ( À parte ) .   Cornucópia .   Eis aqui como sucedem as desgraças ! Saramago .   Eis aqui como se mata uma mulher a sangue-frio ! Alcmena .   Meu amor , meu esposo , meu Anfitrião , não posso capacitar-me senão que estás galanteando .   Anfitrião .   Minha inimiga , minha tirana , minha desleal , não posso crer senão que isso que dizes foi algum sonho que tiveste .   Alcmena .   Esta jóia também a possuí por sonhos ? Anfitrião .   Esse o maior indício da minha afronta .   Alcmena .   Essa é a maior defesa da minha inocência .   Juno .   Essa é a maior evidência do meu ciúme .   ( À parte ) .   Íris .   Essa é a maior certeza da nossa confusão .   ( À parte ) .   Cornucópia .   Essa é a maior testemunha de que esteve cá .   Saramago .   E esse é o maior testemunho que se levantou .   Alcmena .   Vem , Anfitrião , a meus braços ; não creias os delírios da fantasia .   Cantam Anfitrião , Alcmena e Juno a seguinte ÁRIA A 3 Anfitrião .   Desengana-me , tirana ; quando não , a minha pena , falsa Alcmena , te condena a morrer e suspirar .   Alcmena .   Desengana-te , tirano , louco esposo , fiel amante , que eu constante , triunfante , teu engano hei-de mostrar .   Juno .   Quem cuidara que acharia na vingança que hoje trato o retrato de um ingrato , que me faz assim penar ! Anfitrião .   Teme , ingrata , a ira ardente .   Alcmena .   Nada teme uma inocente .   Juno .   Tudo teme uma infeliz .   Anfitrião e Juno .   Que eu com zelos , Alcmena .   Que eu sem culpa , Todos .   O meu brio hei-de ostentar .   Anfitrião .   Mas , se é certa a minha ofensa , sem detença terei modo de a vingar .   Alcmena .   De ameaço tão injusto não me assusto , pois o Céu me há-de livrar .   Juno .   Eu que tenho o desengano no meu dano , muito tenho que penar Anfitrião e Juno .   Que dos zelos a violencia Alcmena .   Que a inocência Todos. há-de sempre triunfar .   ( Vão-se ) Cornucópia .   Saramago , que loucura é esta do Senhor Anfitrião ? Saramago .   Quando vires as barbas de teu vizinho a arder , bota as tuas de remolho .   Cornucópia .   E a que propósito dizes isso ? Saramago .   Antes que te responda , quero primeiro fazer-te a devida contumélia , depois de tão grande ausência .   Mostra cá , Cornucópia , esses retrocidos amplexos com esses fétidos ósculos .   Cornucópia .   Ainda tens atrevimento , patife , insolente , de me falares ? Já te queres chegar para mim ! Saramago .   Quando deixei eu de querer-te , e adorar-te , querida Cornucópia ? Cornucópia .   Não te lembra que me disseste que eu era feia e horrenda ? Saramago .   Eu podia dizer tal , quando essa tua cara , sendo o alcatruz do afecto , é o repuxo das almas que , esgotando a fineza do peito , banha o coração de finezas , para regar a chicória da correspondência ? Cornitcópia .   Você não se lembra ontem à noite os desprezos que me fez ? Saramago .   Ai , ai , ai ! Chibarritum me fecit ! Com quê , eu também estive cá ontem à noite ? Cornucópia .   Olé ! Tu parece que vens conluiado com teu amo , para nos fazeres desesperar ! Saramago .   Pois achas , em tua consciência , que eu estive cá ontem à noite contigo ? Cornucópia .   Tu cuidas que eu sou tão néscia como a Senhora Alcmena , que se lhe meteram em cabeça os delírios do Senhor Anfitrião ? Saramago .   Certo é que a ti nada se te mete em cabeça ; a mim mais depressa , que sou o desgraçado marido .   Cornucópia .   Ora anda ; vai cozer a vinhaça .   Saramago .   Ora dize-me : também tiveste cá o teu Saramago , como a Senhora Alcmena o seu Anfitrião ? Cornucópia .   Pois porquê ? Tão casada não sou eu como ela ? Saramago .   Visto isso , largaste as velas ao vento do amor ? Cornucópia .   Deixa despropósitos , e vamos dar ordem a almoçar .   Saramago .   Deixa-me , inimiga , traidora , falsa , fementida , insolente , que não fui eu o com quem te ensaramagaste .   Cornucópia .   Que dizes , Saramago ? Saramago .   Digo , embusteira , que , se não fora por se acabar isto em tragédia , que aqui te espicharia na ponta desta espada , pelas pontas que me puseste .   Cornucópia .   Porque me havias matar ? Porque estive com meu marido ? Saramago .   Qual marido ? Cornucópia .   Tu mesmo .   Saramago .   Ó mulher , eu , ainda que seja homem de muitas partes , não posso estar em duas ao mesmo tempo .   Cornucópia .   Pois quem foi o que esteve aqui ? Salvo seria o Diabo por ti ! Saramago .   Por ti , falsa , petulante ! Como queres que , sendo eu simples por natureza , me ache agora composto por artifício ? Cornucópia .   Dizes isso de todo o teu coração ? Saramago .   Por ora , ainda não ; pois primeiro te quero fazer alguns interrogatórios , como fez meu amo à Senhora Alcmena .   Dize-me : que fizeste com esse eu , quando aqui chegou ? Cornucópia .   Abracei-o muito bem primeiro .   Saramago .   Vamos ao mais , que isso é bacatela , bacatela .   Cornucópia .   Depois lhe disse mil finezas .   Saramago .   Ad aliud , que isso nem vai , nem vem .   Cornucópia .   Depois lhe dei de cear muito bem e de beber muito melhor .   Saramago .   Cala essa boca , atrevida , que já não quero saber mais ; basta que esse atrevido , insolente , comeu e bebeu o que estava guardado para mim ? Cornucópia .   Pois tu não havias comer , vindo cansado ? Saramago .   À que de El-Rei , que não fui eu o que comi , que ainda estou em jejum ! Ai , que tenho o crédito perdido ! Cornucópia .   Que diabo falas aqui em crédito perdido ? Sabes com quem falas ? A mim , que tenho a honra na ponta do meu nariz ! Saramago .   O teu nariz sempre foi mui honrado ; porém não te assoes , que te pode cair a honra .   Cornucópia .   Ó cão , como me pode a mim cair a honra , se eu sou o exemplo das honradas ? Saramago .   É verdade , Cornucópia , que me não lembrava ; façamos as pazes ! Anda cá .   Cornucópia .   Agora também eu não quero .   Sai Mercúrio ao bastidor Mercúrio .   Uma vez que me vejo com a figura de Saramago , quero revestir-me do seu génio , para o fazer mais tonto do que é ; e , fazendo que desconheça a sua própria mulher , também com isto o detenho , enquanto labora o nosso engano .   ( Vai-se ) .   Saramago .   Já que não queres que façamos as pazes , façamos as guerras ; e já a minha fúria vai tocando a degolar .   Cornucópia .   Que é o que intentas ? Volta com outra cara Saramago .   Arrancar-te o coração falso que tens no peito .   Mas que vejo ! Com quem falo eu ? Ou esta não é Cornucópia , ou estou sonhando ! Cornucópia .   Pois que é o que dizes ? Saramago .   Nada , minha Senhora ; nada ; não é com vossa mercê ; cuidei que falava com minha mulher .   Cornucópia .   Pois eu não sou tua mulher , Saramago ? Volta com a sua cara Saramago .   Ui , ainda mais essa ! Também és bruxa , que te mudas em várias formas ? À que de El-Rei , que aqui deve de andar o Diabo ! Cornucópia .   Saramago , perdeste o juízo ? ! Saramago .   Perdi o que não tenho e tenho o que perdi ; pois , ainda que tenho o crédito perdido quoad te , o não perdi quoad me , para ensaboar nas escumas da minha cólera as nódoas da tua leviandade .   Cornucópia .   Que é o que dizes , atrevido ? Volta com outra cara Saramago .   Cousa nenhuma , minha Senhora ; falava com os meus botões .   Assopra ! ( À parte ) .   Cornucópia .   Pois que leviandades são as minhas ? Saramago .   Não falemos em leviandades , que isso agora é mais pesado .   Não vi ainda mulher com duas caras tão mal encarada .   ( À parte ) .   Cornucópia .   Suponho que já te passou a cólera e que estás arrependido .   Saramago .   Quem se não há-de arrepender , vendo que me sai tão cara a minha desconfiança ? Cornucópia .   Não crês a minha inocência ? ( Volta ) Saramago .   Não se pode crer a gente de duas caras .   Com quê , você , Senhora Cornucópia , é uma por diante , outra por detrás ? Cornucópia .   Eu sempre sou a mesma .   Ora vem cá , meu querido Saramago dos meus olhos ; façamos as pazes .   Saramago .   Sim , eu faço ; mas há-de ser partindo-te primeiro esse infernal corpo com esta espada .   ( Foge Cornucópia ) .   Mas , ai de mim , que fechou a porta ! Porém pela outra irei ver se a encontro , para vingar a minha fúria .   Mas que vejo ! Outro encontro melhor tenho no Sol desta menina , que todo me faz derreter .   Sai Íris Íris .   A confusão que Júpiter tem feito nesta casa nos faz vacilar na incerteza de qual é o que veio primeiro : se ele , se Anfitrião ! Porém o tempo o descobrirá .   Saramago .   Não deixei de reparar , quando entrei , na carinha desta muchacha ; e , pois Cornucópia anda banzeira no mar da sua inconstância , transportarei o meu amor na barquinha desta beleza , até que serene a tempestade dos meus zelos .   Íris .   E este é o criado de casa .   Quero agora me ter-me de gorra com ele , a ver se me descobre qual é o verdadeiro Anfitrião , para então conhecer qual é o falso , ou Júpiter , que tudo é o mesmo .   Saramago .   Para um soldado que vem da campanha , uma rapariga destas é um cavalo na guerra ; eu me resolvo a marchar com todo o exército de bichancros namoratórios .   Cé , ó minha Senhora ? Íris .   Quero desdenhá-lo , para que , querendo-me mais , se facilite a dizer-me o que pretendo ( À parte ) .   Saramago .   Vossa mercê ouve ? Íris .   Eu não sou surda .   Saramago .   Nem eu mudo ; e , por não mudar de intento , quero me diga de que género é o seu carácter , para ver se a sua pessoa se pode adfectivar com o substantivo de minha qualidade .   Íris .   Sou uma criada de vossa mercê e de Felizarda , que aqui nos achamos por hóspedas nesta casa .   Saramago .   Com quê , vossa mercê era teúda e manteúda nesta sua casa , e demais a mais é criada da mesma servil natureza deste seu servo ? Não sabe quanto me regala isso ! Íris .   Pois porquê ? Saramago .   Propter unumquodque tale , & illud magis .   Íris .   Não te entendo .   Saramago .   Eu cá me entendo .   E poderemos saber como se chama , em ordem a dizer-te depois : Suspende os rigores , cruel fulana , tirana sicrana ? Íris .   Quem tanto pergunta é bom para inqueredor .   Saramago .   Isto é tirar uma devassa de quem me matou .   Iris .   Pois quem te matou ? Saramago .   Tanto que te vi , foram os teus olhos uma morte súbita do meu coração ; mas , antes que te diga o mais , dize-me o menos , que é o teu nome .   Íris .   Ai ! Chamo-me Corriola .   Que mais quer ? Saramago .   Nem tanto queria .   Corriola ! Mau agouro venha pelo Diabo ! Íris Que te suspende ? Pasmou-te o meu nome ? Saramago .   A falar verdade , caiu-me o coração aos pés , em saber que te chamavas Corriola ; pois , apenas no jogo do amor começava a ser taful da fineza , quando logo perco o cabedal da esperança nessa Corriola .   Íris .   Bom remédio não falar comigo , nem tomar o meu nome na boca .   Saramago .   A bom tempo , depois de me ver cheio de amor até os olhos .   Íris .   Pois desnamore-se vossa mercê .   Saramago .   Porquê ? Isso está nas mãos das criaturas ? E , se queres que te não ame , desfaze essa beleza , engilha esse rosto , frange essa testa , arregala esses olhos , entorta essa boca , e faze-te geba .   Íris .   Não me posso mudar em o que Deus me não fez .   Saramago .   Ah , sim ? Pois eu também não posso deixar de querer esse rosto , que dá de rosto à neve ; essa testa , que testa me investe ; esses olhos , que me deram olhado ; essa boca , que emboca delícias ; esse corpo , que em corpo passeia na rua formosa .   Íris .   Que se segue daí ? Saramago .   Que te amo , que te adoro e que te quero .   Íris .   Queres mais alguma cousa .   Saramago .   Mais quisera .   Íris .   O quê ? Saramago .   Que me correspondesses também .   Íris .   Isso agora é desaforo ! Não teme a Deus um homem casado ? Querer inquietar uma mulher solteira ? Vá-se , antes que o desengane de outro modo .   Saramago .   Pois ainda há no mundo outro modo de desenganar mais claro do que esse ? Íris .   Pois ouça , se não o sabe .   Canta Íris a seguinte ÁRIA Vai-te logo rebolindo .   Tu me dizes isso a mim ! Tu a mim , a mim , a mim , porco , sujo , bribantão ? Eu te juro , Saramago , que serás em teu estrago o mais pérfido asneirão .   ( Vai-se ) Saramago .   Ora estou bem aviado ! Fujo de um tigre e vou marrar com uma serpente ! Cornucópia com duas caras , ambas são aborrecidas e nenhuma cara ; e esta , tendo uma só , faz mil focinhos ! Mas que remédio , senão ir pouco a pouco careando com carinhos aquela carinha ? \num parte_1_cena_6 \txt Selva com respaldo de palácio .   Saem Júpiter e Mercúrio Mercúrio .   Ora , Júpiter , tudo te sucedeu como querias .   Júpiter .   Mercúrio , sendo a ideia tua , por força o sucesso havia de ser igual .   Mercúrio .   E agora que determinas ? Júpiter .   Ir continuando no mesmo engano ; que a formosura de Alcmena não merece um só sacrifício , nem o meu amor se contenta com qualquer triunfo .   Mercúrio .   Não vês que já chegou Anfitrião da guerra , e pode Alcmena sentir a causa deste enleio ? Júpiter .   Para aí reservo o meu poder .   Mercúrio .   E , se Juno vier a sabê-lo , como hás-de escapar do rigor da sua condição ? Júpiter .   Mais pode Júpiter que Juno ; e eu farei com que ela padeça o mesmo engano ; pois ela não pode senão o que eu quero que ela possa .   Sai Polidaz Polidaz .   Anda , Anfitrião , que já tardavas , e já te espera o triunfo no arraial .   Júpiter .   Mercúrio , não é só Alcmena a que se engana comigo .   Mercúrio .   Pois agora não há mais remédio que aceitares o triunfo que era para Anfitrião .   Polidaz .   Anda , Senhor ; não nos dilatemos .   Júpiter .   Vamos , Polidaz , a triunfar .   Mas que maior triunfo que vencer os desdéns de Alcmena ! ( À parte e vão-se ) .   Sai Anfitrião Anfitrião .   Não é possível encontrar a Polidaz , que aqui ficou de esperar por mim .   Na verdade que tardei muito , e por essa causa se resolveria o triunfo para outro dia ; e não me pesa de que assim seja , pois quero primeiro triunfar dos meus zelos , para que completamente me possa chamar vitorioso .   Ai , Alcmena , que de sustos me tens causado ! \num parte_1_cena_7 \txt Sala senatória .   Sai Júpiter em um carro triunfal , acompanhado de muitos soldados com alabardas , bandeiras arrastadas , e Polidaz a cavalo ; e atrás do dito carro irão alguns cativos maniatados ; e no espaço em que vão andando , ao som e repetição de tambores e clarins , dirão repetidas vezes : Viva Anfitrião ! E , já apeado Júpiter do carro , entrará com Mercúrio e Polidaz e a mais comitiva de soldados na dita sala senatória e nela estarão sentados Tirésias com outro senador Mercúrio .   Não só triunfou Júpiter de Alcmena , mas até do mesmo triunfo de Anfitrião fica sendo triunfador .   Tirésias .   Vem , esforçado Anfitrião , glória de Tebas e assombro do mundo ; vem , que serás novo simulacro do templo de Marte , já que hoje lhe tributas tantos bélicos despojos , na célebre vitória que de nossos inimigos alcançaste .   Júpiter .   Nada tendes que me agradecer , ilustre Senado , pois o servir a Pátria é mais obrigação do que fineza .   Perdoa , Anfitrião , usurpar-te o laurel , que o amor e a ocasião são dous inimigos muito poderosos .   ( À parte ) .   Haverá dentro ruído , dizendo todos o seguinte Matronas .   Pára , pára ! Deixa entrar ! Tirésias .   Olá , que ruído é esse ? Polidaz .   São as matronas de Tebas , que vem a festejar ao triunfador Anfitrião com o seu costumado aplauso .   Tirésias .   Dizei que entrem ; que não é razão as privemos da sua antiga posse , e a nós do gosto de vermos o seu festivo rendimento .   Saem quatro ninjas , uma delas com uma coroa de flores , que porá na cabeça de Júpiter .   Matrona .   Esforçado Anfitrião , eu , em nome das matronas de Tebas , te ofereço esta grinalda , simbolizando nas suas flores os teus triunfos e a nossa alegria ; pois a benefício do teu valor vivemos seguros nas delícias de Tebas .   Júpiter .   As flores dessa grinalda , ó ilustres matronas , na minha estimação todas serão perpétuas .   Mercúrio .   E para Anfitrião martírios ; pois Júpiter lhe usurpa todas as honras .   ( À parte ) .   Dançam as ninjas e depois diz Tirésias Tirésias .   E para que felizmente se coroe Anfitrião e se complete este triunfo , repeti comigo todos os vivas de Anfitrião , sendo eu o primeiro que principie seu bem merecido louvor .   Canta Tirésias o seguinte RECITADO Repita , pois , o popular tumulto ao som das trompas bélicas de Marte , de Anfitrião valente o nobre aplauso , enquanto a Cabalina inunda e rega virentes lauros no bicórnio monte ou enquanto fecunda a terra cria nova grama imortal para a coroa .   ÁRIA EM FORMA DE CORO Tirésias .   A fama canora em júbilo alterno repita festiva , dizendo que viva , Todos .   Viva , viva Anfitrião , novo Marte singular .   Tirésias .   E a rama sagrada na fronte animada adorne sublime , felice coroe , pois que sabe triunfar sempre altivo e vencedor .   Todos .   Viva , viva Anfitrião , novo Marte singular .   \num parte_2_cena_1 \txt Sala .   Saem Juno e Íris Juno .   Já que , disfarçada , me vejo introduzida em casa de Alcmena , comece o veneno de meus zelos a inficionar a causa do meu ciúme : chore a inocência de Alcmena o delito de Júpiter ; porque tão disfarçado vive na forma de Anfitrião , que nem toda a minha deidade sabe distinguir qual é o verdadeiro .   Ó Júpiter , para que me deste a glória de ser tua esposa , se me não livras deste inferno de zelos ? Íris .   Senhora , devagar se vai ao longe .   Juno .   Eu quisera que fosse depressa , e não devagar ; que o meu ciúme não sofre dilações .   Íris .   Eu tenho dado em boa traça , para averiguar qual é o verdadeiro Anfitrião ou verdadeiro Júpiter .   Juno .   E qual é ? Íris .   O criado de casa , tanto que me viu , entrou a pretender-me , e eu quero facilitar-lhe o seu amor , só por ver se me descobre algum vestígio por onde possamos conhecer a Júpiter .   Juno .   Aprovo a tua ideia ; vai continuá-la e não te dilates um instante .   Íris .   Vou a obedecer-te .   Sai Tirésias Tirésias .   Venho buscar a Anfitrião , para dar-lhe os parabéns do seu triunfo .   Mas que vejo ! Que novo assombro me suspende os sentidos ? Juno .   Já que Tirésias na minha formosura tanto se suspende , ele será o meio da minha vingança .   ( À parte ) .   Tirésias .   Ainda não sei determinar-me se é mulher ou deidade ! Juno .   De que vos admirais ? Que rémora vos suspende os passos ? Tirésias .   Senhora , assim como não cabem na esfera dos olhos as luzes de tanto sol , assim da mesma sorte ignoram os períodos mais retóricos significar a causa da minha suspensão .   Juno .   Se tanto sabeis sentir o afecto dessa suspensão , porque não explicais a causa dela ? Tirésias .   Que mais causa pode haver , que admirar em vós uma formosura tal , que mais parece divina do que humana ? Juno .   Basta que tão formpsa vos tenho parecido ! Tirésias .   E tanto , que já o meu coração vai sentindo a causa da vossa beleza .   Juno .   Bem vai para o meu intento .   ( À parte ) .   Dizei-me : que é o que sente o vosso coração ? Tirésias .   Sente o não sentir mais , pois quisera com a vida pagar o delito de vos adorar .   Juno .   Pois o adorar é delito ? Tirésias .   Dizem que amor é uma deidade tão inumana , que até dos mesmos sacrifícios se ofende .   Juno .   Por não ter a nota de inumana , não quero ofender-me de vossos sacrifícios .   Tirésias .   Pois , Senhora , se eles vos não ofendem , aceitai-os .   Juno .   É necessário primeiro averiguar se são verdadeiros .   Tirésias .   Se a vossa formosura não é fabulosa , como pode ser o meu sacrifício fingido ? Juno .   Porque parece quase impossível que no mesmo instante em que me vistes , logo me quisésseis , e com tanto extremo como publicais ; e porque a nenhum tempo se diga que é sofístico o vosso rendimento , deveis mostrar-me como pode ser instantâneo o vosso amor .   Tirésias .   Nenhuma dúvida pode haver que , ao mesmo tempo que vos visse , vos adorasse .   Ver-vos e amar-vos tudo foi ao mesmo tempo , sem que houvesse tempo entre o amar-vos , e o ver-vos .   Para a formosura triunfar , não é necessário tempo ; sobram instantes .   O tempo arruína os edifícios , e a formosura sem tempo erige as aras para o seu culto , pois a todo o tempo sabe vencer ; por isso , se pinta o amor com asas , pela ligeireza com que fere os coraçães ; por isso , se pinta cego , porque cegou depois que viu a formosura .   Como , para ser amor , não necessita de vista , vendou os olhos para não ver mais ; pois bastava uma só inspecção para cegar de amor .   Enfim , Senhora , se o amor crescera com o tempo , não fora menino ; fora gigante .   Juno .   Basta ! Já sei que pode ser verdadeiro o vosso amor .   Tirésias .   E , pois o abonais de verdadeiro , fazei com que seja venturoso .   Juno .   E que déreis vós para conseguir essa ventura ? Tirésias .   Dera-vos o que já vos tenho dado .   Juno .   Ignoro o que me destes .   Tirésias .   Dei-vos a alma ; já não tenho mais que dar-vos .   Juno .   Eu a aceito .   Como não ignorais que o amor é guerra dos corações , para nela triunfares haveis primeiro capitular comigo algumas proposições .   Tirésias .   Dizei , Senhora , que já toda a minha vontade tenho transferida aos impérios do vosso preceito .   Juno .   Pois atendei-me .   Eu sou Flérida , infeliz princesa de Téleba , que disfarçada vivo aqui com o nome de Felizarda .   Já sabeis como Anfitrião matou a meu pai El-Rei Terela. [ Verei se com este engano logro o meu intento .   ( À parte ) ] .   Morto assim meu pai , para vingar-me deste bárbaro homicida vim à sua própria casa , para que assim mais fàcilmente pudesse executar a minha vingança , que procuro ; e , quando cuidei que só Anfitrião era o que me ofendia , acho que também Alcmena necessita de castigo , pois não há instante em que não desperte as frias cinzas do cadáver de meu pai com afrontas ; de sorte que , se Anfitrião lhe tiranizou a vida , Alcmena também se arma homicida de sua memória .   Um o ofendeu de presente , e Alcmena lhe infama a posteridade ; e vos confesso que de tal sorte me tenho enfurecido , que só para vingar-me destas injúrias dera , ó Tirésias , o sangue das veias .   Tirésias .   Pois vede que quereis que faça neste caso .   Juno .   Quero que busqueis modo de castigar a Alcmena , pois sei que sois o supremo Ministro desta República ; advertindo que à minha conta fica o vingar-me de Anfitrião .   Já sabeis que sou princesa hereditária de Téleba ; já sabeis que admito o vosso amor .   Esposa e reino tereis , se vingais minhas injúrias .   Tirésias .   Não pela cobiça de reinar , mas pela fortuna de ser vosso esposo , me exporei a todo o risco , protestando castigar a causa da vossa ofensa .   Juno .   Pois , Tirésias , não te acobardes .   Tirésias .   Não se acobarda um amor valente ; porém ignoro o motivo por que haja de castigar a Alcmena , cujo louvável procedimento vive isento do rigor das leis .   Juno .   O tempo nos dará ocasião para a vingança .   Adverte que tens poder e que tens amor ; e vê agora quem poderá isentar-se de um poderoso amor .   ( Vai-se ) .   Tirésias .   Oh deuses soberanos ! E que de cousas em um instante tenho passado ! Vi e amei ; rendi-me a uma formosura celestial e prometi castigar a uma inocente ! Mas quem se pode livrar do labirinto de amor , pois o mesmo fio que se inventou para o acerto é o maior embaraço para a confusão ? Porém , se Alcmena pelas virtudes merece prémio , como posso eu prometer-lhe castigos ? Mas , se hei-de conseguir a delícia de Flérida e a investidura de rei , em que reparo ? Canta Tirésias a seguinte ÁRIA É tal a esperança num peito amoroso , que o bem duvidoso alentos lhe dá .   Se em dúvida o gosto suspende o gemido , um bem possuído que glória será ! ( Vai-se ) \num parte_2_cena_2 \txt Sala .   Sai Saramago Saramago .   Batido de zelos e combatido de amor se considera este pobre Saramago na presente conjuntura .   Cornucópia com dous Saramagos , e Comola sem nenhum ! Pois não há-de ser assim ! Porém ela cá vem ; quero fingir-me mais amante , fazendo que a não vejo .   Ai , Corriola desta alma , compadece-te de um pobre Saramago , a quem a ardente canícula de teus repúdios seca e murcha a verde medula de sua esperança .   Ai , que me abraso ! Água para tanto fogo ! Sai Íris Íris .   Que é isso , Senhor Saramago ? Água vai com tanto fogo ? ! Saramago .   Ai ! Deixa-me , Comela , que tu és a causa deste mal que padeço .   Sai Cornucópia ao bastidor Cornucópia .   Ai ! Que é aquilo que vejo ? Saramago e a nossa hóspeda cochichando só por só ! Ouçamos o que será .   Saramago .   Corriola , isto não é um homem que viu outro ; sou eu mesmo , que te amo até não mais .   Íris .   Todos assim dizem , quando querem pretender .   Saramago .   Se todos assim dizem , que farei eu , que tenho em mim o amor de todos ? Íris .   Olha : ainda que eu queira amar-te , por Cornucópia o não faço .   Saramago .   Que se me dá a mim de Cornucópia ? Não mo merece ela tanto .   Sai Cornucópia Cornucópia .   Agora isso é desaforo ! Ó minha menina , oculum ruorum .   Faça-me favor de não inquietar os homens casados que estão em suas casas .   Ora o certo é que a casa trae el hombre com que llore .   Íris .   Eu não mereço isso a vossa mercê , porque sou muito sua veneradora .   Cornucópia .   Vá ; vá servir a sua ama e deixe-me o meu marido .   Íris .   Temo que esta velha seja o estorvo da minha pretensão .   ( À parte e vai-se ) .   Cornucópia .   E você , Senhor Saramago , também como gente namora com essa cara ? Saramago .   E você , Senhora Cornucópia , também como gente quer ser zelosa com duas caras ? Cornucópia .   Pois cuidava que eu não havia de ver o que você faz ? Saramago .   Quê ! Tu tens razão para ter zelas de mim , se eu não sou teu marido Saramago , senão aquele que cá esteve , a quem deste de comer e de beber ? Cornucópia .   Não sejas tonto ; não queiras com esse desafora encobrir a tua pouca vergonha .   Saramago .   Com quê , você quer estar comendo Saramagos a dous carrilhos , e Corriola que fique em jejum ? Cornucópia .   Se não viera ali a Senhora Alcmena , eu te respondera melhor .   Sai Alcmena Alcmena .   Que intentasse Anfitrião persuadir-me que ele não era o próprio que comigo esteve ! Sem dúvida que , a saber , de certo , que falava deveras , perdera os meus sentidos e também a paciência .   Cornucópia .   Senhora , isso se não mete em cabeça de mulher ! Quem duvida que o Senhor Anfitrião vinha amassado com este magano de meu marido , para nos fazerem doudas ? Alcmena .   Também tu me queres fazer desesperar ? Saramago .   Os desesperados somos nós , porque viemos sem ser esperados .   Alcmena .   Cala-te , embusteiro ! Cornucópia .   Ai , cala-te , perro ! Saramago .   A isto é que se chama , sobre afronta , aperreação .   Saem Júpiter e Mercúrio ao bastidor , aquele na forma de Anfitrião , e este na de Saramago Mercúrio .   Júpiter , adverte que Anfitrião já veio , e agora é necessário maior indústria para fingir e desfazer o que fez Anfitrião .   Júpiter .   Se sabes , Mercúrio , que sou Júpiter , para que me encomendas isso ? Vai-te para essoutra sala e impede que não entre Anfitrião .   Mercúrio .   Eu te obedeço .   ( Vai-se ) .   Júpiter .   Querida Alcmena , parece-me que tu estás mal comigo .   Alcmena .   Ingrata esposa , cruel Anfitrião , para que me dás agora o nome de querida , se tão enfurecido te ausentaste de mim , querendo afirmar que não eras tu o que tinhas estado comigo ? Que termos são agora estes , tão diferentes ? Júpiter .   Foi preciso ao meu amor dizer-te que não era eu .   Alcmena .   Pois para que fim ? Júpiter .   Só para que te irritasses comigo ; para que ao depois pudéssemos entre nós fazer as pazes , porque o amor é como a Fénix , que , para renascer mais bela , é preciso que de quando em quando se abrase nas chamas de um arrufo .   Cornucópia .   Não o disse eu , Senhora ? Vossa mercê não quer acabar de entender que eu tenho meus laivos de feiticeira ? Meu senhor Anfitrião , eu sempre dizia que vossa mercê estava zombando .   ( Para Anfitrião ) .   Alcmena .   Daquela sorte não se costuma zombar .   Cornucópia .   Tinha bem que ver que era zombaria .   Vossa mercê não viu que o senhor Anfitrião estava piscando os olhos ? Júpiter .   Vês , Alcmena , como Cornucópia logo penetrou a minha ideia ? Pois dize-me : quem havia de ser senão eu ? Saramago .   Agora isso é mais comprido ! Com quê , vossa mercê , Senhor , diz que esteve cá primeiro do que aquele que cá esteve ? Júpiter .   Cala-te , louco , que eu fui o mesmo que estive cá .   Saramago .   E quem foi o que trouxe à Senhora Alcmena a jóia que eu tinha na algibeira ? Júpiter .   Fui eu , que ta tirei sem tu sentires .   Saramago .   Pois para que me fez sentir tantos murros , quantos me deu pela jóia ? Júpiter .   Se eu queria fingir , tudo isso havia eu de fazer .   Saramago .   Tudo isso está muito bem ; mas diga-me : quem era aqueloutro eu , que cá esteve primeiro do que eu viesse ? Cornucópia .   Eis aqui , Senhor , a teima que tem tomado este magano de meu marido , dizendo que também ele cá não esteve ; e não há quem lhe tire isso da cabeça .   Saramago .   Ai , filha , que da cabeça ninguém pode tirar-me o que nela se me meteu .   Cornucópia .   Ainda teima ? Saramago .   Ainda teimo e reteimo ; juro e rejuro ; digo e redigo que eu , antes de cá vir , já cá estava ; e , quando eu cuidei que era singular , me achei posto no plural ; de sorte que , sendo eu muito apenas um , agora , para mais penas , me vejo partido em dous .   Júpiter .   Cala-te , que não sabes o que dizes ; anda , vai-te e dize a Polidaz que me venha falar , que importa .   Saramago .   Eu vou ; mas queira Júpiter que tu te desenganes .   ( Vai-se ) .   Júpiter .   Ora , Alcmena , basta de enfados ; anda já a meus braços .   Alcmena .   Não te canses , que não quero esposo que com astúcias fingidas vem averiguar a minha honestidade .   Júpiter .   Estou perdido ! Alcmena , te enganas , que isso não foi para experimentar-te .   Alcmena .   Não queiras agora remediar com tão frívolas desculpas o teu delito e a tua grande imprudência .   Cornucópia .   A verdade é , Senhor , que vossa mercê escandalizou muito a Senhora minha ama .   Arrenego eu de quem tão bem sabe fingir ! Enfim , lá se avenham , que eu aqui não sou pega , nem gavião .   ( Vai-se ) .   Sai Juno ao bastidor Juno .   Se será este Júpiter , que segunda vez repete a sua fineza e a minha ofensa ! Mas se ele , como deidade , sabe enganar os meus olhos , eu , que também logro a mesma prerrogativa , usarei do mesmo engano .   Alcmena , os deuses te guardem ! ( Sai ) .   Alcmena .   Vem , Felizarda , embora , a ser testemunha de que Anfitrião diz ser zombaria quanto afirmou esta manhã não ser o próprio .   Juno .   Júpiter é sem dúvida , que virá a desfazer o que fez Anfitrião .   ( À parte ) .   Alcmena .   Que te parece , Felizarda , aqueles enfados e esta confissão ? Juno .   Isso pode ser ? Já se desdiz do que com tantas veras afirmou ? Certamente que , se fora comigo , nunca mais eu o tornaria a ver ; pois deu a entender , não menos , que violavas a sua fé .   Alcmena .   Isso é o que mais me escandaliza , Felizarda .   Júpiter .   Não é justo , Senhora Felizarda , que também vos ponhais da parte da minha desgraça .   Juno .   Ah , traidor ! ( À parte ) .   Júpiter .   E assim vos peço , Senhora , que intercedais com Alcmena , para que me perdoe ; que , só a fim de alcançar o perdão , quero já confessar-me culpado .   Juno .   Ainda isso me faltava ! Pedir-me que dê armas contra mim ! ( À parte ) .   Júpiter .   Só vós podereis acabar com Alcmena que acabe o rigor para comigo .   Juno .   Não sejais importuno , que o vosso delito nenhum perdão merece ; pois eu , não sendo Alcmena , a quem ofendestes , de sorte me tendes escandalizada , que , a ser possível , vos desterrara daqui , para não seres mais visto .   Alcmena .   Bem hajas , Felizarda , que sentes as minhas ofensas como propriamente tuas .   Canta Júpiter a seguinte ária e RECITADO Já que em tanto tormento não alcanço alívio neste apócrifo delito , a quem recorrerei , mísero amante ? A quem recorrerei ? A quem , Alcmena , senão ao puro arquivo de meu peito , onde os extremos meus e os meus suspiros , finalmente exalados , poderão comover as duras penhas e os ásperos rochedos ? Que talvez nessa bárbara aspereza ache menos rigor , menos dureza .   ÁRIA Pois , tirana , não te abranda de meu peito a amarga pena ? Dize , ingrata , esquiva Alcmena , que farei por te abrandar ? A teu ídolo adorado meu afecto já prostrado toda a vítima de uma alma sacrifica em teu altar .   Alcmena .   Basta , Anfitrião , que já compadecida te perdoo , pois sei que todos os teus erros nascem de amor .   Júpiter .   Folgo que os conheças ; vamos , Alcmena .   ( Vão-se ) .   Juno .   Espera ! Aonde vás , traidor esposo ? Mas , ai de mim , que só vim a ser testemunha de meus zelos ! Oh , quem se pudera declarar agora ! Mas , se me declaro , temo que Júpiter , irado , intente outros absurdos maiores ; pois vingar-me-ei dissimulando a dor , para publicar o estrago .   ( Vai-se ) .   \num parte_2_cena_3 \txt Ante-sala .   Sai Mercúrio Mercúrio .   Não sei já quando Júpiter há-de pôr fim a estes amores de Alcmena , pois lembra-me que nunca tais extremos fez por Europa , Dánae e Leda ! Sem dúvida esta lhe caiu mais em graça .   Sai Anfitrião Anfitrião .   Querer-me persuadir Alcmena que estive com ela antes de eu cá chegar ou é grande malícia ou grande simplicidade ; e , se não é nada disto , não sei o que possa ser ! Mercúrio .   Aonde vai vossa mercê ? Quem busca nesta casa ? Anfitrião .   Saramago , não me conheces ? Estás louco ? Mercúrio .   Pois eu estou obrigado a conhecer todo o género humano ? Anfitrião .   Não conheces a teu amo ? ! Que despropósito é esse ? Mercúrio .   Eu não conheço por meu amo senão ao Senhor Anfitrião .   Anfitrião .   Pois quem sou eu ? Mercúrio .   Eu sei quem é , nem quem devia ser ? Que me importa a mim isso ? Anfitrião .   Há criado mais desaforado no mundo ! Guarda-te daí ; deixa-me entrar .   Mercúrio .   Que quer dizer entrar ? Assim se entra na casa alheia ? Anfitrião .   Homem , tu não sabes quem eu sou ? Mercúrio .   Pois quem é vossa mercê ? Diga como se chama .   Anfitrião .   Ó atrevido , tu zombas ? Mercúrio .   Oh , chama-se atrevido ? Pois fique-se embora com o seu atrevimento , que não há licença para cá entrar .   ( Vai-se ) .   Anfitrião .   Espera , insolente ! Mas ele fechou a porta ! Quem se viu em maior confusão , pois até o meu próprio criado me desconhece ? Saem Saramago e Polidaz Anfitrião .   Esperem , que ele torna a voltar ! Anda cá , velhaco , que eu te ensinarei como hás-de falar com teu amo .   ( Dá-lhe ) .   Saramago .   À que de El-Rei , Senhor ! Porque me dá vossa mercê ? Anfitrião .   Ainda me perguntas porque te dou ? ! Toma , velhaco ! ( Dá-lhe ) .   Saramago .   Isso é um toma com dous te darei .   Senhor Polidaz , acuda-me ; se não , hoje se acaba aqui a semente dos Saramagos .   Polidaz .   Tende mão , Anfitrião ! Saramago .   Não lhe diga que tenha mão , que isso tem ele a desancar .   Polidaz .   Por que causa castigais a Saramago ? Anfitrião .   Polidaz , perdoai-me , que , cego da paixão , não reparei que estáveis aqui .   Polidaz .   Pois que vos fez Saramago ? Anfitrião .   Eu não me atrevo a dizê-lo ; quero que ele mesmo vo-lo diga .   Polidaz .   Saramago , que fizeste a teu amo ? Saramago .   Meu amo , que lhe fiz eu ? Polidaz .   A ti é que eu to pergunto ; dize .   Saramago .   Senhor Polidralho , eu não me lembro que lhe fizesse cousa alguma .   Anfitrião .   Isto me desespera .   Já te não lembra ? Pois leva , para que te lembres .   ( Dá-lhe ) .   Saramago .   A dar-lhe , a dar-lhe outra vez ! Ora basta ; se não , olhe que hei-de resistir à justiça .   Polidaz .   Ora saibamos já : que caso é este ? Anfitrião .   Que há-de ser , Polidaz ? Chegar agora aqui e este magano impedir-me a entrada da pona e dar-me com ela nos narizes , depois de me responder várias liberdades .   Saramago .   E quando foi isso ? Anfitrião .   Agora , agora neste instante ; já te esquece ? Polidaz .   Esperai , que isso não pode ser , porque Saramago veio comigo de minha casa , aonde me foi chamar , da vossa parte .   Anfitrião .   Eu porventura mandei chamar a Polidaz ? Saramago .   Ui , Senhor , vossa mercê não se lembra , quando estava com a Senhora Alcmena , não haverá ele um quarto de hora ? ! E por sinal que estava ela muito agastada com vossa mercê , porque vossa mercê negou que vossa mercê estivera com ela ; e tanto assim , que vossa mercê , prostrado e rendido , lhe pediu mil perdões .   Anfitrião .   Cala-te , Saramago , que não quero ainda fazer patente a minha afronta , sem averiguá-la primeiro. [ ( Assim evitarei que este criado a patenteie aqui .   ( À parte ) ] .   Polidaz , ide-vos , que por ora vos não posso falar ; eu vos avisarei quando há-de ser .   Saramago .   Escute , escute , e por sinal que vossa mercê estava com a Senhora ...  .. Anfitrião .   Cala-te ; cala-te , Saramago , que importa assim .   Polidaz , ide-vos , que em outra hora será .   Polidaz .   Deus vos guarde .   Anfitrião parece que tem alguma grande pena , pois que tão aflito está ; se é o que eu cuido , razão tem .   ( À parte e vai-se ) .   Anfitrião .   Com quê , esse que lá estava mandou por ti chamar a Polidaz ? Saramago .   Não lho disse já uma vez ? Anfitrião .   E parecia-se comigo ? Saramago .   Pois vossa mercê não se há-de parecer consigo ? Anfitrião .   Saramago , afirmo-te que não fui eu o que lá esteve .   Saramago .   Como não , Senhor , se eu o vi com estes olhos ramelosos ? Anfitrião .   Estarás alucinado .   Saramago .   Senhor Anfitrião , o que lhe digo é que trate de se despicar , já que se acha tão bem armado .   Anfitrião .   Por certo que me não faltam brios e armas .   Saramago .   Sim , Senhor ; brios , armas e armações não nos faltam .   Anfitrião .   Porém , em que me detenho , que não vou já castigar a causa de minha ofensa ? Saramago .   Não pode ser , que a porta está trancada .   Anfitrião .   Arrombarei a porta , ainda que seja de bronze .   Ajuda-me , Saramago .   Saramago .   Metamos a porta dentro e vá pela porta fora este magano ! Vamos , Senhor , a investir estes inimigos da nossa honra .   Leve vossa mercê a ponta direita do exército , como mais valente , que eu levarei a esquerda ! Toque , pois , a investir , o clarim do despique : strepuere cornua cantu .   Anfitrião .   Lá vai a porta dentro .   Saramago .   Lá vai o couce da porta com um couce de Saramago .   Fazem estrondo e sai Júpiter Júpiter .   Quem é o atrevido que ousa a fazer , tão grande estrondo na minha casa ? Mas que vejo ! Este é Anfitrião ! ( À parte ) .   Anfitrião .   Que é o que estou vendo ? ! Outro eu aqui ! Júpiter .   Toda a minha divindade parece que titubeia irresoluta no que há-de fazer .   ( À parte ) .   Anfitrião .   É caso fora da ordem natural estar eu vendo outro Anfitrião tão semelhante a mim ! Saramago .   Ficaram pasmadinhos , olhando um para o outro ; e com razão , que o caso é para pasmar .   Júpiter .   Que te admira ? Que te suspende ? Se estás acaso arrependido dessa desatenção que em minha casa fizeste , eu te perdoo , pois sem dúvida erraste a porta .   Anfitrião .   Bárbaro , insolente ! Não é pasmo esta suspensão : é , sim , admirar o teu insulto e excogitar um novo castigo a tanta temeridade .   Saramago .   Esperem , Senhores Anfitriões ! Antes que se matem um ao outro , deixem-me chamar quem os aparte .   Olá de dentro , venham a aparar o sangue , que se matam dous novilhos .   Sai Alcmena Alcmena .   Que alboroto é este , Anfitrião ? Anfitrião .   Com quem falas , tirana e fementida traidora ? Alcmena .   Meu esposo , meu bem , que te fiz eu ? Júpiter .   Que é isso , Alcmena ? Tu tens outro esposo , senão eu ? Alcmena .   Agora reparo ! Que é o que vejo ? Anfitrião .   Que vês , tirana ? Júpiter .   Que vês , aleivosa ? Alcmena .   Suspendei a ira , que sem razão me criminais ; pois , confusa entre tanto enleio , não sei distinguir qual de vós é o verdadeiro Anfitrião ; e assim , para que não chegue a ofender a quem por obrigação devo amar , vos rogo me digais qual de vós é o meu esposo .   Júpiter e Anfitrião .   Sou eu .   Alcmena .   Ambos ? ! Como pode ser ? Júpiter e Anfitrião .   Não , Alcmena , sou eu só .   Alcmena .   Se ambos afirmais que o sois , venho a entender que nenhum de vós é meu esposo .   Saramago .   Esta é a verdade , Senhora Alcmena , que nunca se viu uma galinha para dous galos .   Saem Juno e Íris Juno .   Alcmena , venho a concluir a minha história ...  .. Mas , ai de mim ! Que vejo ! Júpiter e Anfitrião são estes ; porém tão parecidos , que os não sei distinguir .   ( À parte ) .   Alcmena .   Felizarda , com justa causa te admiras , se bem que uma só admiração não basta para este tão extraordinário caso .   Íris .   À vista desta confusão , bem podemos desmaiar na nossa empresa .   Anfitrião .   Quem se viu em maior labirinto ! Juno .   Quem se viu em maior consternação ! Sai Cornucópia Cornucópia .   Estará aqui o Senhor Anfitrião ? Júpiter e Anfitrião .   Que quereis ? Cornucópia .   Ui ! Que é isto ? À que de El-Rei ! Isto é feitiçaria ! Saramago .   Cala-te , tola ! Eis aqui como me acho eu verbis illis .   Cornucópia .   Que é isto , Senhora , que vejo ? Dous Anfitriões , não menos ? ! Saramago .   Hás-de dizer dous maridos , não mais ! Júpiter .   Alcmena , vamos para dentro , que eu prometo castigar esse fingido traidor .   Anfitrião .   O que eu hei-de dizer , dizes tu ? Tu é que és o fingido e traidor .   Júpiter .   Está bem ; anda , Alcmena .   Anfitrião .   Alcmena , anda comigo , que o teu esposo sou eu .   Saramago .   Parece-me isto o jogo do arre-burrinho .   ( À parte ) .   Júpiter e Anfitrião .   Vamos , Alcmena .   Cada um pelo seu braço ao lado puxando por Alcmena Alcmena .   Justos deuses , quem se viu em maior confusão ! Júpiter .   Ainda recusas ir comigo ? Anfitrião .   Ainda resistes a acompanhar-me ? Alcmena .   Eu não posso ser de dous ao mesmo tempo .   Saramago .   Parti-la em dous pedaços , e cada um leve o seu taçalho .   Anfitrião .   Alcmena há-de vir comigo , apesar de toda a resistência .   Júpiter .   Tu te atreves a resistir-me ? ! Vem , Alcmena .   Alcmena .   Felizarda , que farei neste caso ? Juno .   Eu to digo .   Já que estes Senhores ambos dizem que são teus esposos , o que não pode ser , senão um só , neste caso , por não fazer equívoca a eleição , a ambos desprezara , até ver qual deles é o verdadeiro Anfitrião .   Cornucópia .   Deu no trinco a Senhora Felizarda ! Anfitrião .   Pois , Alcmena , que determinas ? Alcmena .   Eu não hei-de seguir a nenhum , por que nenhum se ofenda .   Anfitrião .   Logo tu , tirana , crês que eu não sou o verdadeiro Anfitrião ? ! Júpiter .   Logo tu , inimiga , te persuades que o verdadeiro Anfitrião não sou eu ? ! Alcmena .   Porque ambos dizeis que sois verdadeiros , por isso algum de vós há-de ser fingido .   Júpiter e Anfitrião .   O fingido é este .   ( Apontam um para o outro ) .   Juno .   Alcmena , faze o que te digo e deixa esses loucos .   Anfitrião .   Esperai , que logo mostrarei qual é o verdadeiro Anfitrião .   Alcmena .   De que sorte ? Anfitrião .   Matando a este traidor .   Saramago .   Isto é , que com a morte tudo se acaba .   Júpiter .   Se me pretendes matar , não seja aqui dentro de casa .   Vamos para fora e lá verás como castigo a tua insolência .   Anfitrião .   A minha cólera não espera por dilações ; aqui mesmo há-de ser o teu castigo , para que se banhe o rosto de Alcmena com os salpicos de teu sangue .   Saramago .   Tomara ela mais essa untura na cara ! Júpiter .   Já te entendo : queres brigar dentro de casa para que te acudam as mulheres ? Pois não há-de ser assim ! Cantam Júpiter , Anfitrião , Alcmena e Saramago , e ao mesmo tempo , puxando pelas espadas , briga Anfitrião com Júpiter , e Alcmena , cantando , procura juntamente apartá-los ÁRIA A 4 Júpiter .   Traidor fementido , teu justo castigo não busques na casa ; no campo o verás .   Anfitrião .   Traidor inimigo , no campo e na casa teu justo castigo cobarde acharás .   Saramago .   Armou-se a pendência ? Pois eu neste canto me quero agachar .   Alcmena .   Esposo , suspende teu ímpio furor .   ( Para Anf. ) Anfitrião .   Aparta , inumana ! Júpiter .   Que dizes , tirana ? Alcmena .   Esposo , suspende teu ímpio furor .   ( Para Júpit. ) .   Saramago .   O demo da tola só sabe dizer : Esposo , suspende teu ímpio furor .   ( Em falsete ) .   Anfitrião e Júpiter .   Traidor fementido , Anfitrião. na casa , Júpiter. no campo , Anfitrião e Júpiter. teu justo castigo cobarde acharás .   Anfitrião .   Vem , a ver o teu estrago .   Júpiter .   Vem , a ver o meti impulso .   Saramago .   Eu por mim já estou sem pulso .   Alcmena .   Contra mim voltai a ira ; porque quem aflita expira já não teme de acabar .   Desmaia Alcmena nos braços de Juno Cornucópia .   Ai , que se desmaiou a Senhora Alcmena ! Eis aqui o que vossas mercês fizeram com os seus desafios .   Júpiter .   Desmaiou-se Alcmena ! Anfitrião .   Alcmena com desmaio ! Cornucópia .   Sim , Senhores , e com um desmaio bem grande .   Saramago .   Não se assustem , que não é cousa de cuidado ; é um desmaio acidental .   Júpiter .   Felizarda , enquanto vou buscar-lhe o remédio , tem cuidado na saúde de Alcmena .   ( Vai-se ) .   Anfitrião .   Até essa piedade me ofende .   Espera , traidor , aleivoso , que , ainda que fique Alcmena nos últimos paroxismos da vida , hei-de seguir-te ; pois primeiro está a minha vingança .   ( Vai-se ) .   Saramago .   Senhora Felizarda , não consinta que a Senhora Alcmena torne a si do desmaio , que eu lhe vou buscar um remédio para tornar a si .   Cornucópia .   Que remédio é , Saramago ? Saramago .   É água de flor de sabugo , que meu amo agora destilou pelo lambique da testa .   ( Vai-se ) .   Juno .   Que haja eu de ser compassiva por força com quem me ofende ! Oh , que ventura seria a minha , se tu , Alcmena , desse letargo nunca tornasses ! ( À parte ) .   Íris Se te caiu nas mãos quem te ofende , vinga-te agora .   Juno .   Há-de ser mais patente a minha vingança .   Cornucópia .   Olhem que está bem metida no desmaio ! Ah , Senhora ! Qual ! Eu cuido que ela está morta .   Juno .   Não fora essa a minha ventura .   ( À parte ) .   Cornucópia .   Ó minha Senhora ? Ó minha menina ? Alcmena .   Ai de mim , infeliz ! Cornucópia .   Alvíssaras , que já tornou a si .   Juno .   Ai de mim , infeliz também ; pois , quando tu tornas de um desmaio , eu entro em outro ! ( À parte ) .   Alcmena .   Felizarda , Cornucópia , que é isto ? Aonde estou eu ? Cornucópia .   Estás neste mundo , podendo estar no outro .   Alcmena .   Em que parou o desafio desses dous Anfitriões ? Juno .   Foram-se , vendo-te desmaiada .   Alcmena .   E sabes se iriam a prosseguir o desafio ? Juno .   Ainda te dá cuidado a vida de dous aleivosos ? Alcmena .   Não vês que sempre um deles há-de ser verdadeiro , e por isso sempre interesso na vida de um deles ? Cornucópia .   Deixemos isso , Senhora , que eu confio em Júpiter , que ele há-de aclarar este enigma ; e , agora que estamos sós , era razão que a Senhora Felizarda acabasse a história da sua peregrinação , que estou rebentando para ver-lhe o fim .   Alcmena .   Será em outra ocasião , que por ora não quero saber mais de penas , que , à vista desta história da minha vida , nenhuma outra pode competir .   Cornucópia .   Ai , Senhora ! Deixe-a contar , que já lhe faltava pouco ; e por sinal que ficou a história onde dizia : um mancebo muito juvenil .   Alcmena .   Não faltará tempo para isso .   Ó deuses , quando terão fim os meus males ? ( Vai-se ) .   Juno .   Vai-te , tirana , ocasião de minhas penas , que eu te juro que os teus males não terão fim , por mais que o queiram os deuses .   ( Vai-se ) .   Íris Se Júpiter a defende , serão baldados os teus intentos .   ( Vai-se ) .   Cornucópia .   Pois tinha tal vontade de saber o fim da história desta mulher , que , se eu estava prenhe , não deixava de mover ; que , a meu ver , há-de ser galante história ; porque a tal mulher é muito perliquiteta e muito entremetida ; de sorte que , não havendo um dia que está nesta casa , já nos quer governar e com tudo se quer meter .   Sai Mercúrio Mercúrio .   Venho com cuidado se se encontraria Júpiter com Anfitrião , que seria um encontro mui desgraçado ; porém pior encontro é o meu com esta velha ; tomara-me ir , sem que ela me veja .   ( À parte ) .   Cornucópia .   Aonde vás , Saramago ? De quem foges ? De quem te escondes ? Mercúrio .   Pescou-me ; não tem remédio ! Sai Saramago ao bastidor Saramago .   Agora me ordena um de meus amos que venha saber se Alcmena tomou do desmaio ; porém maoxas , que eu torne com a resposta .   Mas esperem vocês , que lá vejo outro Saramago nascido na minha horta ; mas eu lhe arrancarei as raízes .   Cornucópia .   Dize-me : porque fugias de mim ? Que mal te tenho eu feito ? Assim pagas o meu amor ? Saramago .   Ai , que a mulher faz venda do seu amor , pois quer que lho paguem .   Mercúrio .   Não sejas desconfiada ; que , se eu te não quiser , quem te há-de querer com essa cara ? Cornucópia .   Ui ! Deveras ? ! Com quê , esta cara já tem bichos ! Mercúrio .   Pelo que ela me fede , cuido que já tem bichos e varejas .   Saramago .   Também a mim já isto me vai cheirando muito mal .   Cornucópia .   Tomara que me dissesses por que razão foges de mim , ao mesmo tempo que eu por ti morro ! Saramago .   Cala-te , que tu morrerás de verdade .   Mercúrio .   Cornucópia , já não te posso aturar os teus despropósitos ! Que te faço eu , mulher ? Cornucópia .   Pois não é desamor o ver que entre tantos despojos da campanha não achaste para trazer-me alguma jóia , prima com-irmã daquela que o Senhor Anfitrião trouxe ? Mercúrio .   Não te desconsoles , que alguma cousa trago para ti da campanha .   Cornucópia .   Que me trazes da guerra ? Mercúrio .   Trago-te uma bala .   Cornucópia .   Só isso me podias tu trazer .   Mercúrio .   Não cuides que isto de bala é cousa de peça .   Saramago .   Traga-lhe uma jóia de pedras cornolinas .   Cornucópia .   Só te digo que não dá quem tem , senão quem quer bem .   Mercúrio .   Quem não tem não pode dar ; e quem quer bem dá abraços ; e assim , se queres um , toma-o depressa .   Cornucópia .   Aceito , por não ser descortês .   Saramago .   Agora isso é mais comprido .   ( Sai ) .Guarde os seus abraços , que para isso estou eu .   Cornucópia .   Que diabo é isto ! Outro Saramago ? ! Saramago .   Sim , Senhora ; outro Saramago ; mas eu não sou outro , senão essoutro , que aí está nessoutra tua ilharga .   Mercúrio .   Você é tolo ? ! Diz-me que sou outro ! Não sabe que outro é burro ? Saramago .   Não me volte os sentidos da oração ; o que digo é ser cousa escandalosa dar vossa mercê abraços em minha mulher .   Mercúrio .   Qual mulher ? Saramago .   Esta que aqui está ; não a enxerga ? Mercúrio .   Enxerga é parenta da albarda ; albarda é cousa de burro ; e veio-me a chamar outra vez burro .   Saramago .   Senhor meu , enxerga é cousa de palha , e eu entendo que vossa mercê quer empalhar este negócio a minha mulher .   Mercúrio .   Pois isto é mulher ? Saramago .   Diz ela que sim .   Ó mulher , desengana a este Senhor ; dize : tu não és mulher ? Cornucópia .   Para servir a vossas mercês .   Mercúrio .   Pois eu até aqui cuidei que era homem .   Saramago .   É boa casta de homem uma mulher desta casta .   Cornucópia .   Senhores , eu desde que nasci até ao presente sempre fui mulher ; e daqui para diante não sei o que virei a ser ; que quem está neste mundo não pode dizer desta água não beberei ; e , pois já sabeis que eu sou mulher , tomara que me dissésseis qual de vós é o meu homem .   Mercúrio .   Ó infame , duvidas que eu seja o teu marido ? ! Cornucópia .   Na verdade , que aquele tanto se parece contigo , que eu não sei qual é o verdadeiro .   Saramago .   Eu devia nascer com o mesmo fadário de Anfitrião .   Mercúrio .   Agora me lembra : tu não és aquele que esta madrugada ficaste comigo de ser cousa nenhuma ? Pois como agora te fazes Saramago ? Saramago .   Eu , ainda que me faço Saramago , não me contrafaço .   Mercúrio .   Não queres acabar de crer que és um ninguém ? Saramago .   Se eu sou ninguém , logo sou alguma cousa ? Mercúrio .   Alguma cousa és , porém és uma cousa postiça e fingida .   Saramago .   Ora , Senhor , diga-me por vida sua : pois vossa mercê é Saramago ? Mercúrio .   Não te convence esta forma e esta figura ? Saramago .   E a vossa mercê não o convence também esta figura e este bonecro ? Cornucópia .   O caso é , que são bem semelhantes .   Mercúrio .   Logo , somos dous verdadeiros Saramagos ? Saramago .   Dous Saramagos , isso sim ; porém dous Saramagos verdadeiros , isso não .   Mercúrio .   Se tu dizes que sou Saramago , como negas que sou verdadeiro ? Saramago .   Porque bem podes ser Saramago ; porém Saramago mentiroso .   Mercúrio .   A natureza que me fez estas feições e todo este todo havia mentir ? Saramago .   Também a natureza pode mentir ; pois não falta quem minta por natureza .   Verbi causa : viste no arco-da-velha aquelas cores com que a natureza o veste de mil cores ? Pois sabe que não são cores , senão uma aparência enganosa e uma equivocação dos olhos .   Eis aí , sem mais nem mais , a tua figura ; pois , ainda que te ostentes Saramago verde ou Saramago azul , para corar o arco desta velha , contudo nem és verde , nem azul , nem Saramago , senão um engano dos olhos e uma logração da fantasia .   Mercúrio .   Se eu tenho as propriedades do arco-da-velha , logo esta velha é minha de propriedade ? Cornucópia .   Senhores meus , se isto é feitiçaria , eu renuncio o pato , ainda que seja com arroz ; o que lhe digo é que concluam lá consigo qual é o meu marido .   Mercúrio .   Mulher , deixa-me , que eu desenganarei a este louco .   Ouves tu ? Manda vir um espelho .   Saramago .   Para que é o espelho ? Mercúrio .   Para que te vejas e cotejes nele a tua cara com a minha , para que te desenganes que sou Saramago .   Cornucópia .   Assim é : Saramago , vai buscar o espelho , só para que este Senhor não fique com a sua .   Saramago .   Que importa não fique ao depois com a sua , se enquanto eu vou buscar o espelho , ele fica com a minha , ficando contigo ? Mercúrio .   Cornucópia por ora não é minha , nem é tua .   Vai buscar o espelho , que eu espero .   Saramago .   Pois espera , que eu vou e venho .   ( Vai-se ) .   Cornucópia .   Homem , que é isto ? Tu te tornaste em dois ? Mercúrio .   Tu , leviana , é que queres ser do género comum de dois .   Cornucópia .   Eu não sou comua ; tu bem o sabes .   Mercúrio .   Se és comua para dous , ou se és privada para ele , eu não o sei ; porém , que queres que diga , vendo entrar um homem nesta casa e dizer que tu és sua mulher ? Cornucópia .   Não te admires disso , porque à Senhora Alcmena lhe sucedeu o mesmo com outro Anfitrião , que aqui anda como duende ; e ainda agora estiveram para se matar um ao outro , como tu bem viste .   Mercúrio .   Em grande aperto se veria Júpiter ! ( À parte ) .   Cornucópia .   E assim sem razão me acusas , quando vês que estou sem culpa .   Mercúrio .   Pois eu te prometo que esse velhaco pague o engano que fabrica .   Sai Saramago com o espelho Saramago .   Este há-de ser o juiz da nossa causa .   Mercúrio .   Pois adverte que tens bom juiz ; porque um juiz , para ser bom , há-de ser como um espelho : aço por dentro , e cristal por fora .   Aço por dentro , para resistir aos golpes das paixões humanas ; e cristal por fora , para resplandecer com virtudes ; e um juiz desta sorte é o espelho em que a República se revê .   Saramago .   Quanto ao juiz , estamos nós bem , salvo as molduras ; que para os lados de um juiz , cousa que se molda não lhe vem de molde .   Mercúrio .   Bastam já tantas asneiras ! Anda ; vê-te ao espelho .   Saramago .   Agora me lembra ; eu ao espelho não quero ver-me .   Cornucópia .   Qual é a razão ? Saramago .   Porque não quero , como Narciso , namorar-me de mim mesmo .   Mercúrio .   Seguro estás que te não sucederá outro tanto .   Saramago .   Porque o diz vossa mercê ? Porque sou feio ? Pois saiba que muita gente se namora de cousas feias .   Mercúrio .   Anda ; vê-te ao espelho .   Saramago .   Ora vamos a isso ! Eu vou tremendo , não me pareça eu com ele .   A Ninfa Seringa seja em minha ajuda .   Canta Saramago , vendo-se ao espelho , a seguinte ÁRIA É verdade ! Eu sou aquele ; e também aquele é eu ! Esta boca é como a dele ; o nariz é como o seu ! Ora estou desenganado , que eu e ele , e ele e eu não se pode distinguir .   Cornucópia .   Pois que dizes ? É , ou não é ? Saramago .   Leve o diabo o espelho , pois tão mentiroso é ! ( Atira com ele , e quebra-o ) .   Cornucópia .   Ai , que me quebrou o consultor da minha beleza ! Que há-de ser deste desgraçado rosto sem o seu espelho ? Saramago .   Anda ; aproveita os pedaços , que ainda terás vidros para rapar essa cara .   Mercúrio .   Pois que vai ? Te pareces comigo , ou não ? Saramago .   Eu não me pareço contigo ; tu é que te pareces comigo .   Mercúrio .   Seja o que for ; o ponto é que sejamos parecidos .   Cornucópia .   Basta que o dissesse o meu espelho , que é mui verdadeiro .   Mas ai , meu espelho ! Mercúrio .   E agora , que resolves ? Saramago .   Em ser apostema até arrebentar .   Mercúrio .   Já que és apostema , sabe que nenhuma matéria tens para afirmares que Cornucópia é tua mulher .   Saramago .   Que maior razão pode haver , para que ela seja mais tua do que minha , se ambos somos Saramagos , como disse o juiz do nosso espelho ? Mercúrio .   Porque eu sou Saramago verde , e tu fingido .   Saramago .   Não vês esta cara e esta figura ? Certo , que a natureza não pode mentir .   Mercúrio .   Respondo com aquilo do arco-da-velha .   Saramago .   Pois partamos o arco , que ambos triunfaremos .   Mercúrio .   Não , Senhor ; aut Cæsar , aut nihil .   Cornucópia .   Nem eu consinto que se parta o meu arco .   Tomara eu maior donaire .   Saramago .   Pois se quer , partamos o nome de Cornucópia .   Mercúrio .   Na solfa do amor não há partitura .   Cornucópia .   Nem o meu nome se pode partir , que é muito duro .   Saramago .   Àgora não ! Sabes de que modo ? Mercúrio .   Dize .   Saramago .   Partida Cornucpia , tu ficarás com a cópia de seus carinhos e eu com o resto do seu nome .   Mercúrio .   Isso é o mesmo que ficares tu com a cópia e eu com o original .   Cornucópia .   Senhores , concluamos ! De duas uma : ou ser de um só , ou não ser uma de dous .   Mercúrio .   Dizes bem ; anda comigo , Cornucópia , que eu sou teu marido .   Saramago .   Anda comigo , que teu marido sou eu .   Cornucópia .   Eu aqui estou ; quem mais força tiver , esse me levará .   Mercúrio .   Tu não ouves ? Anda comigo .   Saramago .   Anda comigo ; tu és surda ? Cornucópia .   Tenham mão , que eu para péla sou muito pouco enfeitada .   Mercúrio .   Tu , maroto , queres experimentar a minha fúria ? Cornucópia .   Senhores , não se matem por cousas poucas .   Mercúrio .   Isto não se leva , senão desta sorte .   ( Brigam ) .   Saramago .   Ai de mim , que este homem quer que eu seja duas vezes paciente ! Cornucópia .   Tem mão , Saramago .   Mercúrio .   Não quero ter mão , só por ter pé de dar muito couce neste magano .   Saramago .   Pois eu ainda tenho mãos , para ter mão nesse pé .   Cornucópia .   Isto não se aparta , senão com um desmaio , como fez Alcmena .   ( À parte ) .   Acudam , Senhores , que me desmaio .   ( Desmaia-se ) .   Saramago .   Ai , que se desmaiou Cornucópia também , como Alcmena ! Ah , Senhor , façamos tréguas , para enterrar este defunto .   Mercúrio .   O desmaio de Cornucópia te deu vida .   Saramago .   Por tua culpa se desmaiou esta flor , ou para melhor dizer derramaram-se as flores desta Cornucópia .   Mercúrio .   Isto não pode ser desmaio ; será algum estupor .   Saramago .   Porquê ? Cornucópia não é muito capaz de se desmaiar ? Mercúrio .   Os desmaios são para as fílis , e não para as dragoas .   Saramago .   Pois entendamos que é um desmaio ad stuporem , e assim levemos a Cornucópia para dentro , para ver se torna em si .   Mercúrio .   Leva-a tu só , já que dizes que és seu marido .   Saramago .   De sorte que você há-de levar as propinas de marido ; e eu hei-de aturar os encargos do matrimónio ! Mercúrio .   Faça o que lhe digo e tenho dito .   Ora tu verás o que te sucede ! ( À parte , e vai-se ) .   Saramago .   Visto isso , serei duas vezes paciente .   Mas eu não me atrevo só a carregar com esta baleia .   Irra , como pesa ! Agora vejo que isto nem é acidente , nem desmaio ; é pesadelo .   Ora vamos arrastando este fardo , que quem atura a carga é bem que leve a buxa .   Oh , quanto me pesa do teu desmaio ! ( Vai-se ) .   Haverá muita gritaria e Cornucópia se transformará em um anão .   \num parte_2_cena_4 \txt Bosque .   Sai Juno Juno .   Verdes álamos desta selva , símbolo da inconstância de um esposo que , sendo deidade por natureza , parece que tem por natureza o ser inconstante ! Incultas flores , que neste campo sem artifício produziu a Primavera , retrato do instantâneo bem que possuo , pois a glória que devera lograr eterna um esposo faz com que seja momentânea ! Despenhado arroio , que em precipícios de neve sois imagem de meu pranto , que , podendo eu emprestar risos à mesma Aurora , um esposo tirano a tantos suspiros e lágrimas me provoca ! E assim , já que o furor dos zelos me incita , basilisco serei entre esses o ramos , áspide entre essas flores , crocodilo entre essas águas ; pois basilisco , áspide e crocodilo tudo são zelos .   É possível que me veja eu sem Júpiter e Alcmena com ele ! Alcmena logrando os seus carinhos , e eu sentindo os seus repúdios ! Oh ! Não sei como não abraso a esfera do fogo com o fogo dos meus zelos ! Sai Júpiter na forma de Anfitrião Júpiter .   Viste acaso por aqui Alcmena ? Juno .   Se buscas a Alcmena , Anfitrião , te direi aonde ela está .   Júpiter .   Esta cuida que sou Anfitrião .   ( À parte ) .   Verdade é , Felizarda , que busco a Alcmena para alívio da chama em que me abraso .   Juno .   Pois ela agora ficou no jardim ; vai sem dilação a vingar-te ; que seria deslustre da tua pessoa , sabendo vencer a tantos inimigos na campanha , não saber castigar a uma mulher que o teu crédito desdoura .   Júpiter .   Muito te devo , Felizarda , pois com tanta eficácia me persuades purifique a minha honra , vendo também o quão pouco te deve Alcmena , pois tanto solicitas a sua morte .   Ah , traidora ! ( À parte ) .   Juno .   Nada me deves nisso ; pois esta eficácia nasce do desejo que tenho de te não ver infamado , quando sei és digno de mais heróica fama ; e enquanto a dizeres que pouco me deve Alcmena , também importa pouco que se arranque do mundo um infame padrão , que desautoriza a honestidade que deve conservar uma mulher de bem .   Júpiter .   Pois tu verás de que sorte eu me vingo .   Não vi mais tirana mulher ! ( À parte .   Vai-se ) .   Enquanto Juno , voltada para um lado , diz o que se segue , sairá Anfitrião e se porá no mesmo lugar onde Júpiter estava , com espada na mão Juno .   Quando se perca o conselho , ao menos desafogo a minha dor ! Mas que é isso , Anfitrião ? Se jádesembainhaste a espada , para que dilatas o castigo de uma traidora ? Anfitrião .   Hoje verá o mundo correr do peito de Alcmena e daquele fementido traidor dous rios de sangue , para neles purificar as manchas da minha honra .   Juno .   Não se esperava menos do teu brio ; e , pois Alcmena está no jardim , faze com que as suas flores todas sejam purpúreas , regando-as com o sangue dessa que te ofende .   Anfitrião .   O meu brio não necessita de estímulos para a vingança ; bastante causa são os meus zelos ; suficiente incentivo é a minha afronta .   Verás , Felizarda , embainhar nos peitos desses dous traidores esta espada , para que paguem com a vida os seus delitos .   ( Vai-se ) .   Juno .   Ai , infeliz , que não sabes que o traidor que te ofende vive isento da tua fúria , pela imortalidade que goza ! Sai Saramago ao bastidor Saramago .   Hei-de apurar a panela do amor , ainda que chegue a comer salgado .   Verei agora , entre estas ramas escondido , em que pára isto de Cornucópia , para vingar a minha afronta ; pois quero que saiba o mundo que eu não sou Cornélio Tácito .   Sai Tirésias Tirésias .   Flérida , que delito cometeram os meus olhos , para que os castigues com a privação de tua formosura ? Saramago .   Ui , Felizarda chama-se Flérida ! Bonito ! Ora isto há-de ser galante ! Audiamus .   Juno .   Tirésias , tu contas os instantes que me não vês , mas não numeras as dilações que fazes em cumprir o que prometeste sobre a vingança de Alcmena .   Tirésias .   Como é possível que em tão poucas horas pudesse executar o teu preceito ? Estes troncos não nasceram sem tempo , nem estas plantas se produziram em um instante ; primeiro se há-de semear a zizânia , para se colher o fruto da vingança .   Saramago .   Zizânia temos ? ! Alguma cousa querem estes furtar a Alcmena .   Juno .   Se Alcmena fora cômplice de algum delito , que fineza me fazias tu em castigá-la ? Tirésias .   Também poderia eu dissimular o seu delito .   Juno .   Cala-te , traidor , falso ! Já te arrependes do que me tens prometido ? Se te não move o seres Rei de Téleba , bastava a confissão que fizeste do teu amor .   Vai-te , que em corações tíbios se não pode conservar amor constante .   Tirésias .   Meu bem , suspende os rigores , porque eu ...  .. Juno .   Já sei que , como também amas a Alcmena , por isso , compassivo , recusas o castigá-la .   Tirésias .   Ó Flérida , para que vejas frustrada a tua presunção , dize : de que sorte te queres ver vingada de Alcmena ? Saramago .   Agora , Saramago , orelha de palmo ! Juno .   Agora que Alcmena se acha no jardim , era boa ocasião de a matares , e nunca poderás ser cômplice na sua morte ; pois sem dúvida se há-de atribuir o delito a Anfitrião , como ofendido das leviandades de Alcmena .   Saramago .   Não é cousa de cuidado ; é só um pau por um olho .   Tirésias .   Que leviandades são as de Alcmena ? Peço-te que mas refiras .   Juno .   Quê ? Tens zelos ? Tirésias .   Se cuidas que o pergunto por isso , já o não quero saber ; só , sim , executar os teus preceitos .   Juno .   Pois sabe que o meu amor será o menor prémio dessa fineza .   Tirésias .   Ai , Flérida , se o teu amor é a menor fineza , qual será a maior do teu amor ? Juno .   Anda ; vai ; não te dilates .   Tirésias .   Pois , Flérida , eu vou ; adverte que por ti farei muitos impossíveis .   ( Vai-se ) .   Juno .   Bom é prevenir o golpe com dous tiros ; pois , no caso que se erre o golpe de Anfitrião , se acerte o de Tirésias ; que é justo haver para duplicadas ofensas duplicadas vinganças .   Sai Saramago Saramago .   Vou depressa avisar a Alcmena disto que agora ouvi ; que ao menos acho que me dará um bom prémio .   Juno .   Ai de mim , que este criado me esteve ouvindo ! Porém eu te suspenderei os passos , para que não noticies a Alcmena o que ouviste ( À parte ) .   Saramago .   Tomara ter asas nos pés , para ir ad bolandum .   Juno .   Converto-te em tronco , para que não possas passar daí .   ( Vai-se ) .   Converte-se Saramago em árvore Saramago .   Que diabo é isto ? Que terei eu nos pés , que não posso andar ? Que rémora terrestre me suspende o impulso dos joanetes ? Quem me agarra nos pés ? À que de El-Rei , ladrões ! Mas que vejo ! Eu estou convertido em árvore , de que não há dúvida ! As pernas e coxas são troncos , e o mais esgalhas e folhas ! Quem me fez este benefício supôs que eu era algum cepo .   Andar ; aqui farei penitência dos meus pecados ; e , já que me acho convertido , será para mim esta árvore de penitência .   Sai Cornucópia com um pau na mão Cornucópia .   Que diabo terá este Saramago , que tanto tarda em vir ajudar-me a varejar a azeitona ? Saramago ? Saramago ? Saramago .   Que me queres , Cornucópia ? Dentro Mercúrio .   Cornucópia , já vou .   Cornucópia .   Chamo por um e me respondem dous ! Estou bem aviada , se se encontram outra vez os dous Saramagos ! Anda depressa , Saramago ! Saramago .   Tem paciência , que não posso ir nem depressa , nem devagar .   Cornucópia .   Aonde estará este maldito , que me responde ? Sai Mercúrio com um pau na mão Mercúrio .   Que pressa tens ! Não te respondi que já vinha ? Cornucópia .   Sabes porquê ? Quando te chamei , me respondeu aqueloutro Saramago fingido e temo que aqui venha a dar connosco .   Saramago .   Ah , perra , que venho a dar contigo em ocasião que te não posso dar ! Mercúrio .   Que importa que ele venha ? Se vier , levará com este varapau .   Saramago .   Irra ! Vejam lá de que eu escapei ! Cornucópia .   Varejemos depressa a azeitona , que depois iremos a descansar .   Saramago .   Que hei-de eu estar ouvindo isto aqui a pé quedo , sem poder fugir daqui ! É tormento nunca visto ! Mercúrio .   Por qual oliveira começaremos ? Cornucópia .   Por esta , que está bem carregada .   Saramago .   Basta que eu passei de Saramago a oliveira , e que por meus pecados hei-de ser varejado ! Mas a mim que se me dá , pois , se sou tronco , hei-de ser insensível ? Dão os dous na árvore Saramago .   Ai , que me derreiam ! Ai , que não sou insensível ! Cornucópia .   Dá-lhe com bem força , para cair muita azeitona .   Saramago .   Ainda pode ser com mais força ? ! Ai , que me derreiam ! Mercúrio .   Dá-lhe dessoutra banda , que eu lhe darei de cá .   Saramago .   Ai , Senhores , que morro ao cair da folha , como tísico ! Mercúrio .   Não ouves umas vozes , como de quem se lamenta ? Cornucópia .   É verdade ! Vamos ver quem é ; anda , Saramago .   ( Vão-se ) .   Saramago .   Vão-se cos diabos , que me puseram a ver jurar testemunhas ! A isto é que eu chamo dar um bom varejo ; pelo menos , já me posso desvanecer , que sou um moço bem sacudido .   Sai Júpiter com um punhal na mão Júpiter .   Depois que Anfitrião zeloso se apartou de Alcmena , a não pude ver mais .   Ai , querida Alcmena , quem pudera lograr as tuas delícias sem rebuços , e transformações , pois , ao mesmo tempo que logro os teus favores , me escandaliza a tua isenção ! E para que o saiba o Céu e a Terra , o esculpirei nos troncos ; para que em um e outro globo viva imortal a minha fineza .   Seja , pois , este tronco , por ser o primeiro que encontro , o mais venturoso , que conserve em si esculpido o nome de Alcmena .   Saramago .   Que diabo quererá fazer Anfitrião , que se vem chegando para mim com uma faca de mato ? Resta-me que queira cortar-me algum esgalho .   Júpiter .   Árvore feliz , conservarás em teu tronco o nome de Alcmena , apesar das injúrias do tempo .   Saramago .   Este , sim , que busca o tronco e não é como os outros , que andaram pela rama .   Júpiter .   Desta sorte quero escrever o nome de Alcmena neste tronco , para eterno padrão da minha fineza .   Escreve Júpiter em Saramago , isto é , no tronco da mesma árvore em que está transformado , a seguinte DÉCIMA Deste tronco na dureza teu nome , Alcmena , estampado eternize o meu cuidado por troféu dessa beleza .   Viverás , árvore , ilesa do tempo ao fero rigor , sempre em perene verdor , por que cresçam em vivas chamas nas flores de tuas ramas os frutos do meu amor .   Saramago .   Ai , que me rasga as coxas e as pernas ! Lá vai a veia artéria cos diabos ! Júpiter .   Mas que vejo ! O tronco destila sangue ? É caso nunca visto ! Saramago .   É para que vejam os senhores poetas que o escrever uma décima custa gotas de sangue .   Júpiter .   Não sei a que atribua isto ! Saramago .   Ah , Senhor Anfitrião , tome-me o sangue , que me estou vazando como um cesto roto ; olhe que lho peço com lágrimas de sangue destiladas das fontes das minhas pernas .   Júpiter .   Este é Saramago , que está convertido em árvore .   Quem transformaria este miserável ? Mas quem havia ser senão Mercúrio , para lhe fazer alguma peça ? Pois eu o restituirei à sua antiga forma , sem que ele saiba que lhe faço este benefício , por que não suspeite em mim alguma divindade .   Saramago .   Senhor , acuda-me ! Olhe que sou Saramago , que estou preso aqui neste tronco .   Júpiter .   Torna-te , homem , à tua antiga forma .   ( Vai-se ) .   Desfaz-se a árvore e fica Saramago como dantes Saramago .   Ora graças a Júpiter , que depois de tanta tormenta fiquei desalvorado .   Porém que fiz eu , pobre de mim , para me ver sacudido , varejado e arranhado , sem que me baste ser oliveira para ter comigo a paz ? Ora paciência ; vamos para dentro a imaginar de que enxerto nasceria esta árvore .   A curar-me não irei , porque já vou muito bem sangrado e carregado de pancadas .   Sai Íris Íris .   Espera ! Aonde vás com tanta pressa ? Saramago .   Agora é que tu vens , ao atar das feridas ? ! Íris .   Que te sucedeu ? Saramago .   Nada .   Apodreceu-me o corpo , de sorte que já tem varejas .   Íris .   Pois conta-me o que foi .   Saramago .   Tenho pejo de lhe dizer a minha fraqueza , por vida minha .   ( À parte ) .   Íris .   Como não queres falar , fica-te embora .   Saramago .   Espera , que eu to digo .   Como o meu amor já por aí anda corrupto , apodreci de muito maduro , de sorte que ando caindo aos pedaços , pois nas tuas vozes me ficam as orelhas , nos teus ouvidos a língua , na tua cara os olhos , nos teus pés o coração , e só no teu desdém estou pelos cabelos , por te não vir a pêlo a minha fineza .   Íris .   Não sei se te creia .   Saramago .   Eu era de parecer que sim ; e , para que me creias o que digo em prosa , o mesmo te direi em verso , porque , graças a Cupido , tanto sei amar em prosa como em verso ; e assim escuta , Corriola , este SONETO Jogou o amor comigo o toque emboque , mas no taco não teve um só despique ; nos centos lhe tangi um tal repique , que os ouvidos tapou ao som do toque .   Na batalha de amor que lhe dei um choque ; no triunfo da fineza pus-lhe um pique .   Vénus , arrenegada , que eu embique , deu-me por certa dama um bom remoque .   Estendeu-se na banca , como um leque ; no burro se ficou , como um basbaque , e as tábulas furou do calambeque ; mas deu co ás de copas um tal traque , que , à chalupa arrombando-se-lhe o beque , na corriola quis que eu desse o baque .   Íris .   À vista desse extremo , não quero ser desagradecida ; porém , para que acabe de ver o teu amor , me hás-de declarar uma cousa que te quero perguntar .   Saramago .   Não sabes que o amor é a chave mestra de todos os peitos ? Dize o que queres , que eu ...  .. ( Aparece Mercúrio ao bastidor ) .   Mas espera ! Valha-te o Diabo , maldito fingido Saramago , que sempre me persegues ! E por que com a tua falsa aparência não desfaças o bom princípio do meu amor , quero retirar-me , até que te vás .   ( À parte ) .   Mercúrio .   Saramago , tanto que me viu , mudou de cor ; parece que gosta de ver-me .   ( À parte ) .   Íris .   Quero pois , que me digas .   Saramago .   Espera , que para responder-te com mais sossego vou ali fora tirar-me de um cuidado , e já venho .   Íris .   Vai depressa .   Saramago .   Não tardarei um instante .   ( Vai-se ) .   Íris .   Verei se descubro o enigma destes dous Anfitriões , para que Juno tenha alívio na sua pena .   Sai Mercúrio na forma de Saramago Mercúrio .   Faço particular gosto em lograr a este tonto Saramago .   ( À parte ) .   Íris .   Bem disseste , que não tardarias um instante , e depressa vieste .   Mercúrio .   Para obedecer-te tenho asas nos pés , como Mercúrio .   Íris .   Já vou crendo que és verdadeiro amante ; e , para acabar de o conhecer , quero que me digas se sabes qual destes é o verdadeiro Anfitrião , que tu o hás-de saber melhor que ninguém .   Mercúrio .   Agora encravarei mais a Anfitrião .   ( À parte ) .   Prometes tu não dizer nada do que eu te disser ? Olha que isto é matéria de grande peso ! Íris .   Fia de mim , que ninguém o saberá .   Mercúrio .   Como tu já sabes que um dos Anfitriões não é verdadeiro , a este fingido só eu o conheço e só de mim fia , e só mostrando-to com o dedo o poderás conhecer .   Sai Saramago ao bastidor Saramago .   Ainda lá está o maldito , e Corriola cuida que sou eu ! Ora esperemos que se vá .   Íris E quem é este tal fingido ? Mercúrio .   O que te posso dizer é que é homem nobre e de grande esfera .   Íris Ora vem mostrar-mo , meu Saramago do meu coração .   Saramago .   Oh , quem pudera responder-te ! ( Àparte ) .   Mercúrio .   Vamos e verás .   ( Vai-se ) .   Íris E que boa nova levarei a Juno ! ( Vai-se ) .   Saramago .   Espera , Corriola , que não sou eu o que te leva ! Ah , cão de mim , que fui tão basbaque , que te deixei exposta à inclemência desse tirano , que se aproveita do meu suor ; mas , ainda que eu sue o farrapo , ela não há-de ser sua .   Peguem nesse magano ! À que de El-Rei , ladrões ! \num parte_2_cena_5 \txt Jardim , onde haverá uma fonte e ao pé desta um assento , e sai Alcmena Alcmena .   Aonde achará alívio uma desgraçada , pois em qualquer lugar encontro um cadafalso , cada tronco se me representa uma morte ; cada planta um verdugo , e cada flor um martírio ? Esta funesta fantasia vive tão ocupada de tristes ideias , que sem saber quem me ofende , em tudo o que vejo acho uma vingança ; em tudo o que encontro , se me erige um suplício ! Ai , Anfitrião , quem te pudera mostrar a minha inocência , para que achasse alívio este aflito coração , que , tímido , até as sombras o assombram e sobressaltam ! Canta Alcmena a seguinte ÁRIA A tímida corça , que pávida teme da rama , que treme no bosque agitada do vento veloz , assim eu , aflita , sem causa assustada , me sinto ultrajada de um mal tão atroz .   Depois que Alcmena canta , assenta-se ao pé da fonte e sai Júpiter com espada na mão Júpiter .   Já não há tronco aonde não se veja esculpido o nome de Alcmena e não é justo que eles só tenham essa glória .   Mereça também o mármore daquela fonte conservar em sua dureza o feliz nome de Alcmena , que nela viverá mais perpétua a sua memória e o meu amor .   Mas que vejo ! Aquela é Alcmena , que na mesma fonte reclinada entregou as potências ao império de Morfeu .   Dorme , Alcmena , que , se tu amaras como eu , nunca dormiras , nem dormindo descansaras .   Saem Anfitrião por um lado e Tirésias por outro , com espadas nas mãos , e Júpiter se retirará para junto de Alcmena Tirésias .   Bem dizem que o amor é um inferno ; pois de um abismo me conduz a outro abismo ; porque hoje há-de morrer Alcmena inocente , pelo delito de amor .   Anfitrião .   Oh , que impiedade ! Que hajam de afrontar ao esposo as leviandades da esposa ! Pois morra Alcmena , já que assim o quer o mundo e os meus zelos .   Júpiter .   Quanto mais a vejo , mais me assombra a sua beleza , pois , hidrópicos , os meus olhos não se fartam de ver , por mais que vejam tão rara formosura .   Tirésias .   Aquela é Alcmena , que está dormindo .   Ai , infeliz beleza , que desse sono passarás a outro mais profundo ! Anfitrião .   Mas que vejo ! Ali está Alcmena junto daquela fonte ! Ai , desgraçada formosura , que nem todas essas águas apagarão as chamas do meu ciúme ! Alcmena sonhando Alcmena .   Esposo Anfitrião , não manches tão generosa espada no sangue de uma inocente .   Júpiter .   Alcmena está falando em sonhos e parece está aflita com alguma funesta fantasia ; quero acordá-la .   Anfitrião e Tirésias .   Morre , infeliz Alcmena .   Ambos fazem acção de a matar Júpiter .   Alcmena , acorda .   Porém , que vejo ! Alcmena .   Anfitrião... suspende... pois ...  .. Mas , ai de mim , que vejo ? Todos três com espadas vindes a matar-me ? Que é isto , Senhores ? Tirésias .   Frustrou-se o meu intento .   ( À parte ) .   Mas que vejo ? Dous Anfitriões ao mesmo tempo ? ! Anfitrião .   Que é isto , traidor ? Também vinhas matar a Alcmena , para com esta acção mostrares ao mundo que és o verdadeiro Anfitrião no brio com que vingas o teu ciúme ? Júpiter .   E tu , fementido , com o mesmo dissímulo que de mim imaginas , vens a ser cômplice de uma morte , querendo com um delito salvar outro delito ? Alcmena .   Senhores , que suspensão é esta ? Que delito cometi eu , para tanta vingança ? E , se cometi algum , como todos quereis ser parte no meu castigo ? Tirésias .   Eu , Alcmena , não vim a ofender-te ; mas sim a estorvar a tua desgraça conjurada contra ti , por aviso que dela tive ; e , como supremo Ministro desta República , me era lícita esta acção .   Júpiter .   Nem eu , Alcmena , vinha a matar-te , que bem sei a tua inocência ; mas sim a este traidor , que me disseram estava neste jardim para ofender-te .   Anfitrião .   Pois confesso que não só vinha matar a Alcmena , mas também a este tirano usurpador da minha honra ; pois com simulada forma e fantástica aparência me roubou com a honra a esposa , fingindo ser o verdadeiro Anfitrião ; e assim , por mais que mo impidas , hei-de executar a minha vingança , matando a ambos .   ( Brigam os dous ) .   Tirésias .   Assim se atropela o meu respeito ? Suspendei as armas .   Alcmena .   Ai de mim ! Não há quem estorve esta desgraça ? Anfitrião .   Hoje serás vítima de minhas iras .   Júpiter .   E tu sacrifício de minha vingança .   Alcmena .   Não há quem acuda ? Olá ? Olá ? Saem Mercúrio na forma de Saramago , Polidaz , Juno , Cornucópia , Íris e um soldado , e irão falando o que se segue Júpiter .   Ai de mim , que se não logrou o meu intento ! Mercúrio .   Sempre disse que isto havia suceder .   Íris .   Agora se saberá este enigma .   Cornucópia .   Ai , Senhora , fujamos depressa , antes que nos matem .   Polidaz .   Suspendei os impulsos ! Mas como é isto ? Dous Anfitriões ? ! Quem viu caso mais extraordinário ? Tirésias , que sucesso tão estranho é este ? Tirésias .   Polidaz , também eu estou na mesma dúvida e com a mesma admiração ; porém , com averiguar este caso saberemos o que é isto .   Alcmena .   Tirésias , é justa essa averiguação , para que se saiba a minha inocência ; e assim principiarei eu a dizer : Bem sabeis que sou casada com Anfitrião .   Júpiter .   Não te canses , que eu o direi em duas palavras : Tirésias , vim da guerra dos Telebanos ; triunfei , como sabeis ; e , quando cuidei lograr nos braços de Alcmena os frutos da paz , veio este fementido introduzir-se também em casa , tomando a minha forma por alguma arte mágica , sem dúvida para fazer os distúrbios que tendes visto .   Anfitrião .   Tudo isso é engano , Tirésias ; pois o verdadeiro Anfitrião sou eu ; e , como a verdade não necessita de prova , a mesma verdade seja a que me defenda .   Tirésias .   Esperai ! Vamos por partes : Alcmena , qual destes é o teu esposo ? Alcmena .   Eles são tão parecidos , que confesso os não sei distinguir .   Tirésias .   Cornucópia , qual destes é o teu amo ? Cornucópia .   Eu , Senhor , sou pouco filósofa , para fazer distinções ; mas , se me pergunta pela verdade , digo que ambos são meus amos ; porque eu sou muito cortês .   Tirésias .   Diga o criado agora .   Íris .   Agora , Saramago , é boa ocasião de mostrares qual é o fingido .   Mercúrio .   Quem duvida que este é o verdadeiro Anfitrião , ( Para Júpiter. ) e aquele o fingido ? ( Aponta para Anfitrião ) .   Júpiter .   Bom foi ter aqui Mercúrio da minha parte .   ( À parte ) .   Anfitrião .   Que dizes , Saramago ? Não sabes que sou teu amo Anfitrião ? Não me conheces ? Dize , velhaco ! Mercúrio .   Senhor , não tem que se cansar , que eu hei-de dizer a verdade , mas que seja contra mim .   Senhores , saberão vossas mercês que essoutro Anfitrião , que aí está , quando viemos da guerra me disse que ele por lograr os agrados da Senhora Alcmena , de quem vivia cheio de amor até os olhos , fora ter com um nigromântico , e este lhe untara o rosto com certo óleo serpentorum , para se parecer com o Senhor Anfitrião ; e para melhor fazer o seu papel , me pediu que eu o apoiasse , dizendo que ele era o verdadeiro Anfitrião , para o que também me untou as mãos com uma bolsa cheia de dinheiro ; e eu , como sou amigo destas bacatelas , o introduzi com a Senhora Alcmena de pés e cabeça ; e assim , pois confesso a verdade , peço que me perdoem este delito .   Juno .   Vejam a traça por onde Júpiter se quis introduzir ! ( À parte ) .   Íris .   Se não é Saramago , nada se sabe .   ( À parte ) .   Anfitrião .   Que é o que dizes , embusteiro ? Estás fora de ti ? Tirésias .   Basta , basta ; já está descoberto o enigma .   Anfitrião .   Tirésias , adverti que este criado mente , porque eu ...  .. Tirésias .   Não tens que dizer mais .   Alcmena .   E , pois a minha inocência se patenteia , peço-vos , Tirésias , que castigueis a insolência desse traidor .   Anfitrião .   Como , tirana , se o verdadeiro Anfitrião sou eu ? Júpiter .   Quereis ver a verdade mais claramente provada ? Esperai ; dizei-me : Quando viestes da guerra , entrastes no Senado com pompa triunfal ? Anfitrião .   Confesso que não , porque , quando vim de casa , não achei a Polidaz , que tinha ficado esperando por mim .   Polidaz .   Isso é falsíssimo , pois Anfitrião veio de casa e achou-me no mesmo lugar aonde fiquei esperando por ele , e ambos fomos ao triunfo .   Tirésias .   Eu sou testemunha , que laureei a Anfitrião no Senado .   Júpiter .   Pois , se ele confessa que não foi ao triunfo e vós outros também vistes que entrei triunfante no Senado aonde me laureastes , claro está que o verdadeiro Anfitrião sou eu , e este o fingido .   Anfitrião .   Oh , Júpiter soberano ! Quem se viu em maior labirinto ? Mercúrio .   Chama por Júpiter , que ele muito bem te acudirá ! ( À parte ) .   Cornucópia .   Ah , Senhores ! Se se não castiga este desaforo , daqui amanhã nos havemos ver inçadas de Anfitriões , como de porsovejos .   Sai Saramago Saramago .   Venho avisar a Alcmena do que ouvi escondido entre as ramas .   Porém cá está muita gente .   ( À parte ) .   Mercúrio .   Saramago aí vem ! Pois vou-me , que assim me convém .   ( Vai-se ) .   Alcmena .   Tirésias , que suspensão é esta ? Porque não castigais a este traidor , a este fingido ? Tirésias .   Agora o verás .   Tu , Polidaz , leva a este fingido Anfitrião para o cárcere , de donde será levado para o suplício ; pois legalmente se acha provada a sua culpa .   Anfitrião .   Que é o que dizes , Tirésias ? Como castigas ao inocente , e deixas ir livre ao culpado ? Saramago .   Ai , que parece que vai o Diabo em casa do Alfacinha ! Tirésias .   Não tendes que replicar ; levem-no ! Anfitrião .   Tende mão , porque eu não sou quem cuidais ! Tirésias .   Isso sei eu muito bem .   Juno .   Sem dúvida , Anfitrião é o que vai preso , e Júpiter é o que fica livre ! Pois não há-de ser assim ! Tirésias , adverte que também Alcmena merece castigo , pois ela diversas ocasiões tratou a ambos como a esposos ; e assim é certo que ofendeu a seu marido verdadeiro ; que , segundo as leis , também deve morrer .   Alcmena .   Que é isso , Felizarda ? Tu és contra mim ? ! Assim pagas a hospedagem que te dei ? ! Tirésias .   Bem entendo a Flérida .   ( À parte ) .   Saramago .   Vejam se lha pregou de maço e mona .   ( À parte ) .   Tirésias .   Tem razão Felizarda no que diz .   Vem , Alcmena , comigo , para seres sacrifício no templo de Júpiter .   Alcmena .   Tirésias , que dizes ? Eu hei-de pagar o engano alheio ? Tirésias .   Se o teu delito está provado , não há mais remédio que morrer .   Alcmena .   Como o ânimo distingue os malefícios , não mereço morrer ; pois no meu ânimo sempre tive por esposo aquele que me parecia com tanta realidade verdadeiro .   Tirésias .   Dos ânimos e afectos interiores , só os deuses supremos são os juizes ; que nós , os ministros da terra , sentenciamos pelo que vemos exteriormente .   E , pois , não negas que admitiste a dous Anfitriões , sempre violaste a pureza do tálamo ; e assim anda comigo .   Juno .   Bem haja Tirésias , que assim me vingo .   ( A parte ) .   Júpiter .   Deste delito só pertence ao esposo a sua acusação ; e , não a acusando eu , porque estou certo que com malícia não violou o tálamo , logo não podeis castigá-la , quando eu não a acuso .   Tirésias .   Não só é o esposo o ofendido , mas também a República , a quem incumbe castigar os delitos para emenda de outros e conservação da virtude , na qual consiste toda a justiça .   Alcmena .   Esposo , defende a minha inocência , pois tu bem sabes ...  .. Júpiter .   Alcmena , contra um empenhado nada val ; e , pois Tirésias assim o quer , não recuses ir ao sacrifício de Júpiter .   Vai sem susto , que Júpiter te defenderá .   ( Vai-se ) .   Anfitrião .   Já , tirana , irei a morrer mais consolado , vendo que tu também não ficas sem castigo .   Alcmena .   Por ti , fementido traidor , vou a morrer sem culpa .   Anfitrião .   Por ti , sem delito , vou a penar , cruel Alcmena ! Cornucópia .   Eu estou capaz de me dar um acidente de verdade .   ( A parte ) .   Saramago .   Eu estou com o coração tafe , tafe , vendo isto no que pára .   ( A parte ) .   Polidaz .   Vamos , vamos ! ( Para Anfitrião ) .   Tirésias .   Alcmena , vem ! Alcmena .   Justos deuses , porque não vos compadeceis de mim , que sou uma inocente ? Anfitrião .   Deuses justos ou injustos , porque consentis tão bárbara injustiça ? Tirésias e Polidaz .   Anda , vamos .   ( Cada um para o seu ) .   Anfitrião .   Ó Júpiter , compadece-te de minha inocência ! Tirésias .   E vós , soldados , levai também Saramago para a enxovia , bem carregado de ferros , pois foi quem introduziu o fingido .   Anfitrião em casa de Alcmena .   ( Vai-se ) .   Saramago .   Espere , Senhor Tirícia ! Que é o que diz ? Soldado .   Ande ; ande , Senhor Saramago .   Saramago .   Vossa mercê me não há-de ensinar a andar ; que , quando vossa mercê nasceu , já eu engatinhava .   Soldado .   Vamos para a cadeia , que assim o manda o Senhor General .   Saramago .   Não se canse , que eu não vou , sem saber primeiro o porque vou preso .   Íris Não vi sentença mais bem dada .   ( À parte ) .   Soldado .   Venha , que lá lho dirão muito bem dito .   Saramago .   Cornucópia , tu não sabes porque me prendem ? Cornucópia .   Por culpa da tua língua ! Quem te mandou ser falador ? Saramago .   Nunca eu tive a língua mais presa do que agora , que vou preso pela soltura da língua , como dizes .   Soldado .   Vamos depressa , que já lá vão os outros .   Saramago .   Pois , Senhor , hei-de ir preso assim , sem mais nem mais ? Cornucópia .   Anda , vai-te , que agora pagarás os fingimentos que tens feito , e talvez que também por isso vás preso .   Saramago .   Não ! Se eu por isso vou preso , logo me soltarão ; porque eu sou o verdadeiro Saramago , se não me engano .   Soldado .   Ande já , cos diabos ! Saramago .   Sim , Senhor , eu vou com os diabos , pois vou com vossa mercê ; mas , antes que vá , deixe-me dar um abraço a minha mulher .   Cornucópia .   Vai-te daí , que eu não sou tua mulher , fingido , embusteiro ! E não sabes quanto folgo e quanto me alegro de ver-me vingada de ti .   ( Vai-se ) .   Saramago .   Vai-te , mofina ! Ó minha Corriola , se te mereço alguma causa , peço-te que rogues a estes Senhores que me não levem preso assim a sangue-frio , ou que me digam o porque vou preso , que eu não o sei .   Soldado .   Você não ouviu dizer que ia preso por introduzir o fingido Anfitrião em casa de Alcmena ? Pois Tirésias bem claro falou .   Íris .   Ah ! Uma vez que é por isso , eu pedirei .   Saramago .   Ora pede , pede , ainda que finjas duas lágrimas .   Íris .   Senhor soldado , assim Deus o faça cabo-de-esquadra , lhe peço , com lágrimas de sangue nascidas do meu coração .   Soldado .   Diga , Senhora , o que quer .   Saramago .   Isso , isso , Corriola ! Pede nesse tom , que abrandarás uma pedra .   Íris .   Peço , senhor soldado , que a este pobre Saramago o levem muito bem preso e atracado , para que não fuja .   Soldado .   Isso farei eu , por te dar gosto .   Saramago .   Ah , senhor soldado , olhe que ela o que pede é que me solte .   Soldado .   Vossa mercê não diz que o leve preso ? Íris .   Sim , senhor ; ainda que vá a arrastões ! Saramago .   Ó Corriola , isso te mereceu o meu amor ? Íris .   Sim , patife , alcoviteiro ; para castigo da tua insolência .   Saramago .   À que de El-Rei ! Senhores , que fiz eu ? A todos tomo por testemunha , como eu nesta história não fui alcoviteiro de ninguém .   Íris .   Levem-no depressa .   Saramago .   Ah , cruel , falsa , inimiga , fraudulenta ! Assim pagas o extremo com que te adoro ? Íris .   Vai , vai ! Saramago .   Se é tua vontade que eu vá , eu irei ; mas não quero que vás mal comigo .   Anda cá , Corriola , que , ainda que tu me desdenhas , eu não posso deixar de te querer , para o que te rogo me dês um abraço ; olha que to peço com o choro canoro de minha voz .   Cantam Saramago e Íris a seguinte ÁRIA Saramago .   Adeus , minha Corriola ; da-me agora um só abraço , que eu vou para o cagarrão .   Íris .   Vai-te embora , Saramago , que um abraço e um baraço na moxinga te darão .   Saramago .   Tu te alegras ? Íris .   Porque não ? Saramago .   Tu não choras ? Íris .   Para quê ? Deixa dar-me bem risadas .   Saramago .   Tu a rir , eu a chorar .   Ambos .   Se Deus ainda me der vida , infiel , falso ( a ) , homicida , outro abraço te hei-de dar .   ( Vão-se ) .   \num parte_2_cena_6 \txt Cárcere , onde estarão três presos , e sai Saramago com correntes e dizem dentroo seguinte .   Dentro .   Lá vai mais esse hóspede ; agasalhem-no bem .   Saramago .   Quanto hoje , graças a Deus , não dormiremos na rua .   Mas , ai de mim , Saramago ! Aonde estou eu ? Oh , quem me dissera que , escapando de uma oliveira , viesse a parar em um limoeiro ! 1º Preso .   Senhor camarada , estamos obrigados a agasalhá-lo bem .   2° Preso .   Ande para cá , sô amigo .   Saramago .   Como hei-de andar , se a minha desgraça tem lançado ferro no mar de meu corpo ? Ah , Senhores meus , vejam se me podem tirar estes ferros , que tão aferrados estão ; e , por mais que os sacudo de mim , cada vez estão mais ferrenhos comigo .   1º Preso .   Também isso não é pelo que eu fiz ! Porque te prenderam ? Saramago .   Por nada .   1º Preso .   Por nada ? Já se vê que é por ladrão .   2° Preso .   Fora , ladrão ! Saramago .   Não me ladrem , que me não hão-de morder nessa matéria .   1 ° Preso .   Isso não nos importa ; o que queremos é que nos pague a patente .   Saramago .   Bem patente estou eu nesta prisão .   1º Preso .   Andar ; logo a pagará , ainda que não queira ; vamos primeiro cá baixo para lhe fazerem o assento .   Saramago .   Escuso que me façam o assento , que isso tenho eu feito há muito tempo .   1º Preso .   Quem te fez o assento , se ainda agora entraste ? Saramago .   Desde que nasci , tenho o assento feito .   1º Preso .   Para que mentes ? Aonde te fizeram o assento ? Saramago .   Aqui .   Vossas mercês não o vem ? ( Aponta para trás ) .   2º Preso .   É bem desaforado o magano ! 1º Preso .   Já que esse é o assento , nós lho faremos mais bem feito com quatro bate-cus .   2º Preso .   Isso é ; suba à polé e de lá nos pagará a patente também ; olhe para ela bem .   Saramago .   Irra ! Agora isso é mais comprido .   Senhores meus , por vida minha , que eu não nego o patente , que o patente é cousa que se não pode esconder .   1º Preso .   É para que também não fale com tanta liberdade .   Saramago .   Que liberdades pode falar quem a não tem ? 1º Preso .   Ande para ali , magano , para que saiba falar bem aos presos veteranos .   2º Preso .   Olá de cima , deita a corda ; atemo-lo bem ! Iça acima ! ( Atam-no e sobem-no ) .   Saramago .   À que de El-Rei , Senhores , &c...Ora nunca cuidei , que me visse nestas alturas ! Ambos os presos .   Venha abaixo .   ( Largam-no ) .   Dentro .   Lá vai outro preso .   Sai Anfitrião Saramago .   Ainda bem ! Quanto folgo ! 1º Preso .   Aqui não temos que fazer , que este parece ser homem nobre .   2º Preso .   Pois vamos para os nossos camarotes .   ( Vão-se ) .   Saramago .   Este agora me pagará a patente .   Meus pecados , que é o Senhor Anfitrião ! Canta Anfitrião a seguinte ária e RECITADO Sorte tirana , estrela rigorosa , que maligna influis com luz opaca rigor tão fero contra um inocente ! Que delito fiz eu , para que sinta o peso desta aspérrima cadeia nos horrores de um cárcere penoso , em cuja triste , lôbrega morada habita a confusão e o susto mora ? Mas , se acaso , tirana , estrela impia , é culpa o não ter culpa , eu culpa tenho ; mas , se a culpa que tenho não é culpa , para que me usurpais com impiedade o crédito , a esposa e a liberdade ? ÁRIA Oh que tormento bárbaro Dentro no peito sinto ! A esposa me desdenha ; a Pátria me despenha ; e até o Céu parece que não se compadece de um mísero penar .   Mas , ó deuses , se sois deuses , como assim tiranamente a este mísero inocente chegais hoje a castigar ? Saramago .   Também vossa mercê cá está ? ! Ora console-se comigo , que solatium est miseris socios habere Saramagos .   Anfitrião .   Ainda aqui me apareces , infame inimigo ? E , pois que por tua culpa me vejo nesta prisão , aqui ficarás sepultado , sendo despojo da minha cólera .   ( Dá-lhe ) .   Saramago .   Senhor , suspenda o impulso desse pulso ; não bata tão furioso ; deixe ao menos que por um pouco tenha suas intercadências .   Não basta o estar eu carregado de ferros , mas também de pancadas ? ! Anfitrião .   Tu , traidor , me puseste neste estado .   Saramago .   Senhor , explique-se , que eu estou tão inocente como quando nasci da barriga de minha mãe .   Anfitrião .   Velhaco , sempre eu disse que tu eras o que maquinavas este enredo .   Tu foste o que deste a jóia que eu mandava para Alcmena e o que introduziste em casa outro Anfitrião fingido , como tu mesmo confessaste ; e não bastava tudo isto , mas ainda ires dizer a Tirésias que eu era o Anfitrião fingido , por cujo motivo aqui estou preso .   Que dizes agora ? É isto bem feito ? Saramago .   Antes que lhe responda , diga-me vossa mercê : isto aqui é cadeia , ou casa dos doudos ? Anfitrião .   Porque perguntas isso ? Saramago .   Porque entendo em minha consciência que meteram a vossa mercê aqui por doudo confirmado .   Anfitrião .   Se tu me fazes doudo , porque o não hei-de estar ? Saramago .   Os diabos me levem , se eu falei com Tirésias em matéria tão peçonhenta , Senhor Anfitrião ! Anfitrião .   Queres agora negar o que eu presenciei ? E por sinal disseste que eu tinha untado o rosto com o óleo de um mágico , para me parecer com Anfitrião e que te dera uma bolsa de moedas , para tu me introduzires na própria casa de Alcmena .   Saramago .   Quem compra e mente , na bolsa o sente ! Eu duas vezes o tenho sentido , uma na bolsa , porque a não tenho , outra no corpo , porque tem sido um armazém de pancadas , e agora o vejo já uma lójea de ferros , como vossa mercê bem vê .   Como se eu todo fora pé de burro , para que todo me cubra uma grande ferradura ! Anfitrião .   Não me desesperes mais .   Dize-me só com que motivo ou para que fim me levantaste este grande testemunho .   Saramago .   Senhor , Um testemunho não é cousa tão leve , que eu o pudesse levantar ; veja vossa mercê não dissesse isso o outro Saramago ! Anfitrião .   Como pode ser isso , se nesse mesmo instante que o disseste , logo te prenderam , sem que ali viesse nem estivesse outro Saramago , senão tu ? Saramago .   Pois a mim , porque me prenderam ? Diga-me vossa mercê , que eu ainda não o sei .   Anfitrião .   Por dizeres que me deste entrada em casa de Alcmena ; e assim vieste a ter a mesma pena daquele que se fingiu Anfitrião , que dizem era eu ; porque tanto peca o ladrão , como o consentidor .   Saramago .   Eu estou para perder o juízo .   Basta que por isso estou preso ? Anfitrião .   O preso é o menos ; o pior é que o caso é de morte para ambos .   Saramago .   Oh , desgraçado Saramago ! Quanto melhor te fora seres sempre oliveira verde , que enfim estavas só em um pau , que não agora vir a morrer em três ! É possível que sem culpa nos metam aqui e nos queiram matar a ferro frio ? ( Grita ) .   Anfitrião .   Cala-te ; não grites ! Saramago .   Deixe-me gritar , Senhor ; não vê que estou doudo ? Anfitrião .   Já que os fados assim o querem , levemos isto com paciência .   Saramago .   Aonde está a paciência , para nos ajudar a levar isto ? Anfitrião .   Espera , Saramago ; não sentes bulir na porta ? Saramago .   Sim , Senhor .   Ai de mim , que é o carrasco ! Fujamos , Senhor ; fujamos ! Anfitrião .   Vês que já abriram a porta ? Saramago .   Pois abramos a sepultura .   Sai Juno com um véu pelo rosto Anfitrião .   Quem será esta mulher , Saramago ? Saramago .   Quem será ? Tem bem que ver : é a mulher do carrasco , que vem fazer as vezes do marido .   Juno .   Anfitrião , vinde para fora comigo e mais esse criado .   Saramago .   Não o disse eu ? Estamos bem aviados ! Anfitrião .   Senhora , antes que vos obedeça , desejara saber para que fim nos quereis levar daqui .   Saramago .   Tem bem que saber ; é para nos torcer o pescoço .   Juno .   Compadecida da vossa inocência , vos venho livrar desta prisão , para o que tenho comprado os guardas e tudo está pronto ; pois não é razão que , sendo vós o verdadeiro Anfitrião , padeçais , sendo inocente , ficando sem castigo o outro fingido .   Anfitrião .   Senhora , para uma obrigação tão grande , qualquer rendimento é diminuto ; e assim , para que algum dia vos pague tanto benefício , estimara saber a quem devo a vida e a liberdade .   Juno .   Algum dia o sabereis .   Saramago .   E , ainda que o não saiba , não importa .   Saiamos nós daqui , ainda que seja por arte do Demónio ou pela arte de berliques , berloques .   Juno .   Vamos .   Saramago .   Senhora , e quem nos há-de tirar estas cadeias , com quem não estamos muito correntes ? Juno .   Andai , que para tudo há remédio .   Anfitrião .   Ingrata Tebas , estes foram os prémios que só de ti recebi ! Juno .   Ingrato Júpiter , assim se sabe vingar a deusa Juno de ti .   Saramago .   Ingrata Cornucópia , agora eu bem me rirei de ti ! ( Vão-se ) .   \num parte_2_cena_7 \txt Templo de Júpiter , e irão saindo todas as figuras conforme vão falando Tirésias .   Anda , infelice Alcmena , a pagar com a vida o delito de tua fragilidade nas aras do supremo Júpiter .   Ai , amor cego , que cego me arrasta a tua grande cegueira ! ( À parte ) .   Alcmena .   Que é o que ouço ? É possível que ainda tenho vida , havendo de perdê-la sem culpa , sem ofensa e sem delito ? Cornucópia .   Ai , minha Senhora Alcmena , quem dissera ao senhor seu pai que para isto a criava ! Polidaz .   Horror me causa tão funesto espectáculo ! Júpiter .   Mercúrio , é tempo de desfazer o enigma , pois isto chegou ao último ponto .   Mercúrio .   Digo , Júpiter , que isso havias ter feito há mais tempo e escusaria Alcmena de passar este susto .   Juno .   Tirésias , acabemos com isto , para que acabe a minha vingança e comece a ter posse a tua esperança .   ( À parte ) .   Alcmena .   Ah , cruel Felizarda , não te bastou conduzir-me ao suplício , mas ainda vens gloriar-te de ver o meu estrago e a minha morte ? Juno .   Não quero responder .   ( À parte ) .   Íris .   Já estás vingada .   Alcmena .   E tu , cruel , se não podes remediar a minha pena , para que vens ser testemunha de minha mágoa ? ( Para Júpiter ) .   Júpiter .   Porque me não posso apartar de ti , até que a morte te separe de mim .   Tirésias .   Alcmena , como o juiz é somente um mero executor da lei , por isso não estranhes .   Com ruído sairão Anfitrião e Saramago Anfitrião .   Que omissão é esta ? Ainda está esta tirana inimiga por castigar ? ! Se porventura falta quem execute a sentença , aqui estou eu que vingarei a injúria .   Saramago .   Isso é fazer de uma via dous mandados .   Tirésias .   Que é isto ? Como te atreves , em ludíbrio da justiça , aparecer aqui , estando tu duas vezes criminoso , uma por impostor e falsário e outra por fugir da prisão ? Anfitrião .   Porque quis testemunhar o estrago desta traidora , para suavizar com este desafogo a tirania com que me quereis tirar a vida ; e , se eu por um delito imaginário hei-de padecer que importa que me constitua réu da fuga do cárcere ? Saramago .   Essa é a verdade ; preso por mil , preso por mil e quinhentos ! Polidaz .   Também o criado aqui está ? ! Com que atrevimento fugiste ? Saramago .   Porque mais val uma hora solto , que toda a vida preso .   Cornucópia .   Ainda escapou o maldito ? Alcmena .   Para ser mais penosa a minha morte , ainda faltava ver a causa de minha infelicidade .   Mercúrio .   Senhor , que determinas ? Júpiter .   Logo verás , Mercúrio .   Juno .   Tirésias , em que nos dilatamos ? Tirésias .   Certamente me horroriza castigar uma inocente .   Alcmena , é chegada a ocasião de que sejas vítima humana nas aras de Júpiter .   Alcmena .   Tirésias , adverti que os deuses não permitem nem as leis ordenam que sem culpa morra uma inocente ; e , pois entre os homens não acho piedade , recorrerei à esfera soberana dos deuses , com suspiros nascidos de um peito casto e inculpável .   Ó Júpiter soberano , como consentis que morra Alcmena sem culpa ? Júpiter .   Tende mão , Tirésias ; suspendei o golpe .   Tirésias .   Tu não podes mandar sobre a lei ! Júpiter .   Nem a lei manda que morra uma inocente ; porque aquele que julgais ser o fingido Anfitrião é o verdadeiro esposo de Alcmena .   Tirésias .   Logo , tu és o fingido , e como tal morrerás , por incorreres no mesmo delito , e sempre Alcmena fica com a mesma pena .   Anfitrião .   Já que se conheceu a verdade , castigue-se esse traidor ; e esta aleivosa também .   Júpiter .   Quanto a mim , ninguém me pode castigar .   Tirésias .   Pois quem sois vós , para vos isentares do rigor da lei ? Júpiter .   Eu vos respondo .   Muda-se de repente a perspectiva do templo e aparece a sala empírea , como no princípio , e esconde-se Júpiter e Mercúrio fingidos , aparecendo os do princípio , e canta Júpiter o seguinte RECITADO Sabei que Jove sou omnipotente que , abrasado de amor da bela Alcmena , vendo ser impossível o alcançá-la , tomei de Anfitrião a forma humana , com a qual disfarçado entre vós outros , este dia passei ; e , pois Alcmena como humana não pode resistir a um divino impulso ardente , ficará perdoada , sem que tenha ofensa nisso Anfitrião valente , pois desse passatempo que aqui tive Hércules nascerá , a cujo esforço rendido cederá todo o Universo , pagando nesta forma este engano de amor , esta violência , em dar-lhe tão divina descendência .   Todos .   Que assombro ! Que admiração ! Anfitrião .   Oh , mil vezes feliz eu , que tive a fortuna de que o mesmo Júpiter quisesse divinizar o meu venturoso tálamo .   Alcmena .   Passei de um instante do maior mal ao maior bem ! Esposo Anfitrião , dá-me os parabéns de tanta felicidade .   Anfitrião .   Sejam recíprocos , querida Alcmena ; que , quando as tuas ofensas para mim são glórias , que fará quando me não ofendes ? Saramago .   Eu sempre ouvi dizer que o Senhor Júpiter era um fero tonante .   Juno .   Já agora descansará o meu coração .   Cornucópia .   Ai , que assim estou contente ! Tirésias .   Flérida , bem vês que por mim não esteve o não executar o teu preceito ; e assim é tempo de cumprires a tua palavra .   Juno .   Atendei-me primeiro ! Alcmena , por que não fique sem fim a minha história , saberás que aquele mancebo muito galhardo e juvenil , morador no monte Olimpo , é Júpiter , que ali vês , e eu a deusa Juno , sua esposa , que , zelosa , vim a tua casa para o apartar de teus braços ; e , pois já o consegui , irei para os de meu esposo ; com que , Tirésias , sendo eu quem sou , mal poderia cumprir a palavra que vos dei , que foi só a fim de me vingar de Alcmena .   Tirésias .   Dou-me por satisfeito , em saber cumprir vossos desejos .   Júpiter .   Só Juno podia conspirar tão cruelmente contra Alcmena .   Saramago .   Sem dúvida a Senhora Juno foi a que me converteu em oliveira , e o Senhor Júpiter o que me desconverteu .   Mercúrio .   E para que se saiba tudo , eu sou Mercúrio , que para acompanhar a Júpiter , tomei a forma de Saramago , que já lha restituí fielmente , como bem vistes .   Íris .   Pois , se Jupiter , para lograr os favores de Alcmena , se valeu das indústrias de Mercúrio , também Juno , para desvanecer os incêndiós dê Júpiter quis que eu , que sou a ninfa Íris , a acompanhasse , para serenar a tempestade dos seus zelos ; e , como tenho conseguido este intento , irei a acompanhar outra vez a deusa Juno , como fiel súbdita dos seus preceitos .   Saramago .   E que caísse eu na corriola de namorar a uma ninfa dos arcos do Rossio celeste ! Ora sou um grande asno ! Anfitrião .   Tudo o que vejo são assombros ! Alcmena .   Tudo pasmos ! Polidaz .   Tudo admirações ! Cornucópia .   Ai , venturosa de mim , que tive a Mercúrio em meus braços ! Saramago .   Dessa sorte bem podes dar duas figas ao gálico .   Júpiter .   E por que Anfitrião fique de todo satisfeito , coroe-se do laurel glorioso , como valente vencedor dos Telebanos , pois eu fui o que por ele triunfei no Senado ; e assim ao generoso braço de Anfitrião dai as devidas aclamações , repetindo todos no mesmo triunfante CORO O Númen supremo do Olimpo sagrado suspira abrasado de um cego furor .   Que pasmo ! Que assombro ! Que voe tão alta a seta do amor ! 