 AS VARIEDADES DE PROTEU Porto de mar , em que haverá uma ponte , aonde chegarão escaleres para o desembarque de Dórida , que o fará pela ponte acompanhada de Proteu , e nela estará Ponto , Caranguejo e mais criados ; e antes disto aparecerá uma nau à vela , e ao mesmo tempo passará um coche pelo proscénio do teatro , que será de selva , e nele virá Cirene e Políbio e , recolhendo-se , sairão os mesmos .   Tudo se executará enquanto se toca a sinfonia , e cantam alternadamente os coros CORO 1º Coro .   Em hora ditosa venha Cirene ; 2º Coro. em hora festiva Dórida venha .   1º Coro .   A ser de Nereu , 2º Coro .   A ser de Proteu , Ambos. esposa feliz .   1º Coro .   Os prados com flores , 2º Coro .   Com perlas os mares , Ambos .   Os ceptros esmaltem de eterno matiz .   Rei .   Uma e muitas vezes repitam as Náiades dos bosques e as Ninfas do mar o suave Melibeu de alternados vivas , para que se eternizem os aplausos no mar e na terra , ao mesmo , tempo que se multiplicam as felicidades em ambos os elementos .   Em hora festiva e ditosa , tornem a repetir que sejam bem-vindas à minha corte de Flegra as ilustres princesas de Egnido e Beócia , para que nas régias núpcias de meus filhos Proteu e Nereu se perpetue a semideia estirpe das marítimas deidades .   Cirene .   Já que a sorte me destinou , ó excelso Ponto , monarca do Arquipélago , às fortunas de esposa de Nereu , com a glória de filha tua não invejo o trono de Juno , nem os domínios de Tétis .   Nereu .   Nem eu , ó Cirene , com essa beleza o sólio de Jove e o líquido Império de Neptuno .   Rei .   Cirene , quando em um só dia se encontram tantas felicidades , sejam mudos intérpretes de meu alvoroço os internos júbilos do coração .   E tu , soberana Dórida , vem a meus braços , enquanto nos de Proteu te não enlaça amor no mais ditoso himeneu .   Dórida .   Os vínculos com que amor me enlaça em Proteu , primeiro serão cadeias de minha escravidão , que voluntária ofereço a Vossa Majestade , a quem já respeito como pai e venero como senhor .   Proteu .   Ai de mim , que só eu na maior ventura sou o mais infeliz ! ( À parte ) .   Rei .   Proteu , sem dúvida que o prazer deste dia se faz inexplicável nas tuas vozes , notando no teu silêncio a tua suspensão .   Proteu .   Pois com efeito Dórida vem destinada para esposa minha e Cirene para meu irmão Nereu ? Rei .   Essa pergunta parece ociosa , pois antes do transporte das princesas já estava destinada Cirene para Nereu e Dórida para esposa tua .   Proteu .   Não tem remédio o meu tormento .   ( À parte ) .   Poderia ser , Senhor , que mudasses o primeiro intento , achando que as riquezas de Egnido seriam mais convenientes a Nereu , como mais moço , e que a mim me sobrava o pequeno património de Beócia ; que a minha vontade não se rege por outro império que o do teu preceito .   Caranguejo .   Adeus , minhas encomendas ! Proteu , não é nada ! Ora escutemos .   ( À parte ) .   Nereu .   Enganas-te , Proteu , na ambição que me supões nas riquezas de Egnido , pois estimo tanto a Cirene , princesa de Beócia , que a julgo inseparável do seu estado ; que o régio sangue de seus progenitores a faz digna de maior império , e a mim me inabilita para outro desejo ; e tanto , que a ser menos régia e mais opulento o seu estado , a não recebera esposa .   Políbio .   Que ouço ! Grande arrojo foi o meu ! ( À parte ) .   Caranguejo .   Proteu todavia parece que deseja alborcar a noiva ; pois eu não trocarei uma cousinha que lá vejo , nem por quantas princesas tem a Berberia .   ( À parte ) .   Rei .   Príncipes , a sorte está lançada : Cirene é de Nereu , Dórida de Proteu ; e Políbio , que conduziu a Cirene , venha comigo a receber as estimações que se devem à sua pessoa ; e , pois toda a corte impaciente nos espera com festivos aplausos , não dilatemos a nossa entrada .   ( Vai-se ) .   Nereu .   Vamos , formosa Cirene .   ( Vai-se ) .   Cirene .   Políbio , não te apartes de mim um instante .   ( Vai-se ) .   Proteu .   Vamos , Dórida ; vamos .   Oh , quem pudera trocar a sorte , se é sorte a que me acompanha ! ( À parte , e vai-se ) .   Dórida .   O coração pressago não sei o que me vaticina .   ( À parte , e vai-se ) .   Maresia .   Vou cambaleando , pois me parece que ainda estou no navio .   ( Quer ir-se ) .   Caranguejo .   Espere , menina .   Donde se vai meter entre a barafunda das carroças ? Deixe-se estar , que , em vazando a maré , se embarcará na sua carruage .   Maresia .   A mim me farão lugar em toda a parte .   Caranguejo .   Não vê a encangalhação que lá vai ? Vá , mas veja que há-de suar bem para se meter na sua estufa .   Maresia .   Parece que assim é. Ora vossa mercê viva mil anos pela advertência .   Caranguejo .   Como poderei viver anos mil , se encontro mil mortes em cada olhadura de vossa mercê ? Maresia .   Tão maus olhos tenho eu que dem quebranto ? Caranguejo .   Não são maus , pelo que são em vossa mercê ; mas sim pelo que sinto em mim .   Maresia .   Pois que sente ? Caranguejo .   Sinto-me mui aquebrantado .   Maresia .   Nunca vi dar quebranto em cousa má .   Caranguejo .   Se as almas são cousa má , bem má cousa sou eu ; não pelo que tenho de desalmado , mas porque toda a alma dessa formosura a tenho transferida em mim , amante pitagórico de tua beleza .   Maresia .   Insolente , descomedido ! Que frase é essa de falar-me ? Caranguejo .   Não sei frasear melhor ; e , se cada um enterra seu pai como pode , eu ressuscito o meu amor como sei .   Maresia .   Para que se lhe desvaneça essa tentação , saiba logo em continente que tenho feito a Diana um voto solene de perpétua castidade .   Caranguejo .   Não por meu voto .   Maresia .   E assim espero que esta seja a última vez que tal cousa ouça ; porque o meu voto não é cousa de brinco .   Caranguejo .   E quem votou nisso ? Maresia .   A minha devoção .   Caranguejo .   Pois antes queres ser casta que castiça ? Maresia .   Hei-de ser solteira , para que em mim se acabe a minha geração .   Caranguejo .   Vejam lá de que casta é ela ! Pois eu te armarei uma trempe , que tu te verás em saias pardas ! Ora diga : e não pode anular esse voto ? Maresia .   Está revalidado com trezentos juramentos .   Caranguejo .   Pois , filha , se não desfazes esse voto , terás todos a frouxo para te sacrificarem .   Tocam os instrumentos do coro .   Maresia .   Como é isso ? Caranguejo .   Não é tempo agora de o saberes , pois a comitiva já se vai pondo em marcha .   Maresia .   Dize mais duas palavras : como é isso do sacrifício ? Caranguejo .   Tu o saberás .   Anda depressa para o teu carrinho , que em palácio to direi .   Canta o coro .   \num parte_1_cena_2 \txt Gabinete .   Saem Proteu e Caranguejo Proteu .   Deixa-me ; não me persigas , que não há maior tormento para um infeliz , que a privação do retiro .   Caranguejo .   Senhor Proteu , que mania é essa ? Ao mesmo tempo que te vês propínquo a casar , te vejo próximo a enlouquecer ? Não esperavas com alvoroços a Dórida , Princesa de Egnido ? Não dizias muitas vezes , lamentando nas costas do mar ( se é que o mar tem costas ) : vem , querida Dórida ; e , se por falta de águas encalhou o teu navio , as dos meus olhos te trarão ao reboque ? Não andavas fazendo sonetos a uma ausência e cantando minuetes a uma saudade ? Pois como agora , depois de possuir o que desejavas , parece que não desejas o que possuis ? Proteu .   Tudo isso assim é ; porém às vezes há incidentes tão fortes , que destroem o mais firme pensamento .   Caranguejo .   Porventura , ou por desgraça , não é Dórida muito bela , e senhora de um reino ? Proteu .   Assim é. Caranguejo .   Pois que mais desejas ? O certo é que dá Deus nozes a quem não tem dentes ! Proteu .   Sabes tu o que é amor ? Caranguejo .   Oxalá que o não soubera tanto ! Amor , ainda que mal pergunte , nos homens , é o mesmo que querer bem ; nas bestas muares , mormo , e nos outros animais , apetite .   Proteu .   Pois como queres que não enlouqueça , se eu tenho amor ? Caranguejo .   Para que são esses terremotos , quando estás quase propínquo a ter em teus braços a Senhora Dórida ? Proteu .   Ai ! Se souberas que ...  .. Mas não ; sepulte-se comigo a causa do meu tormento .   Caranguejo .   Se é por isso , diga-mo , que em mim ficará sepultado esse segredo .   Proteu .   Bem sei que não desmereces a estimação que de ti faço ; porém ...  .. Caranguejo .   Porém quê ? Com que estamos ? Queres que to diga ? Proteu .   Não ; não me prives da glória de o pronunciar .   Caranguejo .   Isso é glória do céu da boca .   Proteu .   Cirene é a causa do meu tormento .   Caranguejo .   Não o disse eu ? Oh , como é certo o ditado da galinha da minha vizinha ! Proteu .   Confesso-te que tal foi a violência com que me arrebatou a sua em tudo peregrina beleza , que não tive acordo para desmentir a inclinação .   Viste aquela perfeição que , imortalizando-se nas suas galhardias , se fez adorar como deidade ? Viste aqueles olhos que se adoptaram astros para adornar a esfera da sua formosura ? Viste aquela neve que , derretida de melhor estrela , soube congelar os corações ? Viste aquele ondeado epílogo de luzes , em cujos anéis presa a memória não se lembra de outra igual maravilha ? Viste ...  .. Caranguejo .   Espere , Senhor ! Com quem fala ? Isso é comigo ? Proteu .   Sim , por que vejas se tem desculpa a minha loucura .   Caranguejo .   Agora vejo que isso é loucura refinada .   Eu porventura vi nada disso que dizes ? Eu vi astros , estrelas , deidades , nem luzes ? Eu vi mais que uma mulher ou uma princesa , que tudo é mulher , formosa sim , porém não agora lá cousa do sete-estrelo .   Proteu .   Cal-te , néscio , que o teu génio grosseiro não sabe distinguir perfeições .   Caranguejo .   Eu cá , no meu amor , sigo outra filosofia mais natural : a formosura , cá para mim , há-de ser clara , palpável , que todos a entendam , como as pastoras do tempo antigo .   Proteu .   Oh , quanto invejo a fortuna de Nereu e quanto temo que este incêndio em que me abraso consuma sacrìlegamente os sacrifícios de ambos os himeneus ! Caranguejo .   E que determinas com essa desordenada inclinação ? Proteu .   Deixar a Dórida e pretender a Cirene , apesar de todos os impossíveis .   Caranguejo .   E Nereu , teu irmão , que dirá nesse caso ? Proteu .   Perdoe Nereu , que eu não posso reger a violência da minha inclinação ; númen superior parece que a domina .   Caranguejo .   Enquanto a Nereu , já não é a dúvida ; porém Cirene como há-de corresponder-te , se é noiva e princesa ? E o falar-lhe em amor será crime de lesa majestade .   Proteu .   Tudo vence o tempo .   Caranguejo .   E se faltar o tempo ? Proteu .   Não faltarão os extremos , pois sou Proteu , que me saberei transformar em várias formas , para possuir os favores de Cirene .   Caranguejo .   Se não fora Cirene princesa , te dissera que te transformasses sempre em ouro , que é a melhor forma para atrair .   Proteu .   E não será desacerto participar-te a mesma virtude de transformar , pelo que pode suceder ? Caranguejo .   Eu , Senhor ? Proteu .   Sim , tu .   Caranguejo .   Se eu sou capaz disso , já me começo a transformar na tua vontade e me verás não só transformado , mas formado na faculdade amatória ; e , ainda que sou Caranguejo , farei muito que ande para diante o teu amor .   ( Vai-se ) .   Sai Cirene , e estará Proteu voltado com as costas para ela Cirene .   Príncipe ? Proteu .   Que ordenas , ó Princesa ? Cirene .   Cuidei que era Nereu .   Proteu .   Já sei que não há maior infelicidade que ser Proteu .   Cirene .   Porquê ? Proteu .   Porque , sendo Nereu , tivera a fortuna de merecer-te esse cuidado .   Cirene .   Nereu , enquanto Nereu , não merece mais que Proteu , enquanto Proteu ; a qualidade de esposo que está para conseguir é que forma a diferença de Nereu a Proteu .   Proteu .   Essa qualidade , ó Cirene , é a que mais qualifica a minha desventura .   Cirene .   Se a formosura de Dórida não pudesse fazer ditoso ao mais desgraçado , poderia queixar-se de infeliz a tua sorte ; mas , como na sua beleza estão vinculadas as fortunas , mal podes apetecer as de Nereu por inferiores .   Proteu .   Mas contudo , a ser possível que os astros mudassem de aspecto e que os planetas que influíram no meu horóscopo pudessem comutar os seus influxos entre mim e Nereu , eu fora mais ditoso não sendo Proteu , do que o mesmo Nereu com a dita que goza .   Cirene .   Enigmas parecem as tuas palavras .   Proteu .   Se Nereu soubera , Senhora ...  .. Sai Dórida .   Dórida .   Oh , quanto te agradeço , Cirene , que divirtas as melancolias de Proteu ! Mas cuido que será estilo em Flegra receberem-se as esposas com pompa fúnebre .   Proteu .   Sempre as cousas intensas produzem efeitos contrários ; pois , assim como há lágrimas de gosto , porque não haverá tristeza que seja alegria ? Dórida .   Nem sempre são contínuos esses sinais no excessivo afecto .   Cirene .   Dórida , porque o não será o afecto , se o amor for excessivo ? Dórida .   Porque afecto que não sabe mudar de afecto , é afectada demonstração da vontade .   Proteu , bem sei que as tuas prendas mereciam mais bela princesa e mais digna esposa ; a tua tristeza me persuade o desgosto de nosso himeneu ; e , por que não perigue a realidade na conjectura , desengana-me ( que ainda é tempo ) se acaso eu motivo os teus pesares .   Proteu .   Tu , Dórida , tu és a causa de minhas penas .   Dórida .   Infeliz fui ; porém ...  .. Proteu .   Não te assuste esta expressão , que , como na glória do amor há sombras de Inferno , que muito me entristeça o mesmo que me alegra ? Pois , quando contigo vejo a glória que me eleva , vejo também em ti o abismo que me penaliza .   Cirene .   Que bem expressado extremo ! Dórida .   Que mal fingida fineza ! Proteu .   Que mal entendido afecto ! ( À parte ) .   Canta Proteu a seguinte ÁRIA Em ti mesma considero de meus males o motivo ; por ti morro , por ti vivo ; tu me matas , tu me alentas , pois contigo está meu mal , e contigo está meu bem .   Deixa , pois , que triste viva quem alegre busca a morte ; e verás que dessa sorte esta vida me horroriza , e esta morte me convém .   ( Vai-se ) Dórida .   Que te parece , Cirene , este novo modo de querer ? Cirene .   É que o seu amor não é vulgar .   Dórida .   Achas acaso em Nereu semelhantes expressões ? Cirene .   Ainda não houve ocasião para a experiência .   Sai Caranguejo Caranguejo .   Se eu desta me saio bem , tenho muito que contar ! Lá estão as duas princesas , Cirene e Dórida .   Eu darei o recado de sorte que Cirene me entenda e Dórida fique em jejum .   Finjo-me pateta e mentecapto .   Ainda que me matem , não hei-de casar ! Cirene .   Que homem é este ? Dórida .   Será algum tonto , com quem os príncipes se divertem .   Caranguejo .   Tenho dito : contra minha vontade não se cansem .   Dórida .   Não sei que graça acham nestes tontos .   Vai-te daqui .   Cirene .   Deixa-o , que gosto de o ouvir .   Caranguejo .   É boa teima ! Digo que não quero casar .   Irra ! À força me querem encaixar uma mulher à queima roupa ! Cirene .   Que tens , tonto ? Caranguejo .   Digo que não quero .   Vá-se a noiva para a sua terra .   Dórida .   Que noiva ? Caranguejo .   Tu , cruel .   Vai-te com Satanás .   Dórida .   Arrebatado no seu frenesi , imagina que fala com alguém .   Cirene .   No casar é a sua teima .   Caranguejo .   Ai , adorado impossível , que só tu me regalas esta alma ! Cirene .   Com quem falas ? Caranguejo .   Contigo .   Contigo hei-de morrer a pés juntos ! Espera ; não fujas , que dos braços de teu amante te arrancarei .   ( Vai-se ) .   Dórida .   As palavras deste louco não sei que eco formaram na ideia , que me penetram o coração .   Cirene .   Não faças caso de um simples .   Dórida .   Se o coração não estivera ferido com as tristezas de Proteu , desprezara aquelas vagas loucuras ; porém às vezes são presságios as casualidades ; pois temo ...  .. Cirene .   Que temes ? Dórida .   Ai , Cirene , que os temores não se sabem tanto explicar como sentir .   Canta Dórida a seguinte ÁRIA Não tenhas por delírios meus temores , que , em amores , em dúvida é melhor temer , que confiar .   Oh , crédula não sejas de amor no cego engano , que em tal dano dos males o pior devemos esperar .   ( Vai-se ) .   Cirene .   À vista daquelas expressões de Proteu , venho a entender que não são sem fundamento os temores de Dórida , nem verdadeira a simplicidade do criado .   Oh , cego amor ! Que de absurdos vás fulminando e que de horrores vás produzindo ! Sai Políbio Políbio .   Filha Cirene , não sei se me pesa do engano que tenho fabricado , trazendo-te para esposa de Nereu , em lugar de outra Cirene , verdadeira princesa de Beócia , querendo-me aproveitar do seu óbito e do teu nome semelhante ao dela , pois já com as estimações de verdadeira princesa se me dificulta o ver-te as vezes que o meu paternal amor deseja .   Cirene .   Pai e Senhor , se não houvera outro mal que temer , esse com facilidade se podia remediar .   Políbio .   Pois que receias , levando tão bom princípio a nossa indústria ? Cirene .   Temo que se chegue a descobrir que a verdadeira Cirene , princesa de Beócia , é falecida e que tu és meu pai , e eu intrusa princesa ; e pode ser que se converta em luto toda esta pompa festiva , e nupcial aparato .   Políbio .   As empresas dificultosas não se intentam sem perigo , e sem susto não se adquire uma coroa .   Bem sei exponho a minha vida pela tua elevação ; porém , considerando a brevidade com que se há-de efeituar este himeneu e que quando se descubra o engano te acharás senhora do alvedrio de Nereu , preso nos laços de tua formosura e estimando como fortuna o seu engano , terá ditoso fim o nosso premeditado intento .   Cirene .   Oh , queiram os deuses prosperá-lo ! Sai Nereu Nereu .   Cirene , como sei estimas o exercício da caça , por te dar esse alívio tem El-Rei , meu Pai , determinado divertir-te em uma caçada real , donde vejas a destreza e valor dos nossos monteiros .   Cirene .   Impulsos são da benignidade de El-Rei , a quem agradeço , e a vossa Alteza , o cuidado de meu divertimento .   Nereu .   A tão alta princesa todo o excesso é devido .   Políbio .   Parece , Senhor , que apostaram os fados a fazer-te ditoso , unindo na esposa , que possuis , a última perfeição da formosura .   Nereu .   Políbio , uma formosura não faz ditoso um príncipe .   Os ilustres heróis , de quem descende Cirene , a fazem digna da minha veneração .   A beleza é vulgar atractivo de um ânimo plebeu .   A régia ascendência é digna estimação de um príncipe .   A formosura caduca com o tempo ; a nobreza se imortaliza na posteridade ; e assim , Políbio , podes entender que , a ser Cirene menos régia , abandonaria o tálamo e desprezara a formosura , não sendo adornada da Majestade .   ( Vai-se ) .   Cirene .   E que dizes agora , Senhor ? Estimará Nereu , com a fortuna de possuir a minha beleza , o seu engano ? Vês caída por terra a base aonde erigias as tuas máquinas ? Ai de mim , Senhor ! Quanto melhor me fora viver oculta , como estava , nas rústicas aldeias de Beócia , que ver-me quase propínqua a cair da eminência de um trono no abismo de tua ambição ! Políbio .   Não me aflijas com essa ponderação ; porém não foi pequena fortuna poder no antecipado desengano de Nereu buscar o remédio deste iminente dano , e no entanto procurar desvanecer-lhe com profiados carinhos a violência de sua inclinação .   Canta Políbio a seguinte ÁRIA Na onda repetida , do Zéfiro impelida , talvez a dura penha amante não desdenha seu líquido cristal .   Se , pois , a clara espuma trofeu de um monte alcança , bem pode haver mudança na instância dos carinhos do génio seu fatal .   ( Vai-se ) .   Sai Maresia Maresia .   Dórida te espera , Senhora , para irem à montaria .   Cirene .   Eu vou .   Oh louca ambição , a quantos precipitas ! ( Vai-se ) .   Maresia .   Tomara que Caranguejo me acabasse de explicar aquela arenga do sacrifício , que lhe não pude perceber com a bulha das cantarolas ; porém , se tal é , antes hei-de dar um olho ao Demo , que uma mão ao amor .   Sai Caranguejo Caranguejo .   Eu assim como tolo dei a entender a Cirene o intento de Proteu , e ela , a meu ver , me não deixaria de entender , que tem olhos de grande tubércula .   Maresia .   Senhor Caranguejo ! Caranguejo .   Senhora Maresia , minha Senhora ! Maresia .   Há muito que nos não vemos .   Caranguejo .   Que há-de ser ? Esta ocupação de Sota-Ministro de Vénus não me deixa uma hora livre para ter o meu regabofe .   Maresia .   Bom ofício deve ele ser .   Caranguejo .   Bom é ; mas , para o meu génio , não é muito cousa ; esta tarde sacrificámos quatro moças , como quatro torres , por não quererem casar ; e confesso-te que , quando levantei a machadinha para descarregar o golpe , que me fugiu o sangue do corpo .   Maresia .   Ai de mim , coitada ! Diga-me , Senhor Caranguejo ...  .. Caranguejo .   O quê , Senhora Caranguejola ? Maresia .   Essa lei se cumpre tanto à risca , que todas que não casam morrem ? Caranguejo .   Ui , como dous e três são nove ! Saiba , se é que o não sabe , que toda aquela mulher que se mostra esquiva e desdenhosa , como v.g. aquelas que tudo me fede , se não abrandar a condição , há-de ser sacrifício de Vénus como deusa dos amores .   Maresia .   Não há lei mais bárbara do que essa : querer violentar a vontade ! Caranguejo .   Bem se pode casar sem vontade ; pois quantos se casam contra vontade ? Maresia .   Casamento sem vontade não é casamento .   Caranguejo .   Àgora não ! Olha : a vontade é cousa que se não vê ; e , vendo um homem a noiva , não lhe abre o coração para lhe ver a vontade , pois basta saber que tem as três potências da alma - memória , entendimento e vontade ; porque isso de casar sempre vai na fé dos padrinhos .   Maresia .   E quem seria o magano que tal lei inventou ? Caranguejo .   Cal-te ; não sejas blasfema ! Olha que foi Apolo em despique do rigor de Dafne .   Maresia .   Bem haja ela ; o mesmo fizera eu .   Por força ? Isso não , ainda que seja um Sol ; e além disso , tenho feito voto de castidade a Diana , que me impossibilita o casar e hei-de cumpri-lo , mais que me matem .   Caranguejo .   Por mim faze o que quiseres , que isto não é mais que insinuar ; que , susposto não sejas minha próxima , pois do teu carinho vivo apartado , contudo és criada de Dórida , e tenho dó dos teus poucos anos .   Coitadinha ! Que lástima tenho de ti ! Não olhes para mim , que , cada vez que te vejo , se me parte o coração .   Maresia .   Não te compadeças de mim .   Caranguejo .   Não pode ser , que sou mui mavioso ; em apertando os olhos , logo choro .   Maresia .   Isso vai de ter bom coração .   Caranguejo .   Antes vai de ter bons olhos , que a mim nunca me chorou o coração no corpo , como as crianças na barriga .   Maresia .   Pois , Senhor Caranguejo , Maresia não há-de descer da burra , ainda que a leve o Diabo .   Caranguejo .   Pois eu montarei a cavalo , e irei dar parte à justiça ; e somente por descargo de minha consciência te torno a lembrar a rigorosa , severa e fulminante lei de Apolo , a qual , de cabo a rabo , é a seguinte per formalia verba , ibi : DÉCIMA Toda a mulher que não for inclinada ao matrimónio , há-de levá-la o Demónio , se a não levar o amor .   Trate logo de depor seu tirano desdenhar ; porém , se não abrandar seu rigor , deve escolher : ou casar , por não morrer , ou morrer , por não casar .   ( Vai-se ) .   Maresia .   Há entaladura semelhante ! Não sei o que hei-de fazer neste caso ! Se caso , é matar-me ; se não caso , é morrer ! Oh , que apertado caso ! Pois , se tudo é morrer , escolherei a morte que me for mais suave .   Canta Maresia a seguinte ÁRIA Não há quem me diga por esta cidade se devo casar , se não , ou se sim ? Porém que verdade me podem dizer , se eu hei-de morrer assim como assim ? ( Vai-se ) .   \num parte_1_cena_3 \txt Bosque .   Haverá um monte matizado de flores , e ao som de uma sinfonia de trompas irão saindo vários monteiros com instrumentos venatórios e se verão cruzar o teatro vários animais silvestres e sairão encontrados Cirene e Nereu .   Nereu .   Cirene , não te empenhes tanto no seguimento dessas feras , nem por um divertimento aventures a tua vida .   Espera , e verás que apresento nas aras de tua formosura o mais feroz javali que ocultam estes bosques .   Cirene .   Não , príncipe .   Suspende o excesso do teu valor , que temo em ti a tragédia de Adónis .   Nereu .   Tendo a ventura de morrer nos braços dessa melhor Vénus , ambicioso buscarei a morte .   Cirene .   Se me comparas a Vénus , já sei será fingida essa fineza .   Nereu .   Fingida , porquê ? Cirene .   Porque a formosura per si não te pode obrigar a nenhum excesso , não sendo animado do régio sangue .   Nereu .   Assim é ; mas , quando à Majestade se une a beleza , são mais venerados os ídolos da formosura .   Mais formosa , ao que parece , é a Lua , mas por ser tão baixa a sua esfera não merece tantos elogios de bela como a mínima estrela , pelo elevado sólio em que se ostenta galharda maravilha dos Céus .   Cirene .   Visto isso , a não ser eu princesa , não seria objecto de teu amor ? Nereu .   Não suponhas um impossível , quando alcanço a fortuna de possuir-te princesa e formosa .   Cirene .   Pois averte , já que me apelidas de Vénus , que como deidade estimarei mais os cultos de formosa , que os tributos de princesa .   Nereu .   Para mim não há mais formosura que a nobreza ; e , amando-te como princesa , te adoro como bela .   Cirene .   Dessa sorte , impossibilitas o himeneu que desejas ; e , para o conseguires , hás-de imaginar-me sem qualidade de princesa , aliás ...  .. Nereu .   Quê ? Sai El-Rei Rei .   Que te aflige , Cirene ? Cirene .   Achar , Senhor , um esposo que me adora por política , mas não afecto .   ( Quer ir-se ) .   Rei .   Espera .   Sai uma fera correndo Cirene .   Mal poderei , até não vingar nesta fera as ofensas de outra .   ( Vai-se ) .   Rei .   Que foi isto , Nereu ? Nereu .   Senhor , permite-me que evite em Cirene algum perigo no seguimento daquela fera .   ( Vai-se ) .   Rei .   Esta condição de Nereu , austera , elevada e soberba , sem dúvida motivou em Cirene algum desgosto ; não é assim Proteu , cujo génio mais dócil é o atractivo dos corações .   Feliz Dórida será com tal esposo .   Mas ela ali vem .   Sai Dórida Rei .   Dórida , estimarei aches alívio no divertimento da caça .   Dórida .   Antes me penaliza , por não achar a fera que busco .   Rei .   Se esconderia talvez , temerosa do teu valor .   Dórida .   Antes pudera eu esconder-me , temerosa da sua ferocidade .   Rei .   Se a temes , como a buscas ? Dórida .   Para desenganar-me da qualidade da sua espécie , pois , tendo-a visto várias vezes , não sei distinguir a sua natureza .   Rei .   Declara-me esse enigma , ou dize-me aonde habita essa fera .   Dórida .   Em palácio .   Rei .   Em palácio , que fera pode haver como essa que dizes ? Dórida .   Quem ? Proteu .   Rei .   Proteu ? Como ? Declara-te ; não me tenhas confuso .   Dórida .   Proteu , Senhor , cujo génio indómito nem a política o persuade a ser mais atento , nem a razão de esposo o obriga a ser mais amante .   Rei .   Proteu ! Não me persuado .   Dórida .   Vês porventura aqui a Proteu , ao menos para lisonjear-me com as assistências de esposo , ao mesmo tempo que Nereu seguindo a Cirene , adora os seus vestígios ? Rei .   Não imagines em Proteu menos atenção à tua pessoa .   A casualidade de seu desvio nesta ocasião não seja argumento de seu desamor .   Ah ! Se souberas a suave índole de Proteu , verias que não cabem em seu peito as ferocidades que lhe imaginas ! Dórida .   Ah ! Se souberas que ainda lhe não mereci um só agrado ! Rei .   A não serem tão dignas de fé as tuas palavras , as duvidara por incríveis .   Proteu , ou mudou a natureza , ou perdeu o juizo ; porém , antes que se acumulem incentivos à queixa , na brevidade do himeneu remediarei as desordens da mocidade .   ( À parte ) .   Sai Maresia Maresia .   Senhores , que uma fera mui fera vem correndo atrás de mim ! Ai que ela ali vem ! Acudam-me todos ! Rei .   Segui-la será forçoso .   Dórida , retira-te , que cedo darei providência a teu sentimento .   ( Vai-se ) .   Dórida .   Segue-me tu , que os instantes que aqui me dilato sem Proteu são continuadas ofensas do meu decoro .   ( Vai-se ) .   Maresia .   Tomara-me já daqui cem léguas ! Ao querer ir-se Maresia , lhe sai ao encontro Caranguejo , transformado em porco montês Caranguejo .   Não será fácil .   Maresia .   Ai de mim , que porco tão porco ! Caranguejo .   Queira amor que a faça limpa .   Maresia .   Ai , que o porco me investe ! Vai-te daqui ; não me emporcalhes .   Caranguejo .   Não fujas , que eu sou o mais asseado porcalhão que tem o Mundo .   Maresia .   Nem alentos tenho para fugir .   Senhor porco montês , por vida de seus bacorinhos , que não suje o seu dente com o meu sangue .   Caranguejo .   Atende primeiro a esta amante porcaria ; se não , fico entendendo que te não passa da garganta esta alporca .   Investe , e cai Maresia desmaiada , e torna Caranguejo na sua forma Maresia .   Ai de mim ! Quem me acode , que morri ? Caranguejo .   Ora eu a fiz como os meus narizes ! Desmaiou-se Maresia sem dizer : Aqui estou ! Maresia , ó rapariga ! Desacidenta-te , desmorre-te .   Olha que sou eu Caranguejo , que em esquálida forma quis comer a bolota de tua formosura .   Mas , ai de mim , que ela já está fria ! Se estará morta ? Mas não , que ela mesma é uma neve .   Porém ela não respira , morta está .   Mas não ! Que importa que não respire , se ela é o meu alento ? Mas ai , que agora me desengano que está morta de todo , que já me fede o seu desdém ! Anda cá para os meus braços , que te quero receber à hora da morte .   ( Toma-a nos braços ) .   Oh , nunca tomes em ti , cadavérica deidade ; pois , sendo tu a defunta , eu sou o que tenho o jazigo quando te tenho ! Maresia .   Ai de mim ! Caranguejo .   Meus pecados , que se vai acabando o prazo que amor me concedeu ! Maresia .   Ai , Caranguejo , que foi isto ? Caranguejo .   Foi isto mesmo .   Maresia .   Aonde está o porco ? Caranguejo .   Aqui torce a porca o rabo .   Maresia .   Ora dize : aonde está o porco que me queria engolir ? Caranguejo .   Ainda não está fora de te papar .   Maresia .   Mataste-o ? Caranguejo .   Morto está ele há bem tempo .   Maresia .   E agora donde estou eu ? Caranguejo .   Nos meus braços .   Maresia .   Nos teus braços ? ! Ai de mim , desgraçada mulher ! Não sei se quebrei o voto que fiz a Diana .   Caranguejo .   Tão vidrento é o teu voto , que com um abraço se quebre ? Maresia .   Sou mui escrupulosa nessa matéria .   Dize , Caranguejo , por tua vida : achas que quebrei o voto , estando em teus braços ? Caranguejo .   Não estou bem certo ; deita-te outra vez nos meus braços , para ver com mais circunspecção se quebraste o voto .   Maresia .   Desgraçada de mim ! Eu nos braços de um homem ! Que me fará Diana , se o souber ? Caranguejo .   E quem lho há-de dizer ? Eu , por mim , livre estás .   Maresia .   Antes o javali me emporcalhara , que ver-me em teus braços .   Caranguejo .   Para quê tanto rigor ? Maresia .   Por não querer que Diana me mate .   Caranguejo .   Pois porque fugias da fera ? Maresia .   Por não perder a vida .   Caranguejo .   Pois , tola , se fugias por querer viver , porque não foges da morte que te espera no sacrifício de Vénus , pela rebeldia do teu desdém ? Maresia .   Porque assim como és de segredo , para não dizeres a Diana que estive em teus braços , também o serás para não contares a Vénus que sou desdenhosa .   Caranguejo .   A Diana poderei ser desleal , mas não a Vénus , que sou seu sacerdotiso ; e assim , Maresia , deixa-te dessas loucuras ; trata de buscar marido ; não queiras experimentar o rigoroso golpe do sacrifício .   Maresia .   Pois tu , que és o verdugo , não hás-de ter dó de me matar ? Caranguejo .   Dó terei , mas há-de ser depois da tua morte .   Maresia , não zombemos ; olha que , se te não resolves , que eu mesmo hei-de ser o beleguim que te leve às aras de Vénus .   Maresia .   Que tens tu que eu morra ? Caranguejo .   Porque quem te avisa , bem te quer .   Canta Caranguejo a seguinte ÁRIA Quando vires o duro cutelo na tua garganta luzente vibrar , me dirás : Basta , basta ! Eu me caso ! Porém sem remédio , que então grogotó .   Busca amante o ditoso conjúgio e dize a Diana que vá bugiar , e antes te aperte o nó do himeneu , do que na garganta te aperte outro nó .   ( Vai-se ) .   Maresia .   Oh , desgraçada Maresia ! Para isto vim eu cá acompanhando a Dórida ? Não me fora melhor ser no mar alimento de um tubarão , que ser em terra despojo de Caranguejo ? Oh voto , quem nunca te fizera ! Mas que digo ? Ainda que morra , não hei-de casar .   ( Vai-se ) .   Sai Cirene Cirene .   Que loucura será esta com que andam estes criados , pois antes querem a morte do que casar ? Porém , para a fadiga da caça , parece que este virente monte , a quem a Aurora bordou de pérolas , e Abril de flores , me está persuadindo , com vegetantes línguas , que nele descanse , enquanto não chega a comitiva .   ( Senta-se e reclina-se no monte ) .   Oh deliciosa habitação dos bosques , ditosa quem logra a tranquilidade de tua delícia , onde mais segura vive a inocência nas peles dos pastores , que nas púrpuras dos príncipes ! Vai-se insensivelmente desfazendo o monte em que estava Proteu transformado , em cujos braços fica Cirene reclinada como de antes , sem ver a Proteu .   Cirene .   Aqui as setas do amor , tendo mais por onde voar , não ferem com tanta violência .   Proteu .   Te enganas , Cirene , pois até este monte se sente abrasar em amorosas chamas .   Cirene .   Quem é o que me responde ? ( Levanta-se ) Proteu .   Quem eternamente fora monte , a não ficar em dúvida se as penhas sabem amar .   Cirene .   Proteu , que arrojo é este ? Mas aonde está o monte aonde me reclinei ? Proteu .   Não te admires que desapareça um monte de flores , quando em seu lugar estás vendo um vesúvio de fogo , donde se fraguam , não as armas de Marte , mas sim as setas de Cupido .   Cirene .   Ainda não posso compreender o teu insulto .   Proteu .   Qual é o amor que não tem por asas o atrevimento ? Se amor se contivera só na extensão de seus limites , não seria excessivo ; remontar-se à esfera do Empíreo é timbre de seu poder ; e assim não me crimines , Cirene , que , violando as leis do decoro , da política e do sangue , rompa o meu amor nestes excessos , que sobrenatural afecto , que em ti me arrebata , pode desculpar o meu arrojo e contrastar a tua isenção .   Cirene .   Louco príncipe , que intentas com teus extremos ? Proteu .   Amar-te .   Cirene .   Para quê , se sabes que não posso corresponder-te ? Proteu .   Para querer-te não necessito da tua correspondência ; que seria menos pura a chama de meu amor , se para arder necessitasse de teus favores .   Cirene .   Pois , se amas independente , para que me buscas amante ? Proteu .   Para que não ignores o meu sacrifício .   Cirene .   E que importa deixar de o saber ? Proteu .   Seria usurpar-te a glória desse triunfo , ocultando-te o despojo da vitória .   Cirene .   Visto isso , como estás satisfeito , fica-te embora .   Proteu .   Espera .   Cirene .   Que mais queres , se satisfeito estás ? Proteu .   Que te lembres do meu amor .   Cirene .   Para quê , se não hei-de premiar-te ? Proteu .   Por não ser preciso tornar-te a significar o quanto te adoro .   Cirene .   Por evitar esta ocasião , só por isso me lembrarei .   Proteu .   Adverte que , se te disse que não esperava favores , não é justo que experimentes desprezos .   Cirene .   Não sei que meio haja entre amar e aborrecer .   Proteu .   Uma inclinação , que nem é amor , nem deixa de o ser .   Cirene .   Mas poderá ser amor .   Proteu .   Se o for , será benignidade tua , mas não que eu o espere .   Cirene .   Oh , que se esta chama ardesse em Nereu , sem susto conseguiria a coroa ! Canta Proteu o recitado que se segue , e depois cantam os dous a ária a duo RECITADO Belíssimo prodígio , amado encanto , se te eu dissera o quanto finamente te adoro , julgaras fabulosa a realidade , com que me abraso amante mariposa de amor nesses teus olhos , que animadas estrelas nortes luzidos são de um peregrino , que em votivos ardores oferece , lacrimoso , em teus altares , dous líquidos incêndios em dous mares .   ÁRIA A DUO Proteu .   Se acaso te esqueceres das lágrimas que choro , a fé com que te adoro lembrar-te saberá .   Cirene .   Não cabe na memória teu louco desvario , pois de teu pranto o rio do Averno só será .   Proteu .   Ah , lembra-te de mim , que terno te adorei ! Cirene .   Esquece-te de mim , que tua não serei .   Proteu .   Mal poderei esquecer-me , Cirene .   Mal poderei lembrar-me , Ambos .   De tão vilento ardor .   Proteu .   Porquê tanta impiedade , Cirene infiel , porquê ? Cirene .   Porque faltar não devo de esposa à sacra fé .   Ambos .   Oh , falte o meu alento , mas não o meu amor .   \num parte_2_cena_1 \txt Sala .   Saem El-Rei e Políbio Rei .   Já que as princesas vivem estimuladas das desatenções de Nereu e Proteu , abreviar as núpcias será o único remédio para que cesse o seu estímulo .   Políbio , tenho determinado que hoje se conclua o régio himeneu de meus filhos .   Espero da tua diligência que no exterior aparato conheçam as princesas a estimação que delas faço .   Políbio .   A teus pés prostrado , Senhor , te rendo as graças por tão grande mercê , pois também me competem as glórias deste dia .   Rei .   A ti , porquê ? Políbio .   Por ter a fortuna de ver coroada a Cirene , já que tive a dita de ser seu condutor .   Rei .   Com isto se atalham as desordens dos príncipes ; que a dilação às vezes é causa de grandes ruínas .   Políbio .   Acertos são da tua prudência .   Na brevidade consiste a minha fortuna .   ( À parte , e vai-se ) .   Sai Dórida Dórida .   Vossa Majestade , Senhor , me permita a licença de embarcar-me para Egnido na armada que me trouxe infaustamente a Flegra , por que se não aumente maior injúria à minha pessoa ; pois quem antes de ser esposo me desestima , que posso esperar depois , quando as faculdades de marido ignorarem totalmente os estilos do carinho ? Rei .   Dórida , a essa desconfiança brevemente satisfarei ; e adverte que Proteu é meu filho e não faltará às obrigações de seu sangue .   Sai Cirene Cirene .   Senhor , como no príncipe Nereu não busco honras nem estados , pois estes e aqueles me deu a fortuna e a natureza , ainda que feudatária a teu vasto império ; e como na doce união de himeneu deve só reger a vontade às leis do amor , e não às da razão de estado , e em Nereu tudo são políticas no seu amor , digo , Senhor , que quero ir-me para Beócia , por não sofrer o meu génio que haja de se amar em mim ou a posteridade ou a ascendência , ficando vacilante na divisão do culto a independência do amor .   Rei .   Rigorosos deuses , como assim ides trocando em pesares as minhas bem fundadas esperanças ? Princesas , essas desconfianças são demasiados escrúpulos de uma fantasia indiscreta .   Em Dórida a queixa é mais bem fundada ; mas em ti , Cirene , é sem fundamento o estímulo ; pois não posso compreender essa metafísica de amor .   Enfim , Senhoras , por que não suspeite o Mundo nesses segredos maior causa do que essa , hoje se completará esse himeneu , e então vereis desvanecidos os vossos temores .   Dórida e Cirene com os lenços nos olhos .   Dórida .   Já não há tempo de esperar esse desengano ; e , quando não me permitas licença , nas correntes de meu pranto navegarei para Egnido .   Cirene .   E eu voarei para Beócia nas asas de minhas penas .   Rei .   Haverá quem possa resistir a tantos martírios ! Canta El-Rei a seguinte ÁRIA Refreia o pranto , Dórida ; Cirene , não lamentes ; não mais , não me atormentes ; que pode ser que troques as mágoas em prazer .   Desterra o medo pânico ; ( Para Cirene ) alenta no receio ; ( Para Dórida ) alenta , pois que creio que contra o meu império o mal não tem poder .   Cirene .   E que desgraça foi a nossa , Dórida , ou para melhor dizer a minha , pois tenho um esposo que adora mais os meus progenitores do que a mim ; porque tudo é encarecer-me a minha ascendência amando mais o passado do que o presente ! Dórida .   Pois eu , Cirene , em nenhum tempo sou amada ; vê tu qual é maior infelicidade ! Cirene .   Em Proteu será respeito esse desvio ; pois me consta é extremoso amante .   Dórida .   Sabes mais do que eu .   Saem Caranguejo e Maresia , cada um por sua parte , sem verem as princesas , como falando só consigo Maresia .   Por mais que me matem , não hei-de casar ! Caranguejo .   Não hei-de casar , ainda que me matem ! Dórida .   Há loucura semelhante ! O pior é que esta criada está com o mesmo delírio ! Maresia , que tens ? Comunicou-te este simples a tua loucura ? Caranguejo .   Aqui se descobre a patranha .   ( À parte ) .   Maresia .   Minha Senhora , quero embarcar-me para a minha terra , porque nesta , ou hei-de morrer ou hei-de casar ; e eu nem quero casar , nem morrer .   Dórida .   Ainda mais essa pena tenho que sentir , vendo-te nesse estado ! Está também louca confirmada ! Que te parece , Cirene ? Cirene .   Será força de astro , que influa neste hemisfério .   Maresia .   Senhora , eu me quero embarcar , por não morrer .   Dórida .   Há caso igual ! Caranguejo .   Senhoras , digam-lhe que sim ; que , se lhe contradizem , é capaz de se matar .   Maresia .   De sorte que eu fiz voto de castidade a Diana ; e assim ...  .. Caranquejo .   Sim , sim ; o que tu quiseres .   Maresia .   Não me deixarás , Caranguejo ? Caranguejo .   Mui doidinha estás ! Vai-te daí ! Não vês que estás diante das pessoas reais ? Maresia .   Pois eu aqui não hei-de dar a ossada ; isso não .   ( Vai-se ) .   Cirene .   E a ti , louco , quem te há-de repreender ? Caranguejo .   Eu louco ? ! É mui boa casta de louco este ! Louco seria eu , se por amor de meu irmão me casasse contra vontade ! Isso não , ainda que meu pai me lançasse a maldição com a mão direita ! Dórida .   Cala-te , néscio , que te aborreço .   Cirene .   Muito se declara o fingido simples .   ( À. parte ) .   Quem é teu amo ? Caranguejo .   Eu sou uma vírgula de El-Rei Ponto .   Quando estamos juntos , fazemos ponto e vírgula .   Dórida .   Cirene , diverte-te com o louco , que eu vou sentir meus males .   ( Vai-se ) .   Cirene .   Anda cá , fingido ! Cuidas que não penetro as tuas simuladas frases ? Caranguejo .   Isso mesmo é o que eu queria .   Cirene .   Quem tão atrevidamente te industriou ? Caranguejo .   Um louco de amor .   Cirene .   Quem é esse louco ? Caranguejo .   É cá uma criatura , que por mais que lhe disse - Senhor Proteu , veja que a Senhora Cirene , que assim se fala em ausência , é esposa de seu irmão Nereu e que não pode casar com ela porque , ainda que queiram os contraentes , hão-de haver grandes impedimentos ! Mas ele , aferrando os dentes , bateu o pé na casa e , pondo a mão no peito , disse : - Ou Cirene há-de ser minha , ou eu não hei-de ser eu ! Cirene .   Com quê , Proteu concebeu tão atrevido pensamento ? Caranguejo .   Não , Senhora ; não foi Proteu ; foi cá uma criatura .   Cirene .   Adverte que , a não querer fazer pública essa temeridade , experimentarias o castigo de teu arrojo .   Vai-te daqui , insolente , antes que a cólera domine a prudência ! Caranguejo .   Tudo isso lhe disse eu .   Parece que adevinhava , pois lhe disse : - Olhe , criatura , que a Senhora Cirene se há-de enfadar .   Vai a criatura e diz-me : - Bom remédio ! Quando vires que se agasta , dize que estás louco .   Com quê , Senhora , não faça caso do que diz um louco ; e assim , tornando ao meu lúcido intervalo , digo que não hei-de casar , ainda que me matem .   ( Vai-se ) .   Cirene .   Quem se viu em maior enleio ! Mas , já que a ambição de meu pai fabricou este engano , porque não quisestes , injustos fados , que viesse destinada esposa de Proteu , no qual a cegueira de seu amor não distinguiria qualidades para amar , como em Nereu , que ...  .. Sai Nereu Nereu .   Venturoso Nereu , que ouviu pronunciar o seu nome nesse vivo oráculo de Vénus ! Cirene ! Ai de mim ! Se me ouviria ! Não ouviste mais que o teu nome ? Nereu .   Essa foi a última cláusula que te ouvi .   Cirene .   Bem estou .   ( À parte ) .   Pois , se não ouviste mais , ouve agora o que não ouviste .   Sai Proteu ao bastidor Proteu .   Buscando venho o prodígio que adoro .   Mas com Nereu está ! Ai , infeliz ! Nereu .   Não dilates o venturoso discurso de quem foi assunto à minha felicidade .   Cirene .   Dizia , pois , que seja possível que não encontre em Nereu um verdadeiro amor , que deslustre o luzido da sua chama com os fumos da política ! Que ame em mim mais o sangue do que as veias ! Que venere o pincel e não estime a cópia ! Oh , que indigno amor ! Isto dizia , Nereu ; e , se queres destruir este conceito , muda o sistema do teu amor .   Nereu .   Essa divisão que intentas fazer da formosura e da qualidade , é impraticável na minha ideia ; e se não , dize-me : seria decente que para esposa minha escolhesse outro sujeito menos que uma princesa ? Cirene .   Ai de mim ! ( À parte ) .   Nereu .   Responde ! Cirene .   Assim é. Nereu .   Responde-me mais : seria lícito que , inflamado em uma vulgar formosura , abatesse o esplendor da Majestade , antepondo o meu ardor ao meu decoro ? Como se conservaria a nobreza , se só o amor fosse o director dos himeneus ? Enfim , Cirene , não imagines que desestimo a tua formosura por estimar a tua grandeza ; que , quando as adoro unidas , não sei distinguir a causa de meu amor .   Proteu .   Que ouça isto e que viva ! Cirene .   O amor , Nereu , deve ser distinto , e não indiferente ; que quanto maior é a causa donde se origina , tanto mais eficaz é o seu efeito .   A qualidade pode infundir venerações , mas não amor ; a formosura é aquele vínculo mais forte que prende a vontade ; e , como só a chama do amor há-de arder na sacra teia de himeneu , faltando-te a ocasião desse amor , não será luzido o teu himeneu .   Proteu .   Notável capricho de Cirene ! Nereu .   Ensina-me a fazer essa diferença , para saber no que erra o meu amor .   Cirene .   Hás-de imaginar-me , não princesa , porém uma particular formosura , a quem só como amante tributes adorações .   Nereu .   E para que é essa diferença ? Cirene .   Por que , se algum dia perturbarem os fados esta prosperidade que gozamos , arruinado o trono , quebrado o ceptro e murcho o laurel , não me desestimes , porque já não sou princesa .   Nereu .   Quando tal aconteça , contentar-me-ei com que tenhas sido princesa ; e por que te não canses com mais explicações de amor , este é o último desengano que te dou .   Canta Nereu a ária que se segue e o seguinte RECITADO Deixa , Cirene , deixa esse esquisito novo modo de amar , que em meus ardores não distingo outro modo de querer-te , neste extremo de amar-te , mais que um puro adorar-te , com tão cega violência , que confundo em meu peito o requisito que em enigmas propões a meus sentidos , pois que essa formosura me persuade que beleza não há sem majestade .   ÁRIA Se em Maio ostenta a rosa os timbres de formosa , não deve à formosura as glórias de princesa , que a púrpura que veste lhe deu a investidura de bela imperatriz .   Pois só se na beleza Amor se vinculara , que cedo lhe acabara do tempo nos estragos a pompa dos Abris .   ( Vai-se ) .   Sai Proteu Proteu .   Acaso , belíssima Cirene , vive ainda na tua memória aquele eficaz extremo de meu amor ? Cirene .   Não me lembres tanto , que às vezes o muito lembrar faz esquecer .   Proteu .   Pois nem queres que te lembre a minha constância ? Cirene .   Para quê , se me não esquece ? Que mais queres ? Proteu .   Nada mais ; eu me retiro .   ( Quer ir-se ) .   Cirene .   Ouves ? Não tornes mais a lembrar-me .   ( Faz que se vai ) .   Proteu .   Adverte que te não hás-de esquecer .   Cirene .   De quê ? Proteu .   Que desejara , se possível fosse , não seres quem és .   Cirene .   Para quê ? Proteu .   Para amar-te independente da tua grandeza , pois bastava , para fazer-me feliz , possuir a tua beleza em qualquer estado da fortuna .   Cirene .   Que ouço ? Apurarei a sua fineza .   ( À parte ) .   Não vês que não estaria bem ao teu carácter menos esposa , que uma princesa ? Proteu .   Em um príncipe sem amor assim é ; mas , quando se sente abrasar o coração na formosura , rompem-se as leis da política e se promulgam as de Cupido .   Cirene .   Pois , a não ser eu quem sou , me adoraras com o mesmo extremo ? Proteu .   Eu não adoro em ti mais que a beleza , de cujo peregrino império ambicioso dera , pelo conseguir , quanto possuo .   Ainda é pouco : dera a liberdade ! Nada encareço : dera a mesma vida , se tudo já tivera consagrado em os tiranos altares de teu rigor .   Cirene .   Como sabes ser impossível deixar de ser quem sou , por isso afectas essa fineza .   Proteu .   Ó Cirene , pelos deuses do império do mar e do abismo te juro que as expressões que me ouves não são fantásticas , senão verdadeiros efeitos de meu amor .   Cirene .   Basta , príncipe , que isso é mais que lembrar-me o teu querer .   Proteu .   É lembrar-te com as circunstâncias com que te adoro .   Cirene .   Mas já sabes que sem a esperança de prémio .   Proteu .   Basta-me não viver ignorado na tua ideia , por não haver prémio que corresponda a meu amor , nem merecimento que contraste a tua isenção .   SONETO Não intento favores merecer-te , Cirene , quando chego a idolatrar-te , que , excedendo os limites só de amar-te , nunca os princípios toco de querer-te .   Com razão poderias ofender-te , se ambicioso chegara a desejar-te , que para ser mais fino no adorar-te , sem prémio o sacrifício hei-de incender-te .   Amar , não é querer , que impura ardera a chama de Cupido , se esperara frutos adonde tudo é Primavera .   E , se acaso , ó Cirene , imaginara , que na tua beleza prémio houvera , pelo prémio a beleza desprezara .   ( Vai-se ) .   Cirene .   Se direi a Proteu quem sou , para estabelecer melhor a minha fortuna ! Mas como , se Dórida e Nereu embaraçam a minha prosperidade ? Em Nereu vacila a coroa ; em Proteu tenho constante ceptro .   Oh , desgraçada , Cirene ! A tua felicidade te faz mais infeliz .   Sai Políbio Políbio .   Chegou o venturoso dia , em que se hão-de coroar as nossas esperanças com o diadema da posse , pois ordenou El-Rei que hoje se concluam os himeneus dos príncipes .   Cirene .   Mas , Senhor , não te lembram as palavras de Nereu ? Políbio .   Nem tudo o que se diz se executa .   Cirene .   E se o executar ? Políbio .   E que remédio , senão obedecer aos fados ? Que , se todos os sucessos se premeditassem , nenhuma acção extraordinária se intentaria .   Vamos , que na brevidade consiste muita parte da nossa fortuna .   Cirene .   Espera , Senhor , que pode ser que sem susto a consigamos .   Políbio .   Dize .   Cirene .   Proteu me adora tão excessivamente , que chegou a publicar entre várias expressões do seu amor , que ainda , a não ser eu princesa , como supõe , me faria esposa sua , e revalidou com tais juramentos , que me fez persuadir a sua realidade .   Políbio .   Saberá acaso que tu és minha filha ? Cirene .   Não , Senhor ; e parecia-me que , se pudesse eu ser de Proteu , e. .   .   Políbio .   Cala-te ! Não pronuncies tal , que , para isso assim ser , dependia do consentimento de El-Rei , da vontade de Nereu e do beneplácito de Dórida ; quanto mais , que pretexto decoroso para isso poderia haver ? Sigamos o premeditado desígnio , que os deuses nos serão propícios ( Vai-se ) .   Cirene .   Já nem esperanças tenho de ser feliz , pois vejo frustrados todos os meios que podiam fazer-me ditosa .   Canta Cirene a seguinte ÁRIA Mísera já não posso fugir à crueldade , se um pai me persuade que siga o vil destino de um bárbaro furor .   Parece-me que vejo nos braços de Nereu a morte por troféu do seu cruel amor .   ( Vai-se ) .   \num parte_2_cena_2 \txt Gabinete adornado de cadeiras e um relógio , e sai Maresia Maresia .   Se Dórida me não manda para a minha terra , sou capaz de me enforcar pelas minhas mãos ; pois antes quero ser eu carrasca de mim mesma , que dar esse gosto a Caranguejo .   Mas , ai de mim , que me não posso ter em pé ! Que , de contínuo considerar na matéria , caio com virtiges ! Ai , ai , que tenho o miolo fofo ! Se me não sento , caio de narizes .   Que seria de mim , se não fora o bálsamo apoplético , que me corrobora o célebro ? Assenta-se em uma cadeira , que subitamente se transforma em Caranguejo , em quem ficará assentada Maresia , cuidando que está na cadeira .   Caranguejo .   Já que Maresia está de assento , verei se posso surreptìciamente aproveitar-me de seus culatrais favores , já que tão atrasado estou no seu amor .   Maresia .   Se não fora este voto de castidade , que me dera a mim de casar ? Caranguejo .   Agora , que amor navega vento em popa , verei quanto pesa este indiático planeta .   Maresia .   Se eu tivera a certeza que Diana se não havia enfadar , já me casara rebolindo ! Mas eu , pecadora , como o hei-de saber ? Bem podia Diana , vendo a barafunda em que me acho , não digo cara a cara , mas dizer-me ao ouvido o que neste caso devo obrar .   Caranguejo .   Casar .   Maresia .   Que ouço ! Ditosa orelha , que tal ouviste ! Logo , posso sem ofender-te casar ? Caranguejo .   Até rebentar .   Maresia .   Bem ! Visto isso , o voto não vale de nada ? Caranguejo .   Nada .   Maresia .   E a promessa val de pouco ? Caranguejo .   Como um coco .   Maresia .   Não tenho mais que ouvir : vou-me depressa a dar ordem a namorar-me para casar , antes que Diana se arrependa .   Quer levantar-se , e a detém Caranguejo Caranguejo .   Suspenda ! Maresia .   Que me agarra ? Caranguejo .   A minha garra ! Maresia .   És tu , Caranguejo ? ! Há maior insolência ! Eu assentada em ti ! Como foi isto ? Caranguejo .   Eu o não direi ! O que sei é que , estando assentado em um tamborete , vieste tu e te sentaste nas minhas cadeiras .   Maresia .   Tal estava com as virtigens , que não reparei aonde me assentava ! E tu porque te não desviaste ? Caranguejo .   Estava dormindo , e não te senti .   Maresia .   Por isso eu dizia comigo : Valha-me Deus ! Que duro é este assento ! Caranguejo .   Por isso eu também dizia : Valha-me amor ! Que mole é esta assentada ! E logo assentei comigo fazer disso um assento no canhenho de minha memória .   Maresia .   Ouvirias também o que eu ouvi ? Caranguejo .   Que ouviste tu ? Maresia .   Não ; dize tu primeiro .   Caranguejo .   Não quero ; dize tu .   Maresia .   Eu não hei dizer sem tu dizeres .   Caranguejo .   Com que estamos aqui - dize tu , direi eu ? O que eu ouvi foi uma voz ou um eco sussurrante que dizia , azar , azar ! Maresia .   Casar é que dizia .   Caranguejo .   Casar diria , ainda que eu não ouvi mais do que azar , porém casar e azar tudo é o mesmo .   Maresia .   Já sei que não foi fantasia , nem me enganei no que ouvi .   Caranguejo .   Pois que era ? Maresia .   Não era nada .   Que te importa ? Caranguejo .   A mim dous caracóis .   Nunca tive génio de inqueredor .   O que me importa saber é se ainda estás com estômago de ser sacrificada , que o tempo se vai acabando e Vénus já me perguntou : Esta moça casa , ou não casa ? E eu fiz que a não ouvia , por ouvir-te o último desengano .   Pois que dizes ? Maresia .   Senhor Caranguejo , eu já estou resoluta a casar .   Caranguejo .   Eu sempre disse que tu morrias por casar .   Maresia .   Quero casar ; que hei-de fazer ? Caranguejo .   Que dizes , minha Maresia ? Dá cá um abraço em alvíssaras dessa boa nova .   Maresia .   Abraço ? Uma bala ! Caranguejo .   Que desabalado rigor ! Maresia .   Quero que Vénus me deva essa fineza .   Caranguejo .   Ela te agradecerá ; porém agora é necessário escolher marido logo , e já .   Maresia .   Aí com tanta pressa ! Hei-de escolher muito de meu vagar .   Caranguejo .   Qual vagar ? Vénus é mui executiva ; que , se todas dissessem - Ainda não escolhi marido , com esse pretexto nunca casariam .   Não , Senhora : escolher logo ; ou , para melhor dizer , não escolher , senão fechar os olhos , e casar , seja com quem for .   Maresia .   Isso agora é mais apertado .   Caranguejo .   Não tem remédio .   Maresia .   Com quem hei-de casar , se não conheço ninguém ? Caranguejo .   Lança os olhos por esta casa .   Vê , vê se achas aqui com quem te empregues .   Maresia .   Aqui fora ele não está ninguém .   Caranguejo .   Pois casa com esse ele .   Maresia .   Que ? Contigo ? Caranguejo .   Contigo não ! Comigo ! Maresia .   Pois hei-de casar comigo ? ! Caranguejo .   Não , com eu ! Maresia .   Ora isso é o que me , faltava ! Antes morrer , que casar contigo ! Caranguejo .   Pois eu sou mais feio que a morte ? Maresia .   Sim , que podes ser morte da morte .   Caranguejo .   Não me mortifiques com esse elogio fúnebre .   Maresia .   Era o que me faltava ! Caranguejo .   Talvez que te falte , quando me buscares .   Maresia .   Se for para isso , nunca tu apareças .   Canta Maresia a seguinte ÁRIA Não vem o meu noivo como é galantinho ? Com esse focinho queria mulher ? Que tolo , que simples , que néscio é você ? Bem sei não mereço tão lindos amores ; porém tais favores os lanço de mim , coa ponta do pé .   ( Vai-se ) .   Caranguejo .   Ora , Senhores , digam o que quiserem .   A tal Maresia , se não federa , era uma galante mocetona ; porque , ainda que me não quer , disse-me quanto quis .   Sai Cirene Cirene .   Louco , que fazes aí ? Caranguejo .   Estava vendo este relógio , que é uma galante peça ; e me disseram que dava horas por minuetes , que parece gente que canta .   Cirene .   Começa com as tuas loucuras .   Caranguejo .   Não , Senhora , agora não tenho o relógio desconcertado ! Mas espere , que ele começa a dar horas .   Canta Proteu o seguinte MINUETE Toda a minha alma se abrasa amante , e a cada instante morrendo está .   Mais que os minutos são meus ardores ; nos teus rigores conta não há .   Mas ai , tirana , se a quem te adora fosse esta hora hora de amar ! Cirene .   Isto é mais que artifício humano ! Confusa estou ! Caranguejo .   Estou vendo que há-de vir tempo em que os relógios comam e casem e tenham filhos .   Cirene .   Quem me dera que tornasse a repetir esta suavíssima consonância .   Caranguejo .   O relógio é de repetição .   Se o quer tornar a ouvir , toque-lhe naquele ferrinho , e verá .   Cirene .   Tu parece que sabes o segredo deste relógio .   Caranguejo .   Sim , Senhora ; o segredo deste relógio só eu e ele o sabemos .   Cirene .   Pois faze com que repita .   Caranguejo .   Para quê ? Toque Vossa Alteza mesmo com o seu altíssimo dedo ; que tem mais galantaria a mão de uma Senhora no mostrador de um relógio .   Cirene .   Pois eu toco .   Mas ai de mim ! Proteu , como assim ...  .. Toca Cirene no relógio , e este se transforma em Proteu .   Proteu .   Não te admires , Cirene , que busque o meu amor artifícios para comunicar-te ; que donde não vence a força dos carinhos , vençam as subtilezas da indústria .   Tu sabes o quanto te adoro ; não ignoras o extremo com que te idolatro ; e quantos mais impossíveis encontro para possuir-te , mais incentivos me arrastam para querer-te .   Cirene .   Príncipe , o teu amor ou o teu delírio não pode ter recompensa .   Não sabes que estou destinada esposa de teu irmão e que estás eleito consorte de Dórida ? Como poderá uma paixão cega vencer tantos impossíveis e dificuldades ? Proteu .   Logo , se as não houvera , conseguiria a tua beleza ? Cirene .   Para quê , se tu amas independente do prémio ? Caranguejo .   Se dá corda ao relógio , não parará um instante .   ( À parte ) .   Proteu .   Ainda que ame sem esperança , não desmereço o prémio .   Cirene .   Isso mesmo é esperar o prémio do merecimento .   Proteu .   Não , que bem posso merecer sem esperar .   Caranguejo .   Se espero que isto se acabe , tenho bem que esperar ! ( À parte , e vai-se ) .   Proteu .   Só uma súplica te faço .   Cirene .   E é ? Proteu .   Que não busques os braços de teu esposo , que não serão tão firmes como os meus .   Sai Políbio ao bastidor Políbio .   Que vejo ! Cirene e Proteu ! Observarei o que dizem .   Cirene .   Não sei se me declare com Proteu , que aquela fineza não é para desprezar .   ( À parte ) .   Proteu .   Que te suspendeu , Cirene ? Imaginas nos obstáculos que propuseste ? Pois sabe que tenho no mar poder , e no peito fogo para consumir a mais forte oposição .   Cirene .   Ai , Proteu , quem pudera experimentar a tua constância ! Mas temo declarar-te ...  .. Políbio .   Ai de mim , que Cirene se declara ! Proteu .   Não receies que desestime a ocasião de possuir essa ventura , que me negas , tirana ! Cirene .   Prometes , Proteu ? Ai de mim ! Não sei o que digo ! Se acaso souberes ...  .. Que enleio me embaraça ? Políbio .   Estou perdido , se lhe declara o segredo ! Proteu .   Que receias ? Não sabes o meu amor ? Cirene .   Pois , Proteu , já que o teu extremo me segura o receio , saberás que eu ...  .. Sai Políbio Políbio .   Eu lho estorvarei .   ( À parte ) .   Senhora , El-Rei ordena que venhas já , para que se efeitue hoje o himeneu .   Cirene .   Ai de mim ! Proteu .   Hoje mesmo ? Políbio .   É vontade de El-Rei .   Proteu .   Não pode haver dilação ? Políbio .   Nenhuma .   Vem , Senhora .   Proteu .   Espera , Políbio .   Que celeridade é essa ? Políbio .   É obedecer aos impérios do Soberano .   Proteu .   Obedece , mas não excedas ; que isso mais parece violência que obediência .   Políbio .   Mais val o excesso em um vassalo , que a desobediência em um filho .   Proteu .   Tu me repreendes , bárbaro , forasteiro ? Não te lembra que vieste de Beócia a mendigar favores em Flegra ? Se não fora ...  .. Cirene .   Senhor , Políbio nos seus anos tem a desculpa de seu excesso .   Políbio .   Senhor , como El-Rei manda que não vá sem a princesa , todo o excesso é louvável .   Senhora , não te dilates .   Cirene .   Príncipe , é força obedecer .   Proteu .   Pois vás com efeito ao himeneu ? Políbio .   Infalivelmente .   Proteu .   Não te pergunto a ti ; com Cirene falo .   Políbio .   Pois eu por ela respondo , que deixar ir será impossível .   Proteu .   E eu também por ela respondo , que ir não pode .   Políbio .   Eu sem ela não hei-de ir .   Proteu .   E eu mando que vás sem ela .   Políbio .   Cirene não é Dórida .   Proteu .   E eu sou Proteu , que , uma vez empenhado em impedir-te que leves a Cirene , o não hás-de conseguir .   Cirene .   Príncipe , que te perdes ! Políbio , que fazes ? Políbio .   Obedecer a El-Rei .   Cirene .   Príncipe , adeus .   Vou sem alma ! ( À parte ) Proteu .   Espera .   Ai de mim , que a vida e o coração me levas ! ( À parte ) .   Políbio .   Venha vossa Alteza , que assim importa .   Proteu .   Pois , bárbaro instrumento de minha morte , roubarei a tua vida , em recompensa da que me levas .   Puxa Proteu um punhal contra Políbio e fere a Cirene , que se mete de premeio e cai desmaiada Políbio .   Que intentas ? Cirene .   Suspende , Senhor ! Mas , ai que me feriste , e o sangue ...  .. Ai de mim ! Proteu .   Que vejo ! Cirene ( ai , infeliz ! ) ensanguentada ! Ah , cruel , que tu foste a causa ...  .. Políbio .   A tua imprudência ...  .. Há tormento igual ! Senhora ? Cirene ? Proteu .   O sangue é copioso .   Mas eu vivo , e Cirene desmaiada ! Eu me tirarei a vida para castigo de meu inocente delito .   Morre , infeliz Proteu ! Ao querer ferir-se Proteu , Políbio o detém , tirando-lhe o punhal e fica com ele na mão .   Políbio .   Senhor , que fazes ? Não sejas homicida de ti mesmo .   Proteu .   De que me serve a vida , vendo sem vida a Cirene ? Políbio .   Larga o punhal ; não te mates .   Proteu .   Não é necessário mais instrumento para a minha morte que a minha pena .   ( Vai-se ) .   Saem El-Rei , Nereu , Dórida e Maresia Rei .   Que excesso é este ? Nereu .   Ai de mim ! Cirene ensanguentada ! Dórida .   Sem alentos Cirene ! Rei .   Que foi isto , Políbio ? Políbio .   Quem se viu em maior aflição ! ( À parte ) .   Rei .   Emudeces ? Não respondes ? Nereu .   Queres mais resposta que aquele punhal e aquele sangue ? Rei .   Retirem a princesa , e cuide-se exactamente na sual saúde .   Maresia .   Vamos .   Coitadinha ! Ainda assim , o sangue real é vermelho como os outros sangues .   ( Leva a Cirene ) .   Rei .   Dize , infame temerário , que espírito sacrílego animou esse braço para tanto insulto ? Nereu .   Não perguntes ; castiga sem dilação .   Políbio .   Senhor , que direi ? Este braço não se armou contra Cirene , porque ...  .. Rei .   Pois quem , se esse punhal te contradiz ? Nereu .   Aquela ferida te condena .   Dórida .   E aquele sangue te acusa .   Políbio .   E esta vida me falte , se eu ...  .. Nereu .   Em vão negas , quando vemos em ti o punhal e em Cirene o golpe .   Políbio .   Oh deuses ! Quem se viu em maior consternação ? Pois , se crimino a Proteu , há-de prevalecer a sua defesa , e a minha inocência perecerá .   ( À parte ) .   Rei .   Nenhuma desculpa dás ? Políbio .   Cirene o dirá .   Rei .   Pois , enquanto o não diz , levem-no à torre de palácio , aonde se apure o seu delito , e da sua culpa o castigo fique ao arbítrio de Nereu , como parte mais ofendida .   Políbio .   Não pode haver castigo aonde não há culpa .   Canta Políbio o seguinte recitado , depois do qual cantam El-Rei , Dórida , Nereu e o mesmo Políbio a ária a quatro RECITADO Não me assusta , ó Monarca , esse castigo , que me intimas irado ; que o sangue de Cirene idolatrado derramar não procura quem o estima , qual outro pai ; porém , se a sorte impia pretende assim que eu morra , morrerei satisfeito ; mas adverte : se acaso a minha vida a sua duplicara hoje no trono , eu seria homicida de mim mesmo , e já na morte exangue lhe servirá de púrpura o meu sangue .   ÁRIA A 4 Políbio .   Sem culpa ao suplício me leva um rigor .   Rei .   Infame , traidor , sem culpa não é. Nereu .   Não é , porque a culpa bem clara se vê .   Políbio .   Teu rogo propício ( Para Dórida ) Senhora , interceda por este infeliz .   Dórida .   Não posso , que a culpa desculpa não tem .   Políbio .   Não há quem acuda por este infeliz ? Dór .   Rei .   Nereu .   Não há , porque a culpa bem clara se vê .   Políbio .   Que eu morro inocente vós , deuses , sabeis .   Dór .   Rei .   Nereu .   Da justa vingança o exemplo sereis .   Políbio .   Da injusta vingança aos céus clamarei .   Dór .   Rei .   Nereu .   Os deuses fulminem um grave castigo , que a um bárbaro dê .   \num parte_3_cena_1 \txt Jardim , em que estará sobre uma pilastra um vaso de amor-perfeito , e em outra mais inferior outro de cravos amarelos , e sai El-Rei Ponto Rei .   Quem me aconselhará em tantos combates de dúvidas , quantos assaltam a este aflito coração ? Deixo as imprudências dos príncipes na desatenção das princesas , como mal que pode ter remédio ; mas a ferida de Cirene não tem cura na minha mágoa .   Que furor fulminado do cavernoso Abismo impeliu o peito de Políbio para tanto excesso ? Não cabe na imaginação o seu atrevimento .   Sai Cirene Cirene .   Senhor , a teus pés ...  .. Rei .   Que excesso é este , Cirene ? Como te vejo neste lugar ainda mal convalecida ? Cirene .   A ferida não foi tão grave como se imaginou , pois apenas penetrou a região da cútis ; porém , ainda que fora mortal , nem por isso deixaria de vir a teus pés .   Rei .   Que causa pode obrigar-te a tanto excesso ? Cirene .   A liberdade de Políbio , por quem , Senhor , intercedo ; e , se o meu valimento pode merecer-te alguma atenção , espero da tua benignidade satisfaças ao empenho do meu desejo .   Rei .   Quando eu cuidava que vinhas a fomentar o seu castigo , vens a interceder pela sua liberdade ? Cirene .   Por isso mesmo , porque a vingança não cabe em peitos generosos .   Rei .   E que diria o Mundo , vendo impunido um tão grave delito ? Cirene .   Melhor é que o Mundo ignore que houve atrevimento em um vassalo para crime tão execrando ; que há casos às vezes em que é melhor dissimular a culpa , que castigar o delito .   Rei .   E não podes penetrar o desígnio dessa temeridade de Políbio , ou que interesse buscava na tua morte ? Cirene .   Não sei mais que pedir-te a sua liberdade .   Rei .   A Nereu , como parte mais ofendida , entreguei a culpa de Políbio ; dele depende a sentença ; a ele podes recorrer .   ( Vai-se ) .   Cirene .   Ai de mim ! Que sendo Proteu o que me ferisse ; seja Políbio o culpado ! Mas Políbio , que se desculpou com Proteu , mostrando a sua inocência , sem dúvida que o quer conservar para o fim de seus intentos .   Ai , amado pai , quantos extremos te devo , pois pela minha fortuna ofereces a tua vida ! Mas para que neste oceano de confusões saiba o norte que devo seguir , lhe enviarei um aviso , oculto nas flores de um ramilhete , para que com esta cautela se encubra o meu desígnio .   Este amor-perfeito seja o instrumento de minha fortuna .   Ao tirar um ramo de amor-perfeito , desaparece a pilastra , e o vaso ficando em Proteu , em cuja mão se une a de Cirene , cuidando que pega na flor .   Ai de mim ! Que vejo ? Atrevido Proteu , solta-me a mão ; não queiras com os disfarces de flor encobrir os venenos de áspide , que tu não és o amor-perfeito que eu busco .   Canta Proteu o seguinte recitado e ária RECITADO Amor-perfeito sou , Cirene bela , que , inundado da cópia de meu pranto , ao Empíreo se estende a minha rama ; que só no céu de fogo busco a chama , como centro feliz de meu incêndio ; e , se aquela ferida , belíssima homicida , aumenta teu rigor nessa impiedade , uma casualidade ( Ai de mim ! ) destruir não pode aquela doce esperança , que me prometias ; mas , se a inocente culpa que não tenho teus rigores aumenta , verás ( oh , ímpia sorte ! ) buscar na minha dor a minha morte .   ÁRIA Se Amor , se a Parca irada qualquer tirar-me intenta a vida que me alenta , mais val que eu seja ( ó bela ) , triunfo , não da morte , despojo , sim , do amor .   Pois , quando aflito intento buscar maior tormento , morrendo só de amante , será o penar maior .   ( Quer ir-se ) .   Cirene .   Espera , Proteu , que não te crimino para te castigares .   Bem sei que eu mesma me entreguei ao golpe , quando intentava ferir a Políbio .   Proteu .   Também sei que eu , ainda que inocente , fui o instrumento de teu eclipse ; e , ainda que no sagrado de tua beleza acha imunidade a minha culpa , permite-me , Cirene , que a satisfaça morrendo .   Cirene .   Não é tempo agora de ouvir finezas ; sabe que Políbio ...  .. Proteu .   Já sei que a Políbio se imputou o delito de ferir-te , e que preso está na torre de palácio .   Cirene .   E sabe que , por te não criminar , consentiu mudamente no crime que se lhe impôs .   Agora , Proteu , é escusado lembrar-te a obrigação em que estás de o libertares , como príncipe e como generoso ; que é razão te empenhes em defender uma inocente vida , que pela tua tranquilidade se expõe ao mais fúnebre cadafalso .   Proteu .   Suposto seja Políbio o instrumento de minha ruína na celeridade de teu himeneu , contudo , como te empenhas na sua liberdade , por ela exporei a minha vida ; que morrer por ti , ó Cirene , não é novidade no meu amor .   Cirene .   Não é necessário , por ora , tocar o último extremo da fineza ; vença a indústria primeiro , e depois a desesperação ; e só esta acção poderá persuadir-me a tua constância .   Proteu .   Pois ainda dela duvidas ? Cirene .   Sim ; pois até o presente não experimentei em ti mais que variedades na tua forma .   Deixa , pois , o mudável e sê firme na eficácia de tua fineza .   Proteu .   Ainda que tenha por natureza o mudável , isso é quanto ao exterior , pois todas essas mudanças são demonstrativos de minha firmeza .   Cirene .   Pois , príncipe , na liberdade de Políbio a experimentarei .   Proteu .   Na liberdade de Políbio o verás .   Ao irem-se , saem ao encontro Nereu a Cirene , e Dórida a Proteu Dórida .   O que há-de ver , Cirene ? Proteu .   Na vida de Políbio o castigo de sua temeridade .   ( Vai-se ) .   Nereu .   Que intentas experimentar ? Cirene .   A tua fineza na liberdade de Políbio , apesar dos empenhos de Proteu .   Nereu .   Ah , tirana , que bem percebo a tua indústria ! ( À parte ) .   Cirene .   E assim , Nereu , espero da tua generosidade que libertes a Políbio ; que com este prémio lhe satisfaço o ser ditoso instrumento de eu possuir a felicidade de esposa tua , na condução de Beócia para Flegra .   Nereu .   Parece que algum susto ou perplexidade te fez mudar a intenção de tua súplica ...  .. Ah , tirana ! ( À parte ) .   Cirene .   A ânsia que tenho de libertar a Políbio , quando me aflige o coração , não me perturba o acordo para pedir-te a sua liberdade .   Nereu .   Para te ostentares generosa , basta saber-se que intercedeste por Políbio ; mas eu , como duas vezes ofendido na sua vida , vingarei as minhas ofensas .   ( Vai-se ) .   Cirene .   Que se falte ao respeito a uma esposa e a uma princesa ! Dórida , intercede também por Políbio , que talvez seja mais venturosa a tua súplica .   Dórida .   Pede a Proteu , que não deixará de satisfazer ao teu empenho ; que eu me embarco para Egnido sem dilação , pois já conheço a causa donde nascem os desvios de Proteu .   Cirene .   Donde , Dórida ? Dórida .   Donde não imaginava , Cirene .   ( Vai-se ) .   Cirene .   Ai , infeliz , que Proteu me intenta precipitar com seus extremos , pois do semblante de Nereu , e das palavras de Dórida infiro os zelos em que se abrasam ! Ah , Proteu , já que tu és a causa de todos os meus males , sê algum dia instrumento de minha fortuna .   Canta Cirene a seguinte ÁRIA Fortuna , que inconstante te ostentas rigorosa , quando serei ditosa ? Quando serei feliz ? Suspende por um pouco teu moto acelerado ; não seja sempre o fado cruel a uma infeliz .   ( Vai-se ) .   Sai Maresia Maresia .   Agora me disse Dórida que me preparasse , que nos havíamos embarcar para a nossa terra .   Isso já havia ser há mais tempo ; e sem dizer nada a Caranguejo , me hei-de despedir em grego , que ainda é pior que em latim ; e quantos trastes e cacaréus tiver , tudo hei-de levar comigo .   E para sacrificar a Diana , deusa dos bosques , levarei este craveiro de cravos amarelos , em memória da desesperação em que me pôs o sacerdotiso Caranguejo ; e assim já o vou levando , ainda que seja ao colo .   Ao tomar Maresia o craveiro nos braços , se transforma este em a figura de Caranguejo e diz Maresia o seguinte Maresia .   Mas ai ! Que diabo é isto ? Caranguejo .   Não é diabo ; sou eu mesmo , que sou endiabrado .   Maresia .   És tu ? Deixa-me , negro mofino .   Caranguejo .   Mofina és tu , que nenhum favor me dás .   Maresia .   Larga-me ; se não , hei-de chamar à que del-Rei .   Caranguejo .   E eu hei-de chamar à que de Vénus ! Maresia .   Tu não queres ? Caranguejo .   Quero , quero ! Maresia .   Pois toma ! ( Atira com ele ao chão ) .   Caranguejo .   Só isso me podes dar ; mas , caindo a teus pés , não quero maior fortuna .   Maresia .   É muito atrevido .   Com enganos comigo ? Caranguejo .   Deixemos isso , Maresia , que já não estamos nesses termos , pois só a teus pés prostrado põe a boca um Caranguejo amante e te pede , com lágrimas de sangue , que , se hás-de escolher marido , que seja este pobre mendigo de teus favores , pois nisso farás uma obra pia ; porque sou um moço órfão , sem pai , nem mãe .   Maresia .   Já não se me dá de Vénus , porque hoje me embarco e mais Dórida e nos vamos desta maldita terra .   Caranguejo .   Isso é falar .   Maresia .   Quando o vires , ou quando me não vires , então o crerás .   Caranguejo .   Não puderas ter feito isso há mais tempo e escusar de andar dando tratos ao juizo , empenhando-me com Vénus , pedindo-lhe amoratórias para te esperar , ficando eu por teu fiador , abonando a tua pessoa ? Isto tudo tenho obrado a teu respeito ; e agora , que há-de ser de mim ? Maresia .   Cada qual forra a sua pele .   Caranguejo .   E a minha há-de ficar cativa , para Vénus me tirar do coiro a fiança ? Maresia .   Que tenho eu com isso ? Caranguejo .   É boa essa ! Não , Senhora , que eu fiquei por você que havia de casar mais dia , menos dias ; e agora quer escapulir ? Nada .   Mandado de segurança no caso ! Maresia .   Eu não vou por minha vontade , que Dórida me leva .   Caranguejo .   Pois casa primeiro , antes que te vás , ainda que seja comigo , e vai-te depois muito embora , que isso basta para eu ficar liberto no forro interno .   Maresia .   Qual casar ? Se eu , por amor disso , me vou , e contigo muito menos .   Caranguejo .   Esse menos é que é o mais .   Maresia .   O que posso fazer é despedir-me de ti .   Se queres , direi que te fiques embora .   Caranguejo .   Eu sempre ouvi dizer que quem se despede se abraça ; e , se me hás-de abraçar , despeçamo-nos já .   Maresia .   Um abraço francês não se nega a ninguém .   ( Abraça-o ) .   Caranguejo .   Ora seja pela vida e saúde do Senhor seu pai ! Abraçada seja a tua alma todos os dias da tua vida .   Cantam Caranguejo e Maresia a seguinte ÁRIA Maresia .   Senhor Caranguejo , adeus , que me vou .   Caranguejo .   Lá vai o meu bem ; meu mal me matou .   Maresia .   Não chore , barbado ; você é rapaz ? Caranguejo .   Amor é que chora , que amor é rapaz .   Maresia .   Adeus , que me vou .   Caranguejo .   Não digas , tirana , Ambos .   Adeus , que me vou .   Maresia .   Oh , quanto me custa deixar-te sem mim ! Caranguejo .   Oh , quanto me assusta ficar-me sem ti ! Ambos .   Porém paciência , que na água do pranto amor se afogou .   ( Vai-se ) .   \num parte_3_cena_2 \txt Sala .   Saem Nereu e Cirene Cirene .   É possível , Nereu , que os rogos de uma esposa não tenham valimento na tua atenção ? Nereu .   Por isso mesmo , que para que se saiba o quanto estimo a minha esposa , hei-de mostrar o quanto sei vingar a sua ofensa .   Cirene .   Se eu demito de mim essa ofensa , já te não fica acção para a castigar .   Nereu .   As ofensas da esposa são recíprocas ao esposo ; e , se da tua parte demites a injúria , da minha não perdoo a ofensa .   Olá ! Tragam aqui a Políbio , para que veja Cirene no seu castigo o meu amor .   Cirene .   Bárbara fineza é essa , Nereu .   Quem viu maior desgraça ! ( À parte ) .   Sai Políbio com cadeias e guardas Políbio .   À tua presença chega o infeliz Políbio , e tão infeliz , que pela mesma acção que devera ser premiado , se vê na consternação de perder a vida .   Cirene .   Mal posso conter as lágrimas .   Nereu .   Políbio , já sabes que sou o fiscal de tua culpa ; do castigo não duvides ; porém , para que seja menos horroroso o espectáculo , quero me digas qual foi o fim de tão enorme delito .   Políbio .   Que delito ? Nereu .   Ainda te atreves a negar , ou imaginas que não delinquiste ? Políbio .   Sim , porque não ofendi a Cirene .   Nereu .   Não intentes negar um delito que não tem defesa , que quase aos nossos olhos foi cometido .   Só quero me digas quem te impeliu a tanto excesso .   Políbio .   Senhor , eu não ofendi a Cirene ; ela sabe a minha inocência .   Nereu .   Pois quem ? Políbio .   Cirene o dirá .   Nereu .   Cirene , se queres a vida de Políbio , por que não declaras o ofensor ? Cirene .   Ai , infeliz ! Que farei entre um pai e um amante ? ( À parte ) .   Nereu .   Que dizes ? Mas nada digas , que o teu silêncio eloquente me diz que foi Políbio ; que , se não fosse , quando lhe desejas a liberdade acusarias o delinquente .   Não tenho mais que averiguar : seja Políbio conduzido ao templo de Astreia , aonde no rigor da justiça pague com a vida o seu delito .   Chegam os guardas , a levar a Políbio .   Cirene .   Esperai , que Políbio não é o delinquente .   Nereu .   Pois quem , Cirene ? Cirene .   Que direi ! Oh , abismo de confusões ! ( À parte ) .   Nereu .   Levai a Políbio , que Cirene o condena .   Políbio .   Vamos , que um respeito me crimina .   ( Vai andando ) .   Cirene .   Vença ao amor a natureza ! Suspendei , que eu declaro quem foi o delinquente .   Nereu .   São escusados esses artifícios para suspender a execução .   Levem a Políbio , que ele é o delinquente .   Cirene .   Não é , Nereu ! Não é : eu é que fui a delinquente .   Nereu .   De que sorte ? Cirene .   Desta sorte : como determinava El-Rei a brevidade do nosso himeneu ...  .. Sai Proteu com espada , e soldados também com elas , e Caranguejo armado Nereu .   Que é isto , Proteu ? Proteu .   Libertar a Políbio , para que a súplica de Cirene não fique sem satisfação decente à sua pessoa .   Nereu .   Pois tu intentas despicar as injúrias de minha esposa ? Proteu .   Não ; mas as injúrias de uma dama ofendida , sim .   Cirene .   Maior dano se vai originando .   ( À parte ) .   Políbio .   Proteu obra como príncipe .   ( À parte ) .   Caranguejo .   Hoje há-de ir tudo com Berzabu .   Nereu .   Proteu , enlouqueceste ? Não sabes o perigo a que te expões ? Proteu .   Já sei .   Nereu .   Pois que intentas , se o sabes ? Proteu .   Defender a Políbio .   Nereu .   Como ? Proteu .   Desta sorte .   ( Brigam ) .   Caranguejo .   Ai , que aqui está o homem ! Que é isso lá ? Nereu .   Insolente Proteu , saberei castigar a tua temeridade .   Políbio .   Valha-me o valor de Proteu .   Cirene .   Nereu , Proteu , que intentas ? Ai de mim ! Políbio , retira-te .   Políbio .   Não posso , que as prisões me embaraçam .   Proteu .   Políbio , segue-me .   Nereu .   Não , enquanto esta espada se unir a este braço .   Caranguejo .   Ah , cobardes ! Hoje há-de sentir o Mundo as mordeduras deste Caranguejo .   Saem El-Rei e Dórida Rei .   Que insulto é este ? Que é isso , príncipes ? Suspendei as armas .   Proteu .   Frustrou-se o meu intento .   ( À parte ) .   Dórida .   Que lastimosa tragédia ! Caranguejo .   Bom padrinho tiveram .   Rei .   Nereu , que excesso foi este ? Nereu .   Arrojo de Proteu , que com esta violência intentou libertar a Políbio por satisfazer aos empenhos de Cirene .   Rei .   Temerário Proteu , como sem atenção ao decoro deste palácio com mão armada assim o profanas ? Caranguejo .   Ponto de interrogação ! Proteu .   Senhor , um precipitado empenho não repara em atenções ; que a cega paixão que predomina em meu peito não sabe distinguir a púrpura , mais que a do sangue , que intento verter pela liberdade de Políbio .   Rei .   Bárbaro louco , imprudente ! Assim me respondes ? Não sabes que sou teu pai e teu Rei ? Levem-no preso e junto com Políbio serão ambos vítimas de Astreia .   Quem viu maior insulto ! Caranguejo .   Ponto de admiração ! Proteu .   Mais me vanglorias com esse castigo , pois , quando não posso defender a Políbio , ao menos me servirá de desculpa o não ter vida para libertá-lo .   Cirene .   Expirou a minha esperança , e eu com ela .   ( À parte ) .   Dórida .   Sem embargo das ingratidões de Proteu , por ele suplico , Senhor .   Rei .   Não peças por um ingrato .   Dórida .   Basta-lhe ter o nome de esposo meu .   Rei .   Deixa , Dórida ; deixa que se vinguem em um só castigo tantas ofensas .   Sejam levados , como digo , ao templo da Justiça , aonde no seu sangue se purifiquem as suas culpas .   Políbio .   Não val a minha inocência contra esse rigor ? Cirene .   Não pode o meu pranto abrandar essa dureza ? Proteu .   Não se atende ao meu carácter ? Rei .   Não pode ; não val ; não se atende ! Levai-os ! ( Vai-se ) .   Caranguejo .   Aquilo é ponto final .   Cirene .   Cruel esposo , por que não te jactes que triunfas de minhas lágrimas , não hás-de ter o prazer de que eu veja a execução de tua vingança ; pois , desesperada , buscarei quem me vingue desta injúria .   ( Vai-se ) .   Políbio .   Os céus mostrarão a minha inocência .   ( Vai com os guardas ) .   Nereu .   Vá também esse tirano irmão , perturbador do sossego de meus sentidos .   Proteu .   Não há-de ter essa jactância .   ( À. parte ) .   Dórida .   Vê , Nereu , que contra um irmão é indigno esse procedimento .   Nereu .   Se souberas , Dórida , o que eu não ignoro , não intercederas por ele .   Dórida .   Quem nunca o soubera ! ( À parte ) .   Caranguejo .   São boa casta de irmãos estes ! Por eles se pode dizer : quando fratres sunt boni , sunt bonifrates .   Nereu .   Em que vos detendes , que o não levais ? Proteu .   Na forma de El-Rei me transformarei .   ( À parte ) .   Transforma-se Proteu na figura de El-Rei Nereu .   Levai-o ! Não me obedeceis ? Soldado .   A quem , Senhor ? Nereu .   A Proteu .   Soldado .   Proteu não está aqui .   Nereu .   E esse quem é ? Mas que vejo ! Senhor , Vossa Majestade como aqui , e Proteu ? Estou confuso ! Que ilusão é esta ? Proteu .   Se Proteu não aparece , busquem-no , que importa não ficar sem castigo .   ( Vai-se ) .   Caranguejo .   Ficaram pasmados .   O certo é que eu e meu amo somos dous .   Nereu .   Dórida , não viste a Proteu ficar entre os guardas , quando se ausentou El-Rei ? Dórida .   Não há dúvida .   Nereu .   Pois como Proteu , sem que o víssemos , desapareceu ? E El-Rei estava entre os guardas ? Caranguejo .   É que foi preciso fazer dous pontos na oração .   Dórida .   É caso maravilhoso ! Nereu .   Que fugisse Proteu , sem que dele pudessem os meus zelos vingar-se ! Olá ! Toda essa comitiva , que armada veio com Proteu na sublevação , seja conduzida ao mais escuro cárcere .   Caranguejo .   Boas noites tenham vossas mercês .   Nereu .   E haja particular vigilância nesse criado .   Caranguejo .   Sempre obrigado .   Cá para nós não é necessário ceremónias .   É bem feito ! ( À parte ) .   Dórida .   Nereu , esse criado é louco .   Caranguejo .   É verdade ; nem tal me lembrava .   Nereu .   E como sabes que é louco ? Dórida .   Pelo ter visto várias vezes .   Caranguejo .   Essa ainda é melhor ! Quê ? Prender-me para casar ? Pois desenganem-se que , ainda que me matem , não hei-de casar ! Dórida .   Com aquela teima anda sempre .   Nereu .   Esse , por louco , pois o abona Dórida , fique ; e levem os mais .   Levam os guardas os que vieram com Proteu Caranguejo .   De boa escapei ! Vi a morte diante dos olhos .   O certo é que a vida dos néscios e loucos é maior que a dos entendidos .   ( À parte , e vai-se ) .   Dórida .   Nereu , não te aflijas com tanto excesso , buscando na tua pena a tua morte , que mais importa a tua vida .   Nereu .   Ai , Dórida , que o meu sentimento , por inexplicável , é mais sensível ! Dórida .   Aprende de meu sofrimento , pois , sentindo o mesmo mal que tu padeces , procura suavizá-lo com o retiro .   ( Vai-se ) .   Nereu .   Dórida com prudência me deu a entender os seus zelos .   Ai , infeliz , que já com duplicado indício pode desafogar publicamente a minha dor nos zelos de Cirene ! Ah , princesa indigna de tão soberano epíteto ! Oh , Proteu aleivoso , digno de eterna infâmia nos anais da memória ! Uma contra as soberanias do carácter , outro contra as leis da lealdade e da natureza se armaram instrumentos de minha mágoa no tormento de meu ciúme .   Canta Nereu a seguinte ÁRIA Selvática fera da brenha mais tosca se encrespa , se enrosca , se a cara consorte nos braços encontra de amante rival .   Se o rústico instinto de um bruto padece , desculpa merece uma alma abrasada dos zelos no mal .   ( Vai-se ) .   \num parte_3_cena_3 \txt Templo de Astreia , com simulacro da Justiça .   Sai Maresia Maresia .   Com estas embrulhadas de palácio anda tudo tão mexido e remexido , que estou vendo como se há-de sair desta mexuda .   O que mais sinto é dilatar-se o nosso embarque por causa das traições do Senhor Políbio , que sem alma nem consciência quis tirar sangue donde o não havia .   Pois hei-de regalar-me de o ver pernear .   Sai Caranguejo Caranguejo .   Aqui se pagam elas .   Vês como o teu pecado te trouxe por teu pé ao miserando suplício no templo de Vénus ? Maresia .   Que dizes ? Este é de Vénus o templo ? Caranguejo .   Assim dizem os contemplativos .   Maresia .   Pois a estátua de Vénus é dáquela sorte ? Caranguejo .   Sim , Senhora ; mas não me admira que não conheça a Vénus quem não quer casar .   Maresia .   Vénus , com os olhos tapados , mais me parece Cupido que Vénus .   Caranguejo .   É que a formosura tem o amor nos olhos .   Maresia .   Mas , se é mulher , porque traz espada ? Caranguejo .   Por amor dos virotes que dá na gente .   Maresia .   E as balanças que significam ? Caranguejo .   É para pesar as finezas ; mas adverte que aquelas balanças não tem fiel , porque todas as Vénus são falsas .   Maresia .   Ora muito me contas ! Caranguejo .   E tu nada me dizes do casamento ? Maresia .   Verdade é que já fazia tenção de casar .   Caranguejo .   Filha , as tenções livram as almas , mas não os corpos .   Maresia .   Eu sim , casara contigo ; porém não sei que te diga .   Caranguejo .   Não sei como a Maresia te não faz vomitar tudo quanto tens no bucho .   Maresia .   Não sei como és ; não sei que te falta , para seres de meu gosto .   Caranguejo .   Nada me falta , porque o teu rigor me tem acabado .   Maresia .   Acabando sim , mas não perfeito .   Caranguejo .   E plusquam perfeito ! Ora dize , leve o Diabo paixões : aonde havias tu achar quem mais te quisesse ? Por ti , sendo muito limpo , me fiz um porco ; por ti , me fiz cadeira de braços , para ter pé de te possuir ; e finalmente , por ti , me amortalhei em um craveiro de cravos de defuntos , para renascer como bicho de seda no capulho de teu agrado ; e , se tudo isto te não move , vê de que sorte me queres , que para tudo sou de cera .   Canta Caranguejo a seguinte ÁRIA Tomara fazer-me em mil pedacinhos , por ver se os carinhos te posso colher .   Se queres me ver gigante , aqui estou .   ( Faz-se gigante ) .   Vê lá como sou assim tamanhão ! Se qués que me abaixe , serei um anão .   ( Faz-se anão ) .   Mas não , anão não , que anão é agoiro ; serei tamanhão .   ( Faz-se gigante ) .   Se assim não te agrado , serei desgraçado , mas não feanchão .   Maresia .   Basta com tanto desengonçamento ! Mas ai , espera ! Deixa-me esconder naquele cantinho , que lá vem um homem correndo a quatro pés , muito afrossurado , com uma faca na mão .   ( Esconde-se ) .   Caranguejo .   Espera ! Aonde te vás esconder ? Sai Proteu com um punhal na mão Proteu .   Junto à ara do sacrifício de Astreia me ocultarei , e com este punhal matarei o bárbaro executor da justiça , quando intente tirar a vida a Políbio .   Caranguejo .   Ah , caso igual ! Senhor , vens-te meter na boca do lobo ? Já que te transformaste em Ponto tão pontualmente para escapar das garras de Nereu , como lhe queres agora cair nas unhas ? Para quê , Senhor ? Proteu .   Ou para matar , ou para morrer , que , se hei-de perder a Cirene , que importa que perca a vida ? Caranguejo .   Ainda assim , aquilo de viver é bom para a saúde .   Proteu .   E tu , como pudeste escapar acompanhando-me também ? Caranguejo .   Pelo privilégio de louco , que é mui grande ; que , se eu tivera entendimento , donde estaria a estas horas ? Proteu .   E Cirene ( ai de mim ! ) que diz ? Caranguejo .   Ela ali vem , e Dórida .   Proteu .   Ocultar-me quero , como disse .   Amor , se és deidade , favorece os meus intentos .   Esconde-se Proteu junto à estátua da Justiça ; e saem Cirene , acelerada , e Dórida , detendo-a Dórida .   Cirene , que excesso é este ? Não atendes ao teu decoro ? Aonde caminhas precipitada ? Cirene .   Dórida , não estou em mim ; que queres que fàça uma desesperada , uma aflita , e uma infeliz ? Dórida .   Retiremo-nos , antes que se horrorize a vista com o funesto espectáculo de Políbio,que já caminha para este templo de Astreia .   Cirene .   A isso mesmo é que venho , não por ver a sua tragédia , mas por impedir a sua morte .   Dórida .   Para que te empenhas em um impossível , quando Nereu , impelido não sei de que oculto sentimento , intenta vingar-se na sua vida ? Porém , já ocupados os pórticos de uma imensa turba , mal nos poderemos retirar .   Tocam tambores Caranguejo .   Grande trovoada se vai armando ! Cirene .   Ai , que a vida se me vai acabando ! Nem Proteu aparece , para maior pena minha ! Que farei só , e aflita em tanta multidão de pesares ? Saem El-Rei Ponto , Nereu e depois Políbio com guardas ; e sai Maresia donde estava escondida Rei .   Com efeito não tem aparecido Proteu ? Nereu .   Parece que a terra o tragou , por castigo de seu delito .   Rei .   Ai , Proteu ! Quem pudera ...  .. Mas não , não merece piedade um filho ingrato .   Nereu .   Agora verá Proteu se pode libertar a Políbio , que nas aras de Astreia hoje há-de ser vítima de seu rigor .   Canta Políbio a ária e o seguinte RECITADO Astreia soberana , sagrada filha do brilhante Olimpo , como assim consentes que uma inocência profane teus altares no impuro sacrifício , que incender hoje intenta uma impiedade ? Mas já sei , infeliz , que , como és cega , não verás da sentença a iniquidade .   Ouve ao menos os míseros clamores desta inculpável vida , pois não pede a Justiça ver no templo de Astreia uma injustiça .   ÁRIA Se o recto instrumento , que vibras ingente de uma alma inocente castigo não é , ao duro suplício impávido vou .   Não fujo , não temo da morte os horrores , que a rígida espada em vida inculpada jamais penetrou .   Querendo Políbio caminhar para a estátua de Astreia , o impede Cirene Cirene .   Aonde vás , Políbio ? Espera .   Políbio .   Quem me defende ? Cirene .   Cirene te ampara .   Rei .   Tu não podes impedir a execução da justiça .   Nereu .   Execute-se a sentença .   Caranguejo .   Embargos temos .   ( À parte ) .   Cirene .   Não pode executar-se a sentença ; porque , sendo falsa a culpa , não pode ser a pena verdadeira .   Nereu .   Se ele a não contradiz , que mais evidência pode haver ? Morra Políbio ! Cirene .   Políbio está inocente ; afirmo que me não podia ofender .   Rei .   Porquê ? Cirene .   Rompa-se o silêncio por uma vez .   ( À parte ) .   Porque é meu pai .   Nereu .   Rei .   Teu pai , Políbio ? ! Que dizes ? Políbio .   Caiu a máquina de minha ideia .   ( À parte ) .   Cirene .   Senhor , meu pai é Políbio ; não o duvides .   Políbio .   Não sou pai de Cirene .   Não dilates , Senhora , com esse engano , o teu himeneu ; deixa que eu morra , que pouco preço é uma vida para comprar um reino .   Rei .   Que mais podia excogitar a tua indústria para libertar a Políbio ? Nereu .   A sentença se execute sem dilação .   Cirene .   Soberano Monarca , não são indústrias da ideia ; são realidades da natureza ; Políbio é meu pai .   Rei .   Como pode isso ser , se tu és filha de El-Rei de Beócia ? Cirene .   Atende-me e saberás .   Não ignoras as revoluções e guerras que houve em Egipto , aonde Políbio foi cabeça de uma parcialidade ; e , como esta ficasse superada , se retirou a Beócia comigo e aí me deixou oculta em a rústica montanha de uma aldeia , para que o furor inimigo não triunfasse de minha inocência .   Passou Políbio a Flegra a servir-te , como sabes , a quem deste o carácter de embaixador para Beócia a conduzir a sua princesa para esposa de Nereu .   Chegando Políbio a Beócia , achou ser falecida aquela princesa , também chamada Cirene ; e , dissimulando o motivo , me trouxe a mim para Nereu , querendo com esta indústria ver-me coroada princesa .   Proteu .   Se será ilusão o que ouço ! ( À parte ) .   Cirene .   E já que este impensado acaso descobriu este engano , a teus pés , Senhor , eu e Políbio pedimos perdão desta temeridade , para que um delito verdadeiro seja indulto de outro que o não é. Rei .   Há caso mais extraordinário ! Nereu .   Nem alentos tenho para respirar ! Dórida .   Prodigioso sucesso ! Maresia .   Quando eu vi que tinha o sangue vermelho como o meu , logo duvidei que fosse de sangue real .   ( À parte ) .   Caranguejo .   E o que mamou de Altezas à chucha calada ! ( À parte ) .   Políbio .   Desta sorte , Senhor , conhecido quem sou , bem se vê que não podia intentar a morte de Cirene .   Rei .   Pois como tinhas o punhal na mão ? Políbio .   Porque , querendo matar-me Proteu , Cirene , comovida do amor de filha , se meteu de premeio e casualmente a feriu Proteu ; ficando o seu punhal , por outro semelhante incidente na minha mão .   Rei .   Quanto desse crime , estás perdoado ; mas não ficará sem castigo esse que maquinaste para coroar a Cirene .   Dize , atrevido e infame Políbio : como fabricaste tão pernicioso engano em ludíbrio de minha coroa , perdendo por tua causa Proteu a Pátria , e eu a sua companhia ? Nereu .   Deixa , Senhor , que eu vingue essa ofensa , pois eu era o alvo do seu engano ; e assim , fementido , bárbaro , traidor , em meus braços ...  .. Ao acometer Nereu a Políbio , sai Proteu Políbio .   Não há quem me socorra ? Proteu .   Proteu te defenderá ; suspende o fúror , Nereu .   Cirene .   Oh extremoso amante ! ( À parte ) .   Rei .   Proteu , és tu , ou é engano da fantasia o que vejo ? Nereu .   Ainda intentas amparar a um traidor ? Cirene .   Nereu , se acaso aquele aparente nome de esposa pode conciliar no teu peito algum afecto , rogo-te que releves os excessos de uma indiscreta ambição .   Nereu .   Ainda te atreves , fementida , tirana , a lembrar-me o nome de esposa ? Por isso intentavas com cautelas que te adorasse como bela e não como princesa ? Pois agora , que não variei de sistema , não sendo tu quem eu imaginava , desprezo a tua formosura , por não ser adornada de Majestade .   Caranguejo .   Esso mismo quiere la mona .   Proteu .   Pois na minha estimação tanto val a formosura de Cirene , como a mais egrégia princesa ; e assim , Rei , Pai e Senhor , a teus pés prostrado te peço me dês a Cirene por esposa , que , suposto não seja filha de El-Rei de Beócia , o nobre sangue de Políbio e a sua beleza podem compensar um incidente da fortuna .   Rei .   Que dizes , Proteu ? Enlouqueceste acaso ? Proteu .   Se me negas esta ventura , com este punhal me tirarei a vida , pois sem Cirene tudo é morrer .   Rei .   E a Dórida como se há-de satisfazer ? Dórida .   À vista daquele extremo de amor , que posso esperar ? Logre Cirene esta fortuna .   Rei .   Como Dórida consente no desejo de Proteu , e Nereu demite a Cirene , não posso dificultar a tua súplica .   Cirene é tua , Proteu .   Proteu .   Amada Cirene , na tua beleza consigo o maior império .   Cirene .   E eu no teu amor a maior fortuna .   Políbio .   Sempre se logrou o meu intento .   Ditosa ideia ! Rei .   Dórida , se acaso quiseres que Nereu seja teu feliz esposo , com essa dita se alcançará um completo prazer .   Dórida .   Não posso resistir ao teu preceito .   Nereu .   Nem eu deixar de agradecer essa benevolência , quando acho em ti a qualidade que só adoro unida à tua beleza .   Caranguejo .   Maresia , queres tu agora sacrificar-te a casar comigo por descargo de tua consciência ? Maresia .   Mais val um ruim concerto , que uma boa demanda ; anda ; casemos , que ao menos em um marido tenho um escravo .   Caranguejo .   Pois então leve o Diabo paixões .   Todos ficam acomodados e satisfeitos com as suas consortes , e Proteu mais que nenhum , pois com as suas variedades e mudanças mostrou a maior firmeza nos amores de Cirene .   Proteu .   E , já que os fados prosperaram os meus intentos , repita outra vez o alternado acento em festivos júbilos .   CORO 1º Coro .   Em hora ditosa venha Cirene ; 2º Coro. em hora festiva Dórida venha .   1º Coro .   A ser de Nereu , 2º Coro .   A ser de Proteu , Ambos. esposa feliz .   1º Coro .   Os prados com flores , 2º Coro .   Com perlas os mares , Ambos .   Os ceptros esmaltem de eterno matiz . 