 VIDA DO GRANDE DOM QUIXOTE DE LA MANCHA E DO GORDO SANCHO PANÇA Depois de se tocar a sinfonia , canta o CORO Todas as vozes juntas se ouçam ressonar , e ao nosso festejar eco responda , e a tão sonoro acento pasme a terra e o vento ; que é bem que a terra e o ar já corresponda .   \num parte_1_cena_1 \txt Descobre-se uma sala composta com bufetes e cadeiras , e estará assentado D. Quixote e junto a ele , em pé , a Ama e Sobrinha , e um barbeiro fazendo-lhe a barba .   D. Quixote .   Senhor mestre barbeiro , veja vossa mercê como me pega nestas barbas , porque são as mais honradas que tem toda a Espanha ; e pode gabar-se que nem quantos gigantes tem o Mundo se atreveram a olhar para elas , nem com o rabo do olho , porque sempre lhe tive a barba tesa .   Barbeiro .   Ela assim o mostra , pois de tão tesa que é , dobra o fio à navalha .   D. Quixote .   Ora , sô Mestre , você bem sabe que é obrigação dos de seu ofício , enquanto fazem a barba , dizerem as novidades que há pela cidade .   Que se fala dos Príncipes da Itália , e do governo político do Orbe ? Que , como estive doente e tantos tempos de cama por causa das minhas cavalarias andantes , não tenho sabido nada .   Barbeiro .   Senhor D. Quixote , novidades não faltam .   Dizem que o Turco vem com uma poderosa armada assolando os mares ; e os Príncipes todos procuram fazer-lhe guerra ofensiva e defensiva , para o que já em Biscaia se prepara uma grossa armada .   D. Quixote .   Para que se cansam com tantas máquinas ? Eu lhes dera um bom arbítrio , com que em menos de uma hora vençam quantas armadas e armadilhas o Turco tiver .   Barbeiro .   Diga vossa mercê qual é. D. Quixote .   Não quero ; porque não faltarão mexiriqueiros que lho vão dizer e ganhem as alvíssaras do meu trabalho .   Barbeiro .   Diga vossa mercê , que lhe prometo , à fé de barbeiro , que aqui fique sepultado sete varas debaixo do chão , como pedra de raio .   D. Quixote .   Debaixo dessa fé , que é muito boa , o direi .   Mandem esses Príncipes buscar alguns cavaleiros andantes , que não faltam na nossa Espanha , que só um deles bastará para destruir com sua espada e sua lança mil armadas .   Ama .   Triste de mim , Senhora ! Seu tio está outra vez doudo : ainda crê que há no Mundo cavaleiros andantes ! Sobrinha .   A mim me melem , se por aqui não anda Sancho Pança , que é o que lhe mete estas loucuras na cabeça .   ( À parte ) .   Ama .   Vamos ter com Sansão Carrasco , a ver se lhe pode tirar da cabeça estas asneiras , que é homem de manha .   ( À parte ) .   Sobrinha .   Vamos .   ( Vai-se ) .   Barbeiro .   Como é possível , Senhor D. Quixote de la Mancha , que um cavaleiro andante possa destruir um navio , quanto mais uma armada ? D. Quixote .   Sô Mestre , trate do seu estojo , e das suas navalhas e não se meta a querer investigar os recônditos arcanos dos cavaleiros andantes .   Se você lera as antigas Histórias de Palmerim de Oliva , Roldão , Amadis de Gaula e outros muitos , de que o clarim da fama por cem bocas canta as suas nunca vistas façanhas , soubera então o que val um cavaleiro andante .   Bem sei de um , que só com um suspiro é capaz de afundir uma armada e cem galeões .   Barbeiro .   Quem será esse tal ? Tomara-o conhecer .   D. Quixote .   Sou eu ; eu , D. Quixote de la Mancha , por outro nome o Cavaleiro da Triste Figura .   Eu , torno a dizer , eu só com a minha espada e a minha lança e o meu broquel , me atrevo a engolir o Grão Turco , como quem engole uma cereja de saco .   Barbeiro .   Quando eu cuidava que vossa mercê estava de todo são desta loucura , ainda o vejo tão enfermo dela ! Ora , Senhor , deixe esta teima .   Quem lhe meteu em cabeça que havia no Mundo cavaleiros andantes ? E , quando isso assim fora , vossa mercê porventura tinha barbas para o ser ? D. Quixote .   Ó grandíssimo magano , por vida de minha Senhora Dulcineia del Toboso , que vos farei em pó e em cinza .   Assim perdeis o respeito a um cavaleiro andante ? Atira D. Quixote com o Barbeiro ao chão , e sairá Sansão Carrasco .   Carrasco .   Que é isto , Senhor D. Quixote ? Que obrigou a sua grande modéstia a sair em tanta desesperação ? D. Quixote .   Senhor Sansão Carrasco , quem havia de ser senão este barbeirinho , que nega haver cavaleiros andantes no Mundo , e que seja eu um deles ? Carrasco .   Ah , sô Mestre , ponha-me logo os quartos na rua , antes que vá pela janela .   Barbeiro .   Não sei donde há-de parar D. Quixote com tanta loucura ! ( Vai-se ) .   Carrasco .   Este miserável está louco confirmado .   Querer persuadi-lo é excitá-lo mais .   Eu quero ir com o que ele disser , que ele tomará o desengano à sua custa .   ( À parte ) .   D. Quixote .   Meu amigo , eu estou resoluto a sair segunda vez ao feliz progresso de minhas andantes cavalarias .   Ainda que da passada vim muito moído , contudo , desmaiar nos trabalhos não é para corações briosos .   Queira Deus que estes malandrines ou encantadores me não persigam com seus encantos , que , invejosos do meu valor , querem escurecer com mágicas aparentes as minhas claras e rocinantes cavalarias .   Carrasco .   Deixa-me beijar-te os pés , ó flor dos cavaleiros andantes ! Ó único Alcides de nossas eras ! Sai , sai , não só segunda vez , mas quinhentas e quarenta e duas , a dar alma ao esquecido cadáver da cavalaria andante , para glória do Mundo , e timbre de tua pátria Mancha .   D. Quixote .   Dizei-me por vida vossa : que dizem de mim por essa terra ? Carrasco .   Que hão-de dizer ? Que vossa mercê é um louco , mas valente , e que às vezes passa a ser temerário , empreendendo impossíveis .   Finalmente , todos dizem que a Senhora Dulcineia del Toboso , minha Senhora , é causa tingida e fantástica e que tal mulher não há no Mundo .   D. Quixote .   Dizem bem , que o Mundo não é capaz de sustentar aquele globo esférico da formosura ; e assim o ar é a pátria daquela estrela de Vénus .   Haverá dentro muita bulha , e gritos de Sancho , da Ama e da Sobrinha , e saem .   Ama e Sobrinha .   Não hás-de entrar , Sancho de Barrabás .   Sancho .   Eu porventura dei-lhe a vocês palavra de casamento , para me porem impedimento ? Sobrinha .   Tu és o que lhe metes na cabeça essas cavalarias andantes .   Sancho .   Mau agouro venha pelo Diabo ! Essa é bonita ! Com que eu sou acaso loucura , para me meter na cabeça de meu amo ? Coitado de mim , que eu sou o que pago , pois à conta de suas cavalarias andantes levo muitos couces .   D. Quixote .   Que é isso , Sancho Pança ? Sempre haveis de vir grunhindo ? Sancho .   Que há-de ser ? A Senhora Ama , e a Senhora Sobrinha , que Deus guarde , não me queriam deixar entrar a falar com vossa mercê , Senhor meu Amo , dizendo que eu era a causa de vossa mercê querer ir segunda vez pelo Mundo a buscar a ventura .   Veja vossa mercê que maior testemunho , quando eu sou o que digo a vossa mercê que , se havemos de ir amanhã , que vamos hoje ! D. Quixote .   Não faças caso de mulheres , que bem parece que ignoram o génio dos cavaleiros andantes .   Sancho .   Quanto a isso , têm elas mais que razão .   Carrasco .   Amigo Sancho Pança , advirto-lhe , o que era escusado , que faça muito por ser homem de bem ; acompanhe a seu amo , como bom escudeiro , que , se assim o fizer , levará o Céu brincando .   Sancho .   Ah , Senhor Sansão Carrasco ! Brincando o não levo eu : sabe Deus o que me custa e me tem custado aturar as valentias de meu amo , que sempre a ele lhe dão na cabeça e a mim no fio do lombo ; mas diz lá o rifão : Muito alenta uma esperança .   Pois que tenho de ser governador de uma ilha , que diz meu amo que me há-de dar , não quero patuscadas : recolho-me a ela como a sagrado .   Quixote .   Sancho , podes viver descansado , que assim apareça essa ilha , como logo tu hás-de ser governador dela .   Sancho .   Ainda o ela aparecer está em contingências ? Cuidei que já vossa mercê a tinha certa .   D. Quixote .   Deixa isso por minha conta , que , ou ela queira ou não queira , ela aparecerá , e tu verás como pago os teus serviços .   Sancho .   Os meus serviços com quaisquer trinta réis se pagam ; até aí posso eu ; se vossa mercê me não dá para mais , então irei buscar minha vida .   E esses meus serviços só na boca de vossa mercê não é bem que fiquem .   Dê-me alguma clareza ou obrigação , por onde o possa obrigar , quando me falte .   D. Quixote .   Toma esse papel , que já nele tinha escrito o mesmo que te digo de boca .   Sancho .   Ah , Senhor , que é mui certo andarem juntos papéis com serviços ; e oxalá que , depois de eu os ter feito , não mos quebre alguma preta , que , por serem vidrados , são quebradiços ; ou algum daqueles encantadores que perseguem a vossa mercê ; porque também as desgraças dos amos se pegam como sarampo ao corpo dos escudeiros ; pois vejo que , tendo os meus serviços asas , nem por isso voam , ficando sempre na secretaria dos feitos com uma tampa em cima .   D. Quixote .   Sancho Pança , mãos à obra , coração , espírito valeroso , que juro , à fé de cavaleiro andante , que desta segunda jornada há-de ver o Mundo quem é D. Quixote de la Mancha ; que , se até aqui foi Cavaleiro da Triste Figura , daqui em diante será o alegrão do Universo .   Anda , vai-te a preparar , que amanhã , ao romper da Aurora , havemos de partir por esse Mundo .   Sancho .   Eu dera a vossa mercê um conselho .   D. Quixote .   Qual é ? Dize , que às vezes um louco acerta mais que um entendido .   Sancho .   Eu dera a vossa mercê de conselho que não fôssemos ao romper da Aurora ; porque , se a rompemos , ao outro dia não poderemos madrugar ; porque a Aurora isso tem , que , em se rompendo , é pior que holanda podre , que se não aproveita uma tira para uma atadura de fontes .   D. Quixote .   Deixa disparates e faze o que te digo .   Sancho .   Pois adeus , que me vou a armar cavaleiro ( quero dizer , burriqueiro , porque eu monto em burro , e não em cavalo ) e a despedir-me de minha Teresa Pança , y lo dicho , dicho .   ( Vai-se ) .   Carrasco .   Pois eu te prometo , amo e mochila , que eu brevemente armarei uma , que ambos torneis desenganados de vossas cavalarias andantes .   ( À parte ) .   Sobrinha .   Tio da minha alma , veja o desamparo em que me deixa : lembre-se da minha mocidade e que se vai o esteio desta casa .   Ama .   Pois fui ama seca de vossa mercê muitos anos , lembre-se deste capelo sem borla .   D. Quixote .   Não tem remédio : hei-de ir , que não é justo que fique sem fim minha memorável história .   E juntamente vou a fazer muitas obras pias , pois quantas donzelas estarão em necessidade de que um cavaleiro andante lhes defenda o crédito e a honra ? Quantos pupilos estarão sem justiça ? Quantos cavalheiros honrados estarão encantados por falta de andantes cavaleiros ? Enfim , não tenho mais que dizer : vou a castigar insolentes a endireitar tortos .   Cantam D. Quixote , Carrasco , Ama e Sobrinha a seguinte ÁRIA Sobrinha .   Ai , meu tio , não se ausente .   D. Quixote .   Calai-vos , impertinente .   Ama .   Meu Senhor , isso é loucura .   Carrasco .   Ide , ide , D. Quixote .   Sobrinha .   Mas que hei-de fazer sem tio ? Ama .   Mas que hei-de fazer sem amo ? Carrasco .   Deixai ir esse mamote .   D. Quixote .   Não haja mais choro , ah tal ! Ama .   Um amo , que tanto amo .   Sobrinha .   Ai sobrinha sem ventura ! D. Quixote .   Ora adeus , pátria amada .   Carrasco .   D. Quixote , avante , avante ! Sobrinha .   Minha dor matar-me trata .   Ama .   Minha pena me sufoca .   D. Quixote .   Isto é espada , não é roca .   Carrasco .   Tu te vás , D. Quixote , por teu mal .   \num parte_1_cena_2 \txt Aparece a casa de Sancho ridiculamente composta , e nela estarão Teresa Pança , e sua filha , e sai Sancho .   Sancho .   Jesus ! Mulher dos meus olhos , estou tão contente , que venho saltando , e quero saltar .   Teresa .   Sancho Pança , achaste alguma mina ? Que é isto , marido ? Sancho .   Mulher , mina de caroço ; desta vez não há-de haver parente pobre .   Estou tão contente ! Ai , mulher , dai-me um púcaro de água , que me desmaio de gosto .   Filha .   Paizinho , ai ! Diga-nos já , que estamos rebentando pelas ilhargas para o saber .   Sancho .   Que hei-de ter , filha das minhas entranhas ? Que hei-de ter , mulher desta alma ? Não vedes que segunda vez determino ir por esse Mundo com meu amo o Senhor D. Quixote de la Mancha ? E vejam vocês se com esta fortuna poderei estar alegre .   Teresa .   Marido , segunda vez vos quereis ausentar de meus sujos braços ? Ora deixai-vos ficar .   Filha .   Valha-me Deus ! Senhor , ainda vossa mercê se mete com esse D. Quixote ? Pois há-de tirar bom pão .   Assim como da outra vez .   Sancho .   Calai-vos lá , porquinha : eu , se vou , é para buscar cabedal para casar-te ; e sem dúvida que desta vez faço um fortunão de meus pecados , pois diz meu amo o Senhor D. Quixote que logo em duas palhetadas me há-de dar uma ilha para governar ; e vejam vocês , sendo eu governador de uma ilha , se terei dinheiro como milho , e teremos pão como terra ! Teresa .   Ai , marido , se isso é assim , já digo que vades logo rebolindo , e já lá havíeis estar .   Filha .   Diga-me , Senhor pai , e que tal é a ilha de que vossa mercê há-de ser governador ? Sancho .   É a mais excelente do Mundo .   É mui grande : tem sete palmos de comprido e dous de largo ; tem muita árvore de espinho .   O que me gabam mais é um passeio que tem , de ortigas , que dizem é uma maravilha .   Sobretudo tem ao pé dos muros um canteiro de boninas , que cheiram , que tresandam .   Tem muito lega-cachorro e é tão sadia , o que todos os anos tem um ramo de peste .   Não , quanto a eu ir bem acomodado , nisso não se fala .   Tomara-me eu já nessas limpezas , e então , se Deus quiser , casarei a minha Sanchica com um fedalgo .   Ouves tu ? Bem podes aparelhar esse rabo , que se há-de assentar em coche , ou eu não hei-de ser quem sou .   Filha .   Visto isso , ou hei-de ter Dom ! Sancho .   Dom e redom , como um alho .   Essa seria bonita ! Deixaria de ter Dom a filha de um Governador ! Parece-me que já estou vendo e ouvindo as vizinhas do nosso lugar , quando tu saires à rua , dizerem todas pela boca pequena : Lá vai , là vai a filha do Governador Sancho Pança .   Teresa .   E eu , marido , como hei-de andar ? Sancho .   Hás-de andar às costas de um mariola , por não pores o teu pé no chão .   Mas isso não é do caso ; vamos ao alforge que hei-de levar para tão longa jornada .   Primeiramente , embrulha-me uma canada de vinho em um guardanapo , dous queijos em uma borracha , uma pouca de alcomonia de sabão mole , um par de alfarrobas , &c .   Na outra perna do alforge , quero que vá bem acondicionada a minha roupa , a saber , camisa e meia , meia ciloura , uma meia sem companheira , um lenço pardo , outro de caneca riscado , dous pescoções de bofetão da índia .   Isto entendo que sobeja para tão larga jornada , fora o que levo no corpo .   Teresa .   Olhe você : se quiser levar duas gaiolas de grilos , que estão mui bem criados , não será mau , para os comer nas estalagens .   Filha .   Também poderá vossa mercê levar duas caixas de chícharos de conserva para almoçar , que são bons para a enxaqueca .   Sancho .   Tudo é bom : quanto mais , melhor ; principalmente os chícharos , pois às vezes tenho umas enxaquecas na barriga , e umas caibras no nariz , que me matam .   Bom fora também levar umas panelinhas de doce de cócaras ; porém , mulher , como eu vou para tão longe e com perigo de vida , pois vamos a brigar com todo o Mundo , bom será que faça meu testamento ; que , ao menos , quando não tenha o fim que pretendo , não se perde o estar feito .   Teresa .   Parece-me muito bem ; agora vejo que em tudo sois prudente .   Sancho .   Vós ainda não sabeis que marido tendes ! Teresa .   Disso me queixo eu , e ainda mal , que tanto o experimento , pois a miséria com que me tratais me faz ver as estrelas ao meio dia ; e , sendo casada convosco há quarenta e dous anos , seis meses , três semanas , doze horas , oito minutos e vinte instantes , nunca em vosso poder me vi com a barriga cheia .   Sancho .   Quando eu for governador , tomareis a vossa barrigada .   Ide chamar o tabelião .   Teresa .   Aqui não há tabelião ; sòmente quem serve de tabelião é o almocreve António Fagundes .   Sancho .   Venha quem for , que o testamento é pequeno , e qualquer tabelião basta .   Teresa .   Mas ele aqui vem .   Deus o trouxe a bom tempo .   ( Sai o tabelião , vestido de arrieiro ) .   Tabelião .   Guarde Deus a vossa mercê , Senhor Sancho Pança .   Como está vossa mercê ? Sancho .   Para servir a vossa mercê .   Tabelião .   Para servir a nosso Senhor , que lhe dará bom pago .   Que quer vossa mercê ? Sancho .   Sente-se vossa mercê muito a seu gosto na ponta desse espeto .   Tabelião .   Eu aqui me acomodo ; estou bem : aos pés de vossa mercê é o meu lugar .   Sancho .   Saberá vossa mercê que eu quero fazer o meu testamento por escrito , que me dizem que o nuncuchupativo não é tão bem .   Sabe vossa mercê fazer testamentos ? Tabelião .   Suposto que eu nunca fizesse testamento , contudo já fiz um escrito de casamento a uma negra ; e quem faz uma cousa , também faz outra .   Sancho .   Isso basta e sobeja .   Ora sente-se ; aí tem papel selado , que já me serviu em várias necessidades .   É bom papel : tudo o que se escreve de uma banda , se pode ler da outra com muita facilidade .   Ora ponha uma perna sobre a outra ; escreva à sua vontade .   Tabelião .   De qualquer sorte estou bem , para servir a vossa mercê .   Sancho .   Para servir a Deus .   Olhe , meu amigo , não faça ceremónias : desaperte-se , tire fora os calções , ponha-se em fralda de camisa , esteja a seu gosto ; e enquanto escreve , se quiser tanger bandurra , aí a tenho muito boa , que me veio de Berberia .   Tabelião .   Vamos ao testamento , que tenho que ir dar de beber às minhas bestas .   Sancho .   Ora vá lá fazendo a cabeça do testamento , que isso pertence aos tabeliães .   Tabelião .   Está feita .   Sancho .   Vejamos .   Homem , esta cabeça não presta .   Você não lhe põe cabeleira ? Ui , Senhor .   Ponha-lha em todo o caso , que este testamento há-de aparecer em público , e não é bem que vá uma cabeça sem compostura .   Tabelião .   Aí lhe ponho a cabeleira .   Que mais ? Sancho .   Espere , espere .   Já lhe pôs a cabeleira ? Tabelião .   Já , sim , Senhor .   Sancho .   Valha-me Deus ! Não sei se lhe puséramos antes uma carapuça preta , que é cor de quem morre ! Veja se lhe pode tirar a cabeleira , por vida sua .   Tabelião .   Eu a borro , e lhe ponho a carapuça .   Sancho .   Homem , você não pode tirar uma cabeleira a uma pessoa da cabeça , sem a borrar ? Ora vá como for , eu cá ao depois lhe farei isso .   Digo primeiramente ...  .. Tabelião .   Mente .   Sancho .   Mente ele , grandíssimo magano .   A mim me desmente na minha cara ? ! Tabelião .   Este mente é cá do testamento , que não ofende a ninguém .   Sancho .   Isso é outra cousa .   Declaro , por descargo de minha consciência , que me chamo Sancho Pança , natural do bom génio ; declaro mais que fui casado dezanove vezes , todas contra minha vontade .   Item , que desta última mulher tenho ...  .. Teresa .   Criada de vossa mercê .   Sancho .   Calai-vos lá , tola ; não embaraceis o pavio da história .   Tenho três filhos , cujos nomes me não lembram por ora .   Item , que sou senhor e possuidor de muitos bens móvitos e de raiz , e outros sem raiz : os móvitos vêm a ser duas bassouras do Algarve , dous esfolinhadores da chaminé , e uma rótula já furada .   Item trinta e três cadeiras , que já deram com o couro à sola .   Item mais um bufete de pau , que veio de bordo , três painéis já em muito bom uso , a saber ; um do Mundo às avessas , outro de um navio que pintou o meu pequeno ; e outro que já se não sabe que pintura tem ; porém supondo que seria boa .   Item um espelho de despir sem aço , um mafamede da índia , com seu tapete de Arraiolos , coberto por cima .   Item uma excelente manta de retalhos , que me veio do Japão , e outra , que me há-de vir do Jaqueijo .   Item uma formosa teia de aranhas , duas colheres de tartaruga bastarda , um bispote e o mais trém da cozinha .   Ora vamos agora aos bens de raiz : Declaro que tenho umas casas na minha véstia .   Item um parreiral de uvas de cão no meu telhado .   Item dous vasos , um de ensaião , e outro que teve arruda , que ainda se conhece pelo cheiro .   Item mais uma árvore de geração .   Passemos agora ao meu gado .   Em primeiro lugar , tenho um burro , que lhe chamam o ruço por alcunha ; tenho mais duas cadelas paridas .   Declaro que me não devem nada , e que eu devo os cabelos da cabeça .   Deixo a minha mulher tudo quanto puder furtar no inventário .   Deixo a minha filha Sanchica o meu bom coração e aos meus dous filhos lhes não deixo nada , porque , se o quiserem que o furtem , como eu fiz .   Instituo por meu universal herdeiro forçado a um mouro da galé , a quem peço que faça pela minha alma o mesmo que eu fizera pela sua .   Tal parte , em lugar do cu de Judas , tantos do mês passado , &c .   Tabelião .   Ora assine-se vossa mercê aqui atrás .   Sancho .   Atrás só me assinarei , se for pena a sua língua ; dou por assinado , que eu em tal não assino .   Tabelião .   É preciso , que sem isso não vale nada o testamento .   Sancho .   E que tem ninguém que ele valha , ou não valha ? Olhem que está galante ! De quem é o testamento ? Não é meu ? Pois posso fazer dele o que quiser .   Mulher , guardai bem este papel ; vede que não o percais , que pode servir para mechas .   Ora adeus , mulher ; dai-me um abraço .   Teresa .   Ai marido , lembrai-vos da vossa casa ; não andeis de noite ; não me deis mais penas .   Sancho .   Ó filha , não tenho que encomendar-te a tua honra , que é o melhor camafeu que tens .   Se alguém , quando estiveres na janela , te fizer um bicho , corresponde-lhe com outro , que a cortesia nunca se perde .   Ouves ? Nunca dês o sim a tudo o que te pedirem ; porque desta sorte serás bem reputada .   Teresa .   Pois , já que te ausentas , ó meu amado Sancho , despeçamo-nos cantando .   Sancho .   Ora vá , que eu começo .   Cantam Sancho e a mulher a seguinte ÁRIA A DUO Sancho .   Adeus , Teresa amada .   Teresa .   Não posso dar um passo .   Sancho .   Adeus , que não é nada .   Teresa .   Oh triste desgraçada ! Sancho .   Dá cá , dá cá um abraço .   Teresa .   Ai , que eu quero desmaiar .   Mas , ai de mim ! Que vejo ? Sancho .   Amado Caranguejo .   Teresa .   Teu vil rigor não chora ? Sancho .   Chora tu , bela aurora , que eu nunca em despedidas quis chorar .   \num parte_1_cena_3 \txt Mutação de bosque .   Aparece D. Quixote a cavalo com lança e Sancho em um burro .   D. Quixote .   Ainda não creio , amigo Sancho Pança , que me vejo montado em rocinante , para prosseguir minhas aventuras .   Sancho .   Digo-lhe a vossa mercê , Senhor meu amo , que tenho o rabo nesta albarda e me parece que o tenho na palha da estrebaria .   Oxalá que tenhamos melhor ventura , que da vez passada ! D. Quixote .   Para que tenhamos bom sucesso nesta empresa , e por cumprir com as leis da cavalaria andante e com os ditames do meu amor , quero , Sancho , que vás ao castelo em que vive aquela sem igual Dulcineia del Toboso , minha muito Senhora , e que lhe digas da minha parte que já me acho em campo raso , para batalhar com quantos gigantes tem o Mundo , por seu respeito ; e que tudo servirá de despojo , para colocar no templo de sua formosura .   Sancho .   Senhor , que Dulcineia é esta ? Aonde mora ? Que tal mulher entendo não há no Mundo .   Logo , como quer vossa mercê que eu a busque , se ela não é cousa viva ? D. Quixote .   Vai , não repliques ; se não , com esta lança te abrirei essa barriga .   Vai , que eu te espero aqui debaixo deste tronco .   Sancho .   Ora o caso está galante , por vida minha ! Donde hei-de achar a tal Dulcineia dos demónios ? À força quer D. Quixote que haja tal mulher no Mundo ! Mas de quem me queixo , se eu tenho a culpa de me meter com um louco de pedras ? Porém lá vem uma saloia .   Bom remédio ; vou-lhe dizer , que esta é Dulcineia , pois a ele tudo se lhe mete na cabeça .   Ah , Senhor meu amo ! Venha cá depressa : eis aqui a Senhora Dulcineia , que vem ver a vossa mercê .   D. Quixote .   Sancho , como pode ser esta Ducineia , quando ela é uma Senhora tão galharda ? Como pode vir em um burro , quando a carroça de Apolo ainda é pequena carruagem para sua soberania ? Não vês uma saloia feia e trapalhona ? Sancho .   Senhor , vossa mercê não se lembra que os encantadores mudam as formas das pessoas , só para que vossa mercê não logre a fortuna de ver a Senhora Dulcineia ? D. Quixote .   Dizes bem , Sancho amigo .   Oh , mal hajais , malditos encantadores , pois mudais a forma de Dulcineia , filis e galharda , em uma saloia choquenta ! Saloia .   Senhores , vossas mercês , que me querem ? Larguem-me o freio da burra ; deixem-me ir vender as minhas cebolas .   D. Quixote .   Espera , ó luz de meus olhos ; recebe , antes que te ausentes , este fino amante no regaço de teus agrados , pois só a ti te dedico os suores frios de meus trabalhos .   Aqui me tens , ó bela ninfa , pois a teus pés sou idólatra da tua beleza .   Sancho .   Ó Princesa da formosura ! Ó Duquesa do melindre ! Ó Arquiduquesa dos dengues ! Não desprezes um andante cavaleiro , que a carqueja do seu amor arde na chaminé dos teus olhos a repetidos assopros da sua mágoa .   Ponha vossa mercê os olhos naquele peito , e o verá cheio de cabelos , mais claros cá água , e outros mais ruivos cá canela .   Saloia .   Estes homens estão doudos .   Vão-se cos diabos .   Vocês vêm zombar de mim ? Arre lá ! Xó ! ( Vai-se ) .   D. Quixote .   Ó animada exalação , não te desfaças em cintilantes repúdios .   Tanto estes encantadores me perseguem , que até fazem com que caias ; porém , ó vil canalha , lá virá tempo em que eu me vingue de vós .   Sancho .   Digo que vossa mercê tem muito bom gosto em amar a Senhora Dulcineia .   Não vi cousa mais peregrina ! Deixou-me atoclo , vendo aquele brio ! D. Quixote .   Oh , afortunado Sancho , que foste tão feliz , que chegaste a ver sem encantos e transformações aquela deidade humana ! Dize-me : é formosa ? Sancho .   De formosa passa ela .   Se vossa mercê vira aqueles olhos , que pareciam olhos de couve murciana ! O nariz , isso era cair um homem de cu sobre ele ; tinha umas mãos de rabo ; o corpo parecia corpo de delito , pelo que matava a todos ; os cabelos não vi eu , só o que eu vi foram dous piolhos de rabo , que lhe saíam pelos buracos da coifa .   O que mais me regalava era ver umas rosquinhas doces , que fazia junto ao pescoço .   Enfim , Senhor , os pés eram dous pés de cantiga .   Eu confesso que , se não fora casado , que a tal Senhora Dulcineia não me escapava .   D. Quixote .   Ó Sancho , espera ! Não vês que lá vem um castelo movediço , com muita gente dentro ? Grande dia se nos espera ! Deus seja connosco .   Sairá um carro tirado de uma mula , sobre a qual virá um Diabo ; dentro do carro virá a Morte , Cupido , um Anjo , um Imperador e outra figura muito bem vestida .   Sancho .   Ai , miserável Sancho , aonde estás metido ! Melhor me fora estar na minha aldeia , que não vir agora ver estes gigantes Engolias .   D. Quixote .   De que temes , cobarde ? Olha , não vês estes gigantes vivos ? Pois logo os verás mortos .   Ó vós , quem quer que sejais , dizei-me quem sois e aonde ides .   Diabo .   Senhor , nós somos uns pobres representantes de comédia , que imos já vestidos para fazer um auto sacramental aqui a uma quinta ; eu faço papel de Diabo , este de Anjo , este de Morte , este de Imperador ; e os mais fazem vários papéis .   D. Quixote .   Ora sempre as cousas se devem primeiro especular , antes que se façam .   Se não vos declarais , hoje aqui todos ficaríeis mortos , cuidando que éreis gigantes ou encantadores .   Sancho .   Boas novas te dê Deus , que eu já estava sem pinga de sangue no corpo .   Sai um Diabo com cascavéis , e espanta-se o cavalo de D. Quixote , e cai no chão , e o Diabo monta no burro de Sancho .   Sancho .   Jesus , nome de Jesus ! Lá vai meu amo ao chão ! Ah , Senhor , não caia ; espere , que eu já lhe vou acudir .   D. Quixote .   Ai de mim ! Acode-me , Sancho , que quebrei o espinhaço .   Sancho .   Ai Senhor , que o Diabo lá me leva o meu ruço ! Ó ruço dos meus olhos , ó prenda de minhas nádegas , ó centro de minhas bebas ; que será de mim sem os teus sonoros zurros ? Senhor , para aqui são as lágrimas .   Ah , Senhor , que o Diabo levou o meu burro ! D. Quixote .   Que Diabo ? Sancho .   O Diabo das bexigas .   Jesus sagrado ! Ah , sô Diabo , largue o meu burro , por vida de Ferrabrás .   D. Quixote .   Por vida de Dulcineia , que os do carro me hão-de pagar .   Esperai , turba alegre e folgazona , que eu vos ensinarei o como se tratam os burros dos escudeiros dos cavaleiros andantes .   ( Sai o burro ) .   Sancho .   Senhor , não pelejemos , que o burro já aí está ; escusemos tantas mortes .   D. Quixote .   Bem está : a prudência às vezes é melhor que o valor ; ide-vos em paz .   Sancho .   Ouvis lá ? Bom padrinho tivestes no meu burro , que , se não aparece , tudo vai à espada .   \num parte_1_cena_4 \txt Mutação de selva , e a um lado estará um Cavaleiro reclinado , e um moço , e sairá D. Quixote e Sancho Pança .   D. Quixote .   Sancho , ata este cavalo a esse tronco , que já o Sol se escondeu no vestuário de Tétis , depois de fazer primeiro galã dos astros na comédia do dia .   Sancho .   Boa metáfora ; mas eu tenho a barriga vazia e não estou para ouvir conceitos .   Olhe vossa mercê , Senhor .   Ali estão dous homens reclinados sobre a relva e dous cavalos atados naquele salgueiro , que fazem quatro .   D. Quixote .   Algum Cavaleiro andante deve ser , que anda buscando aventuras .   Canta o Cavaleiro o seguinte MINUETE Sem ter melhora meu peito ardente a chama sente do deus rapaz .   Que Amor parece , ninguém duvida , porque a ferida bem clara está .   Suspende a frecha , deus fementido ; ouve o gemido que o pranto faz .   Sancho .   Ele canta com bom estilo , e à moda .   D. Quixote .   Segundo a letra e o afecto , mostra estar namorado .   Valha-te Deus , amor , que até nos peitos de bronze introduzes corações de cera ! Senhor cavaleiro , como a sociedade nos homens é significativo do racional , por isso não estranhe vossa mercê o meu atrevimento em interromper as sonoras cláusulas do seu sentimento ; porém , como as penas comunicadas são menos sensíveis , diga-me vossa mercê o que sente , que , se o alívio de suas mágoas consistir na ponta desta lança e fio desta espada , tenha por certo que o hei-de fazer .   Carrasco .   Honrado cavaleiro , bem parece que tendes generoso ânimo , e assim vos agradeço essa oferta ; mas sabereis que a mim por ora me não ofendem inimigos , senão uma inimiga , cujo rigor me tem morto e me faz andar renovando a cavalaria andante , só por ver se posso aplacar o seu desdém , oferecendo-lhe a cabeça de um gigante .   D. Quixote .   Com que , vossa mercê é cavaleiro andante ? Ora ajunte-se comigo , e falemos na matéria , que , como professor dela , estimo muito estas práticas .   Criado .   Enquanto nossos amos lá praticam sobre os seus amores e valentias , vamos dando à taramela e fazendo pela vida .   Sancho .   Meu amigo , agora fico mais consolado nos meus infortúnios , pois mal de muitos consolo é. Até aqui , cuidava que só eu era desgraçado , em ser escudeiro de cavaleiro andante ; mas já vejo que vossa mercê nasceu debaixo da minha estrela .   Criado .   Como se chama seu amo ? Sancho .   D. Quixote de la Mancha para servir a vossa mercê , que nunca tal homem nascera no Mundo , pois por ele tenho padecido o que Deus sabe : basta deixar a minha casa com tudo quanto tinha nela .   Criado .   Tendes filhos ? Sancho .   Boa está essa ! Com que destes anos ainda não havia de ter filhos ? Tenho uma rapariga , meu amigo , que dá com a cabeça no tecto da casa , e é mui valente e desembaraçada .   Quando come , não usa de ceremónias ; despeja uma casa com a maior limpeza do Mundo ; e sobretudo tem o mau cheiro da boca , que é mal de que fogem todos .   Quero-lhe como aos meus olhos , que fora da sua vista , os vejo cheios de lágrimas .   Criado .   E os meus estão mui cheios de sono .   Durmamos ? Sancho .   Durmamos .   Carrasco .   Como lhe vou contando a vossa mercê , a Senhora a quem amo é uma Calcideia de Vandália , nome suposto , com que a apelido nas minhas obras poéticas .   Esta enfim , me disse que , se a quisesse receber por esposa , fosse pelo Mundo e fizesse confessar que ela era a mais bela e formosa dama que havia no Orbe .   Tenho feito confessá-lo a muitos , e ultimamente ao grande D. Quixote de la Mancha , o qual disse que minha Senhora Calcideia de Vandália era mais formosa que a sua Dulcineia del Toboso .   Com que , vencendo eu a D. Quixote , que venceu a todos os cavaleiros do Mundo , venho a vencer a todos , vencendo a quem a eles os venceu .   D. Quixote .   Sem dúvida , Senhor Cavaleiro , entendo que estais enganado , por ser impossível que vençais a um D. Quixote ; e basta que eu vos diga que nenhum cavaleiro do Mundo o pode vencer ; e por vos não desmentir , digo que algum encantador inimigo de sua glória tomaria a sua forma , para que , ficando vencido , não se coroasse a fama de seu valor com eterno diadema ; e tanto assim , que não há dous dias , que estes mesmos encantadores transformaram a Senhora Ducineia del Toboso , sendo a mais gentil deidade que calçou coturno , em uma saloia suja , hedionda e terrível .   Com que , Senhor , entendei que não vencestes a D. Quixote verdadeiro .   Carrasco .   Tão verdadeiro e tão o mesmo , que mais não podia ser .   D. Quixote .   Digo que tal não há ; pois D. Quixote é este que vedes presente .   Vede como o podíeis vencer .   ( Levanta-se ) .   Carrasco .   Pois verdadeiro ou fingido , sempre o venci ; tenho dito .   D. Quixote .   Pois , cavaleiro , bom remédio : em campo raso e em singular desafio , veremos qual é mais valente .   Carrasco .   E o que ficar vencido ficará ao arbítrio do vencedor .   D. Quixote .   Não duvido .   Sancho , Sancho , acorda , que já a Aurora , rasgando o manto da noite , veste o pólo de rubicundos adornos ; Sancho , acorda .   Sancho .   Senhor , Senhor , eu vos arrenego , canalha .   Não deixareis dormir a um pobre escudeiro andante ? D. Quixote .   Sancho amigo , acorda , que já o Sol te dá de rosto com as suas luzes .   Sancho .   E que tenho eu com isso ? Senhor , vossa mercê cuida que eu também sou doudo como vossa mercê , para não dormir ? Apenas tinha pegado no sono com as pontinhas dos dedos , quando logo mo fez largar .   Que quer que diga ? Valha-o mil diabos ! D. Quixote .   Vai selar o rocinante , que temos que brigar esta manhã com aquele cavaleiro do bosque .   Anda , Sancho ; vai depressa .   Sancho .   Estou dormindo , que é o mesmo que estar ninando .   Ora salve Deus a vossa mercê .   Ah , Senhor , eu devo de ter muita cólera na barriga .   D. Quixote .   Porquê , Sancho ? Sancho .   Porque me sabe a boca a ferro-velho .   D. Quixote .   É porque logo havemos de brigar com este cavaleiro do bosque , que o desafiei .   Ele deve de ser pessoa particular , porque traz mascarilha .   Sancho .   Ora , Senhor , cuide vossa mercê noutra cousa ; brigar logo de manhã é asneira .   D. Quixote .   Faze o que te digo e não me repliques .   ( Traz Sancho o cavalo ) .   D. Quixote .   Cavaleiro , quem quer que sois , já estamos em campo raso ; vereis se sou eu o mesmo D. Quixote a quem vencestes .   Carrasco .   Quem vos venceu transformado , melhor vos vencerá verdadeiro .   Sancho .   Senhor D. Quixote , por vida da Senhora Dulcineia lhe peço que me ajude a subir naquele zambujeiro , que quero ver touros de palanque .   D. Quixote .   Avançai , bom cavaleiro .   ( Investem os cavaleiros , e cai Carrasco ) .   D. Quixote .   Sancho , acode , que vencemos .   Sancho .   Agora , sim .   Corte-lhe vossa mercê logo a cabeça , pelo que potest sucedere .   D. Quixote .   Tira-lhe a máscara .   Sancho .   Ah , Senhor , que ele bole ! Suba-me outra vez ao zambujeiro .   Carrasco .   Ai de mim ! Venceste , D. Quixote : negar não posso que sois o mais valente cavaleiro do Universo .   D. Quixote .   Haveis de confessar que minha Senhora Dulcineia del Toboso é mais formosa que a vossa Calcideia de Vandália , tirando para isso a máscara .   Mas que vejo ! Não sois vós Sansão Carrasco ? ( Tira-se-lhe a máscara ) .   Sancho .   É boa história ! Veja vossa mercê , se não fala , como o leva o Diabo de meio a meio ! Carrasco .   Eu sou vosso amigo Sansão Carrasco , que quis vir disfarçado , a ver se vos vencia , para que assim tornásseis para casa , sem essa loucura ; mas já vejo que sois verdadeiro cavaleiro andante , e negá-lo não posso .   D. Quixote .   Ide em paz e dizei a esse barbeiro incrédulo que vos cheguei a vencer ; para que fique desenganado que sou cavaleiro andante .   Sancho .   Ide em paz e dizei a esse barbeirinho que quem vence a um Carrasco é o mesmo que vencer a morte .   \num parte_1_cena_5 \txt Mutação de selva , e sairá um homem com um carro , e dentro um leão em uma capoeira .   Homem .   Grande trabalho me tem dado a condução deste leão , pela fragosidade dos caminhos ; e queira Deus que seja bem pago do meu trabalho .   ( Saem D. Quixote e Sancho ) .   D. Quixote .   Sancho Pança , não vês aquele vulto ? Pois não é menos que uma rara aventura que nos espera .   Sancho .   Senhor , não ande cuidando nisso ; porque tudo quanto vir lhe há-de parecer aventura ; pois da imaginação nascem as causas .   D. Quixote .   Ó Sancho , tu sabes Filosofia ? Quem te ensinou isso ? Sancho .   Eu mesmo .   Vossa mercê cuida que eu sou algum leigarrão ? Sabe vossa mercê que mais ? Que dentro daquela gaiola vem um formoso leão .   D. Quixote .   Um leão ! Ó homem do leão ? Da parte de Deus te requeiro que soltes esse leão , que quero brigar com ele , para o que já o espero à boca da capoeira .   ( Apeia-se D. Quixote ) .   Sancho .   Adeus , pobre Sancho Pança ! Bem aviados estamos : quer agora também brigar com leões ! ( A parte ) .   Homem .   Senhor passageiro , requeiro a vossa mercê que este leão é africano , feroz e terrível , e que vai de presente a um fidalgo , que o manda o Grão Turco .   D. Quixote .   Que tenho eu com o Grão Turco , nem com o fidalgo ? De duas uma : ou tu hás-de soltar o leão , ou te hei-de matar , porque me diz o coração que nele vem transformado algum gigante .   Sancho .   Ó homem , tem mão ; não soltes esse leão , que é mui faraó .   Homem .   Pois vossa mercê quer que o solte ? Veja lá o que diz ; ao depois não se queixe .   D. Quixote .   Solta-o , não ouves ? Sancho .   Tem mão , homem , não o soltes .   Ah Senhor leão , não me faça mal ; lembre-se que já comemos e bebemos ambos muitas vezes .   Vossa mercê não é o leão do Carmo ? Desgraçado Sancho Pança ! Quanto melhor me fora estar antes enterrado em um carneiro , que na barriga de um leão ! Ah sô leão , vossa mercê vem enganado ; eu não fui o que o desafiei .   Ali está meu amo , que o chama ; vá para lá ; e , já que eu hei-de morrer , quero morrer cantando , como fez D. Cisne das Alagoas , e talvez que este leão seja amigo de árias .   Canta Sancho a seguinte ÁRIA .   Ai , que estou tremendo ! Ai , que já me agarra ! Oh , como estende a garra ! Ai , ai ! Tomara-me esconder .   Vai-te , monstro horrendo ! Tem dó do pobre Sancho , recolhe o duro gancho , que já me faz tremer .   Acomete o leão a D. Quixote e este o mata .   D. Quixote .   Bruto rei das montanhas , porque foges de um cavaleiro andante ? Vem a acometer-me , e verás o meu valor .   Sancho .   Ó cão leão , a ele : espere , que eu vou .   Vítor D. Quixote .   D. Quixote .   Daqui em diante não quero que me chamem o Cavaleiro da Triste Figura , senão o Cavaleiro dos Leões , em memória deste caso .   Homem .   Não vi mais valente homem no Mundo ! Vou pasmado ! \num parte_1_cena_6 \txt Mutação de bosque , e no meio haverá um monte e um homem ; e pelo monte descerá D. Quixote e Sancho Pança .   Sancho .   Mui fragosa e escorregadia é esta terra ! Muito tropeça o meu burro ! D. Quixote .   Ó vilão , dizei-me : que fazeis aí , e que monte é este ? Vilão .   Este monte , Senhor , é aonde está aquela célebre cova encantada , que chamam a cova de Montesinos .   D. Quixote .   Oh , quem tivera um tesouro , que dera em alvíssaras ! Vês aqui , Sancho , quando dizem : vêm as fortunas , sem ser esperadas .   Há quantos anos que eu andava buscando esta cova , donde está encantado aquele célebre cavaleiro andante chamado Montesinos ? Pois a ocasião se nos meteu nas mãos ; não tenho mais remédio , que descer por ela a desencantar este bom cavaleiro .   Sancho .   Tire vossa mercê daí o sentido ; só esta me faltava para sofrer ! Que tenho eu com Montesinos , nem ele comigo ? Vá vossa mercê cos diabos , se quiser , que eu não quero enterrar-me em vida .   Ainda me lembra o leão .   ( À parte ) .   D. Quixote .   Anda , Sancho , que , se agora não achamos a ilha para seres governador , nunca a acharemos .   Vem , que serás bem premiado , pois aqui nesta cova há muito ouro , e isto são minas encantadas .   Sancho .   Uma vez que são minas , eu vou ; que mais vale uma hora rico , que toda a vida pobre .   D. Quixote .   Amigo , ficai guardando estes animais , e vede se tendes aí algumas cordas , com que nos ateis pelas cinturas , para que não caiamos , e demos lá no profundo .   Vilão .   Aqui estão , pois eu sou o guarda desta cova , e já estou aparelhado para este ministério .   D. Quixote .   Pois ata-nos bem ; quando disser larga mais a corda , vai largando .   Sancho .   Tanto que tiveres deitado quatro palmos , puxa logo para fora .   D. Quixote .   Sancho , faze um acto de contrição , e fecha os olhos .   Sancho .   Ora graças a Deus , que vou a enterrar em vida .   Bem fiz eu em fazer o meu testamento .   Ai , Senhor , que aí vem uma legião de gigantes ! Misericórdia , meu Deus ! Xó , diabo ! À que del-Rei , que estou com as gralhas na alma ! D. Quixote .   De que te assustas ? São uns passarinhos , que vem a aplaudir a nossa entrada .   Sancho .   São passarinhos ! Oh , quem me dera ter aqui a minha espingarda ! D. Quixote .   Amada Dulcineia , a ti me encomendo neste perigoso transe .   Ajudai-me a levar com paciência estes rigores .   Sancho , ou morrer , ou viver .   Sancho .   Essa razão me encova .   \num parte_1_cena_7 \txt Mutação de colunata , que depois se mudará em jardim de figuras tristes ; e sairá Montesinos com barbas grandes , sotana e gorra ; e virão descendo D. Quixote e Sancho .   Sancho .   Ah , Senhor , é um regalo voar um homem , como se fora pardal ! D. Quixote .   Graças a Deus , que chegámos ! Vês , Sancho , que admirável palácio ? Vês estas colunas dóricas e coríntias ? Olha estes jaspes ! Que te parece ? Sancho .   Parece-me que tudo isto é pintado em tábuas de pinho ; mas ainda assim , eu quisera antes andar voando , que me regala .   Há dentro terremoto , e escurece tudo , ouvindo-se muitos ais , lamentos , raios e trovões .   Sancho .   E que diz vossa mercê agora destas colunas e destes jaspes coríntios ? Senhor , nós estamos no Inferno a bom livrar .   Os cabelos se me arrepiam .   Ai , Senhor , não sei que suor frio me vai dando ! Eu me mijo por mim .   D. Quixote .   Agora verás , ó nobre escudeiro Sancho Pança , as prerrogativas de um cavaleiro andante .   Dize-me : ouviste contar algum dia a teus avós façanha como esta ? Viste algum dia em letra redonda ou grifa dizer que algum cavaleiro , o mais intrépido , fizesse acção tão sobrenaturalmente heróica , como a que com os teus olhos estás vendo ? Viste como valeroso campião , me arrojei a esta cova ? Sancho .   Isso mesmo faz qualquer defunto .   D. Quixote .   Viste como , depois de encovado , penetrei as duras entranhas dessa penha abrindo caminho com a espada na mão , derrubando montes , ou para melhor dizer gigantes amontoados , até que chegámos a este abismo ? Sancho .   Meu amo é um abismo ! ( A parte ) .   Mas diga-me , Senhor , aonde estamos nós ? D. Quixote .   Estamos no Inferno .   Sancho .   Em Purgatório está quem lida com vossa mercê .   É boa graça ! Com que , parece-lhe a vossa mercê que isto é Inferno ? Ora o certo é que está pouco visto em matérias de Inferno .   D. Quixote .   De que te espantas , animal ? Sancho .   Porque sou animal , por isso me espanto .   Ora venha cá : Quem senão há-de espantar de ouvir dizer a vossa mercê que está no Inferno assim à chucha calada , e eu também , sem me doer pé nem mão , graças a Deus ? D. Quixote .   Sancho , eu não tenho culpa que sejas um simples escudeiro , sem notícias , nem literatura .   Se tu leras a Virgílio , no sexto livro das Eneidas , lá verias que também Eneias foi ao Inferno , e lá viu a seu pai Anquises e a Rainha Dido .   Sancho .   Essa Rainha Dedo era macho , ou fêmea ? D. Quixote .   Não se sabe de certo ; o que se diz é que era mulher varonil .   Sancho .   Visto isto , era macha-fêmea ! Com que , Senhor , uma vez que Eneias foi ao Inferno , vá vossa mercê também ; mas não consta que Eneias tivesse escudeiro , como vossa mercê tem .   D. Quixote .   Ora , Sancho amigo , tem valor , que agora quero tratar do desencanto do Senhor Montesinos , que para esse fim fui aqui trazido .   Canta D. Quixote a seguinte ÁRIA Ó magia bárbara de fúria indómita , humilha tímida o fero encanto do teu furor , que o braço rígido com fúria ríspida vence colérico a ira ingente de teu rigor .   Torna a haver terremoto .   Sancho .   Ai , Senhor ! Que diabo de ilha , ou de cova é esta ? Eu nela não quero enterrar-me ! Vamos , Senhor ! D. Quixote .   Sombras vãs , encantadores malévolos , apesar de vossos encantos , hei-de ver a Montesinos .   Ó Montesinos ? Montesinos ? ( Sai Montesinos ) .   Montesinos .   Sejas mil vezes bem-vindo , sempre valeroso D. Quixote de la Mancha , flor , nata , e escuma dos cavaleiros andantes ; só tu tiveste valor para me desencantares , ressuscitando a antiga andante cavalaria .   Chega a meus braços .   D. Quixote .   Valeroso Montesinos , não tens que me agradecer esta acção ; pois o que faço por ti faria por outro qualquer , que assim mo insinuam as leis da cavalaria .   Montesinos .   Chega a meus braços , tu , célebre escudeiro Sancho Pança , pois também participas um esgalho deste laurel .   Sancho .   Sou criado de vossa mercê .   Eu já estou desmamado , graças a Deus ; eu não quero que vossa mercê me desmame .   Assim sou eu asno , que me chegue àquelas barbas ! Peça de baeta animada e escova vivente me parece o tal Montesinos .   ( À parte ) .   Montesinos .   Já que aqui viestes , ilustre D. Quixote , a desencantar-me , peço-vos que desencanteis também a Senhora Belerma , que foi dama do valente cavaleiro Durorante , que por causa dele vive aqui encantada .   D. Quixote .   Por mulher , e por ser dama de um tão valente cavaleiro , me toca desencantá-la .   Aonde está ? Montesinos .   Agora o vereis .   Mudam-se os bastidores , e aparece um jardim com figuras de pedra e sairá Belerma .   Belerma .   Prostrada a vossos pés , valeroso D. Quixote , vos rendo as graças de tão generoso capricho .   Escutai com melhor acento o meu agradecimento .   Canta Belerma o seguinte MINUETE Belerma mísera suspira e sente a morte dura de seu valente , galhardo amor .   Agora em cânticos louvar procura o braço ingente de um glorioso , feliz , ditoso libertador .   D. Quixote .   Formosa Belerma , enxugai esses aljôfares ; não tomeis o ofício da Aurora , sendo vós um Sol .   Sancho .   Ah , Senhora Belermina , dê-me vossa mercê esses aljôfares para levar à minha Teresa Pança .   Não os deite fora .   Torna a cantar Belerma .   Quixote ínclito , em cujo peito Cupido e Marte fazem perfeito laço de amor , teu braço bélico , por que se exalte já com efeito , em males tantos , enxugue o pranto que amor causou .   D. Quixote .   Que te parece , Sancho ; o que se encerrava nesta cova ? Sancho .   Senhor , palavras y plumas el viento las lleva .   Vamo-nos , que não sei o que me adivinha o coração .   Na última cláusula muda-se a aparência , e há terremoto , e levam pelos ares a D. Quixote e Sancho .   D. Quixote .   Belerma , Montesinos , vede que os encantadores me levam para vos não desencantar ; bem vistes a minha vontade .   Sancho .   Ai que rica cousa ! Agora sim ; voemos , Senhor , até cair de uma bala .   ( Aparece o monte em cima ) .   D. Quixote .   Oh , mal hajas , infame homem , que nos tirastes da maior suavidade e consonância que se pode imaginar ! Por tua culpa não desencantei a Montesinos e Belerma .   Sancho .   Por tua culpa , bêbado , não desencantei as minas e a ilha encantada .   Ai que estou mui cansado de voar ! Diga-me , Senhor , aonde está a mina , que achámos ? Tudo foram voos ; por isso , agora tudo são penas .   Diga-me vossa mercê que me meta eu noutra cova ! Para aqui ! D. Quixote .   Sancho , bem viste que da minha parte fiz o que devia , pois , destemido e valeroso , cheguei a penetrar as entranhas desse abismo ; com que , se nesta ocasião não consegui o que desejava , em outra o conseguirei , e tu alcançarás essa tão desejada e alta ilha .   Sancho .   Antes creio que nunca a alcançarei .   D. Quixote .   Porquê ? Sancho .   Porque , como sou curto dos nós , não poderei alcançá-la pela altura dos graus .   D. Quixote .   Ora anda comigo ; não te agastes , que sem dúvida serás premiado .   \num parte_1_cena_8 \txt Mutação de selva D. Quixote .   Há dias que trago no pensamento uma cousa , que me tem causado grande cuidado : dar-se-á caso que os meus inimigos encantadores tragam transformada a beleza da Senhora Dulcineia em a figura de Sancho Pança ! E os motivos que tenho para isso , é ver a paciência com que este escudeiro me atura as minhas impertinências , sem salário algum ; e ver que jamais foi possível ver eu a Dulcineia no seu original e nativo resplandor .   Tudo pode ser que seja ; pois se lem nos antigos livros da Cavalaria andante outras transformações de ninfas , ainda em mais ruins figuras , qual a de Sancho Pança ; e porque este pensamento não é fora de conta , bom será averiguá-lo , que a diligência é mãe da boa ventura .   ( Sai Sancho ) .   Sancho .   Senhor , o rocinante está esperando que vossa mercê o cavalgue , e tem dado tais relinchos , pulos e ventosidades , que suponho nos prognostica alguma boa ventura .   D. Quixote .   E , se bem reparo agora nas feições deste Sancho , lá tem alguns laivos de Dulcineia ; porque sem dúvida Sancho às vezes o vejo com o rosto mais afeminado , que quase me persuado está Dulcineia transformada nele .   Sancho .   Meu amo está no espaço imaginário ! ( À parte ) .   Ah , Senhor , toca a cavalgar , que o rocinante está selado e o burro albardado .   Senhor , vossa mercê ouve ? D. Quixote .   Sim , ouço .   Que seja possível , prodigioso enigma de amor , galharda Dulcineia del Toboso , que os mágicos antegonistas de meu valor te transformassem em Sancho Pança .   Sancho .   Ainda esta me faltava para ouvir e que aturar ! ( A parte ) .   Que diz , Senhor ? Está louco ? Com quem fala vossa mercê ? D. Quixote .   Falo contigo , Sancho fingido , e com Dulcineia transformada .   Sancho .   Se vossa mercê algum dia tivesse juizo , dissera que o tinha perdido .   Que Sancho fingido , ou que Dulcineia transformada é esta ? D. Quixote .   Não sei como agora fale , se como a Sancho , se como a Dulcineia ! Vá como quer que for .   Saberás que os encantadores tem transformado em tua vil e sórdida pessoa a sem igual Dulcineia .   Vê tu , Sancho amigo , se há maior desaforo , se há maior insolência destes feiticeiros , que emascarar o semblante puro e rubicundo de Dulcineia com a máscara horrenda de tua torpe cara .   Sancho .   Diga-me , Senhor , por onde sabe vossa mercê que a Senhora Dulcineia está transformada em mim ? D. Quixote .   Isso é o que tu não alcanças , simples Sancho .   Pois sabe que nós , os cavaleiros andantes , temos cá um tal instinto , que nos é permitido conhecer aonde está engano e transformação pelos eflúvios que exala o corpo , e pela fisionomia do rosto .   Sancho .   Basta que conheceu vossa mercê pela simonetria do rostro ! Pois , Senhor , que parentesco carnal , tem a minha cara com a da Senhora Dulcineia ? Ora eu até aqui não cuidei que vossa mercê era tão louco ! Cuido que nem na Vida de vossa mercê se conta semelhante desaventura .   D. Quixote .   Quanto mais te desconjuras , mais te inculcas que és Dulcineia .   Deixa-me beijar-te os átomos animados desses pés , já que me não permites tocar com os meus lábios o jasmim dessa mão .   Dulcíssima Dulcineia ! ( Chega-se D. Quixote para abraçar a Sancho ) .   Sancho .   À que del-Rei , Senhor , que não sou Dulcineia .   Tire-se lá ; olhe que lhe dou uma canelada .   D. Quixote .   Ora , meu Sancho , dize-me aqui em segredo se és Dulcineia , que eu te prometo um prémio ! Sancho .   Como , Senhor , lho hei-de dizer ? Sou tão macho como vossa mercê .   D. Quixote .   Sancho , nesse mesmo dengue agora confirmo mais que és Dulcineia .   Sancho .   Ora leve o Diabo o dengue ! Que queira vossa mercê que à força seja eu Dulcineia ensanchada , ou Sancho endulcinado ! Ora , pois , já que quer que eu seja Dulcineia , chegue-se para cá , que lhe quero dar dous couces .   D. Quixote .   Tu me queres dar couces ? Agora vejo que não és Dulcineia ; pois Dulcineia , tão formosa e tão discreta nunca podia ser besta , nem ainda transformada , para dar o que me ofereces com a tua grossaria .   ( Dentro , instrumentos ) .   D. Quixote .   Não ouves , Sancho , uma suave harmonia ? Sancho .   É verdade ! Espere vossa mercê , que lá vem voando o que quer que é. Desce a musa Calíope em uma nuvem , e D. Quixote e Sancho se lhe põem de joelhos .   D. Quixote .   Soberana Ninfa .   Sancho .   Ninfa soberana .   D. Quixote .   Iris deste horizonte .   Sancho .   Arco-da-velha deste horizonte .   D. Quixote .   Que rasgando diáfanos vapores ...  .. Sancho .   Que rasgando nuvens de papelão ...  .. D. Quixote .   Te ostentas deidade .   Sancho .   Te ostentas já de idade .   D. Quixote .   Que queres de um cavaleiro andante ? Sancho .   Que queres de um escudeiro , tolhido de pés e mãos ? Calíope .   Valente D. Quixote de la Mancha , Cavaleiro dos Leões , eu sou a musa Calíope , a primeira e principal das nove que assistem no monte Parnaso .   Aqui venho a teus pés , enviada por meu amo , o Senhor Apolo , o qual , como sabe que tens professado a estreita religião da cavalaria andante e tens de obrigação o desfazer agravos , socorrer aflitos , e restaurar honras perdidas , por essa causa te manda pedir encarecidamente queiras ir ao Parnaso , aonde se ele acha , cercado de uns poetas malédicos , que o querem despojar do trono ; e juntamente para reformares a Poesia , que se acha quase arruinada ; para o que eu da minha parte , como tão interessada neste desempenho , te suplico com o suave de minhas vozes , pois é certo que a música tem virtude para atrair os corações mais duros .   Sancho .   Aqui nos encaixa uma ária à queima roupa .   Canta Calíope a seguinte ÁRIA Se um gigante inficionado morre infame desmaiado entre as mãos de teu valor , quem haverá que te resista , quando o teu braço conquista a um gigante disfarçado entre as garras de um leão ? D. Quixote .   A dificuldade está no modo com que hei-de ir ao Parnaso ; pois sei que o meu rocinante não tem asas , como o Pégaso .   Sancho .   E o meu burro só tem asas nos pés para fugir .   Calíope .   O modo com que haveis de ir ao Parnaso é desta sorte .   Voam na nuvem Calíope , D. Quixote e Sancho , e aparece o Parnaso , e canta o CORO Atenção , silêncio , que neste de Arcádia famoso jardim se ostenta galhardo o délfico Apolo em músicas gratas , em metros subtis .   Atenção , silêncio ; as fontes não riam , as aves não cantem , por que não perturbem do verde bicórnio o cântico grave de Musas gentis .   \num parte_1_cena_9 \txt Mutação de selva , e o monte Parnaso e poetas .   Apolo .   Esperai , bastardos filhos de Apolo , que cedo virá quem me vingue de vossas injúrias .   Poetas .   Já não te reconhecemos , Apolo , por deus da poesia ; pois qualquer de nós é um Apolo , e cada ideia nossa uma Musa .   Apolo .   Assim vos atreveis a profanar o decoro que se deve aos meus apolíneos raios ? ( Sai D. Quixote , Sancho e Calíope ) .   Poetas .   Toca a investir ao Parnaso .   Apolo .   Em boa hora venhas , valente D. Quixote , que só a tua espada me pode segurar o trono e o laurel .   Vem , vem a vingar-me destes poetazinhos , que sem mais armas que a sua presunção , querem , não só competir com o meu plectro , mas ainda intentam despojar-me do Parnaso ; e , como as armas e as letras são tão fiéis companheiras , quero-me valer das tuas armas para a restauração de minha ciência ; e como esta violência , que se me faz , não desmerece os empregos da tua cavalaria , peço-te que me socorras .   D. Quixote .   Senhor Apolo , eu tomo sobre mim o seu desagravo , e já desde agora se pode assentar bem nesse trono , que dele ninguém o há de arrancar .   Sancho .   Senhor meu amo , eu cuido que estou sonhando .   Que vossa mercê entre no Parnaso , não é muito , porque é louco ; porém eu , que , sendo um ignorante , também cá esteja , é o que mais me admira ; e daqui venho agora a concluir que não há tolo que não entre hoje no Parnaso .   D. Quixote .   Diga-me , Senhor Apolo ; e como se chamam os poetas , que tanto o perseguem ? Apolo .   Essa é a desgraça , D. Quixote ; que os poetas que me perseguem não são de nome ; e contudo cada um cuida que é mais do que eu mesmo .   D. Quixote .   Dizei-me , poetas de água doce ; dizei-me , rãs , que grasnais no charco da Cabalina ; dizei-me , cisnes contrafeitos , que vos banhais nos lodos da Hipocrene , com que motivo quereis competir com o deus da Poesia ? Poetas .   Porque esse Apolo , como não inspira , não merece o nome de Apoio ; e assim queremos tomar-lhe o Parnaso , e reparti-lo entre nós .   Sancho .   Senhor , não se meta a brigar com os poetas , que são piores que gigantes .   Veja vossa mercê que eles trazem um exército de dez mil romances , quatro mil sonetos , duzentas décimas , oitenta madrigais , e um esquadrão de sátiras volantes em silva , que arranha .   Veja bem em que se mete .   D. Quixote .   Nada me assombra ; porque eu só com esta espada hei-de vencer a quantos poetas há no Mundo .   Cerra , Espanha ; viva Apolo , e morram traidores ! ( Há bulhas e gritos , entre D. Quixote , Sancho e poetas ) .   Apolo .   A eles , meu D. Quixote , que a vitória é nossa ! Sancho .   À que del-Rei , que estou passado de parte a parte com um soneto em agudos ! D. Quixote .   Já fugiram como mosquitos .   Sancho .   Avança , que com esta gente sou eu gente .   D. Quixote .   Já , glorioso Apolo , podes cantar a vitória .   Apolo .   Cantem as musas Euterpe e Terpsícore o meu triunfo .   Canta a Musa Euterpe a seguinte ÁRIA De Quixote o braço forte se ouvirá no meu concento ; pois que canta o vencimento dessas fúrias de um traidor .   Se animoso deu a morte a quem morte dava a tantos , viva , viva em doces cantos , pois que vence ao vil Piton .   Canta Terpsícore a seguinte ÁRIA Pois vence Apolo o monstro altivo , repita Eolo já sucessivo , que brilha vivo seu resplendor ; e assim as flores lhe dem grinaldas de várias cores , já consagradas a seu valor .   Apolo .   Vivas mil anos , D. Quixote ; e , como sei que não militas por prémio , por essa causa te não premeio ; mas na mesma acção que obraste tens o maior prémio ; como também agradeço a ajuda de teu criado Sancho Pança .   Sancho .   Valeu de muito a minha ajuda na retaguarda .   Assim , em prémio de meus serviços , peço a V. Paternidade , Senhor Apolo , que me conceda um lugar , o primeiro que vagar no Parnaso , para um filho meu , que é mui inclinado à Poesia , de sorte que tem roído quantas unhas há em minha casa , que todos as tínhamos grandes .   Apolo .   Pois que ofício quereis ? Sancho .   Cascavel do Parnaso .   Apolo .   Eu vo-lo dou por três vidas .   Sancho .   Em três vidas , Senhor ? Ora não há prazo , que não chegue ! E para melhor agradecimento , e em aplauso desta vitória , já que sou poeta , pois estou no Parnaso , quero cantar o triunfo .   Toquem as senhoras Musas e o Pégaso faça o compasso .   Canta Sancho a seguinte ÁRIA Se hoje o meu cantar um zurro há-de ser , quero começar : an , an , an , an ! E se dos poetas galo posso ser , cantarei aqui qui quiri qui , e logo acolá cá cará cá .   Porque canto só , có coró có .   Mas melhor será tornar a dizer o que cantei já : an , an , an , an ! Canta o coro , e dá fim a primeira parte .   \num parte_2_cena_1 \txt Mutação , ametade de selva e outra ametade de mar ; e junto à praia um barco e uma azenha ; e no dito barco se embarcará D. Quixote e Sancho , e ficarão atados o cavalo e o burro , e a seu tempo sairão da azenha dous homens com paus nas mãos .   D. Quixote .   Já estamos em terra de Aragão .   Este é o famoso rio Ebro .   Na verdade , Sancho , que este país é mui deleitável e ameno .   Que te parece , Sancho ? Não respondes ? Estás mudo ? Sancho .   Digo que não quero responder palavra , e tenho dito ; meta-se lá com a sua vida e deixe-me .   D. Quixote .   Sem dúvida estás arrependido de me servires ! Sancho .   Como que estou ? Mais me valera a mim ser sombreireiro , que é o pior ofício que há no Mundo , do que servir a vossa mercê .   D. Quixote .   Pois tão mal te tem ido comigo ? Sancho .   Não é nada vir eu daquela guerra do Parnaso moído e remoído a conta de vossa mercê , e não achar esta maldita ilha , e só achar um formoso arrocho que me arrombasse as alcatras ? D. Quixote .   Tu tens a culpa .   Quem te manda seres fraco ? Ora tem paciência , sofre , que a ilha algum dia aparecerá .   Mas espera .   Não vês nas margens do rio um barco atado , sem velas , nem remos ? Sancho .   E por sinal , que é cacilheiro .   D. Quixote .   Sabes aonde estamos ? Sancho .   Sei muito bem .   D. Quixote .   Aonde ? Sancho .   Estamos no Teatro do Bairro Alto .   D. Quixote .   Pois sabe que estamos metidos na maior empresa do Mundo .   Sancho .   Bem aviados estamos ! Não digo eu que vossa mercê é doudo confirmado ? D. Quixote .   Sancho , aquele barco , que vês atado àquele álamo , não está ali sem grande mistério .   Sancho .   É porque vossa mercê de tudo faz mistério ; e , sabida a conta , não é nada .   D. Quixote .   Alguma pessoa está em grande perigo de honra ou vida ; pois costumam muitas vezes os astros arrebatarem os cavaleiros andantes dentro em alguma nuvem , ou pôr-lhe um barco à vista , para que se embarquem ; e , indo pelo rio abaixo por si mesmo o barco , lá vai dar aonde há o perigo ; com que , Sancho , ata os cavalos a esse tronco ; metamo-nos no barco e vamos a acudir a essa grande necessidade .   Sancho .   Deixe-me vossa mercê fazer primeiro as minhas ; que é razão que acuda primeiro às minhas necessidades do que às alheias .   D. Quixote .   Vamos , Sancho , que aqui a dilação é perigosa .   Sancho .   Deixe-me vossa mercê primeiro ourinar , para irmos na maré do mijo .   D. Quixote .   Deixa , Sancho , as cançonetas ; ata os cavalos , e embarquemo-nos .   Sancho .   Senhor , considere vossa mercê o que faz ; olhe que andar pelo mar não é o mesmo que andar pela terra ; tome exemplo na discretíssima raposa , que nunca se quis embarcar ; donde ficou impresso na memória dos homens o ditado : Por onde anda a raposa .   Com que , Senhor , montemos e fujamos deste barco à vela e a remo .   D. Quixote .   Olha , Sancho , as ilhas não se acham por terra , senão no mar ; e talvez que para teu bem esteja aqui este barco , como quem diz : Embarca-te , Sancho , que hás-de achar uma ilha .   Sancho .   Com que os barcos também falam ! D. Quixote .   Isso é figura que tu não alcanças ; segue-me , que eu me embarco já .   Sancho .   Senhor , eu já estou resoluto a morrer afogado : vamos com Deus ; mas parece mui grande tirania deixar o meu burro , fiel companheiro de tantos anos , a quem devo mais do que a meu pai , e a minha mãe .   D. Quixote .   Bem podes estar seguro , que a mesma pessoa que pôs aqui este barco terá cuidado de nos guardar os animais , que assim o contam as histórias impressas .   Sancho .   Uma vez que está em letra redonda , sem dúvida que se há-de cumprir à risca .   Deus seja comigo .   Ata Sancho o cavalo e o burro ; embarcam-se , e logo irá o barco pelo rio abaixo , até chegar à azenha , e zurra o burro .   Sancho .   Ah , burro do meu coração ! Bem te entendo o que queres dizer nesse zurro ; mas não te posso ser bom ; tem paciência , que bem sei que em deixar-te dei cos burros na água .   D. Quixote .   Vê , Sancho , a serenidade com que anda este barco ! Sancho .   Senhor , eu já estou enjoado : apare lá , que quero vomitar .   ( Vomita ) .   D. Quixote .   Quando nada , Sancho , estamos junto à linha , e temos andado quatrocentas léguas turquescas , que fazem das nossas novecentas e meia .   Sancho .   Como pode ser isso , se não temos andado duas braças , e tanto , que ainda ali se está vendo o meu burro e o seu rocinante ? D. Quixote .   Cala-te , que tu não entendes da náutica .   Se tu souberas o que são coluros , tropos , linhas , zodíacos e balestilhas , tu viras claramente o quanto temos andado .   Sancho .   Ora com termos andado tanto , ainda não encontrámos nenhuma ilha para eu governar ? D. Quixote .   Cala-te , que até o fim ninguém se pode chamar desgraçado .   Sancho .   Sim , Senhor , pela regra geral que diz que sempre atrás há sorvas .   D. Quixote .   Lá se descobre , Sancho , um castelo encantado ; ali sem dúvida está a afligida pessoa que buscamos .   Que felicidade ! Sancho .   É verdade ; mas eu cuido que é a ilha ! Vamos a ela .   Chegam ao pé da azenha ; e , abrindo-se a porta , sairão uns homens com varas na mão , empurrando o barco .   Homens .   Vocês vem doudos , homens do Diabo ? ! Aonde querem meter este barco ? Não vem que isto é uma azenha , donde a água corre tão furiosa , que despenhará e despedaçará esse barco nas pedras da mó ? Arreda para lá ! D. Quixote .   Olha os gigantes encantadores .   Ó canalha , largai a quem tendes preso nessa torre ; senão , com esta espada reduzirei a cinzas a todos .   Sancho .   Senhor , que nos perdemos sem remédio ! O barco com a corrença da água vai levado para dentro das pedras ! Ai ! Ai , que se vira ! Com muita gritaria de todos se vira o barco , e D. Quixote e Sancho vem nadando até chegar à praia , donde estão os cavalos , e o barco dará na praia e nela fica virado .   Sancho .   Ai , que me afogo , Senhor ! Briguemos agora com as ondas .   D. Quixote .   De boa escapámos , Sancho ; beijar quero a terra , que me livrou da morte .   Sancho .   Senhor , beije-me aqui , que tudo é terra .   Ai , ainda não creio ! Diga-me , por vida sua : ainda estamos no rio , ou já estamos em terra firme ? D. Quixote .   Graças a Dulcineia , que estamos livres do perigo .   Oh , malévolos encantadores , que me perseguis por mar e terra , só por não livrar os miseráveis aflitos ! Sancho .   O que eu sentia não era o morrer : era morrer afogado em água , podendo morrer afogado em vinho .   E tu , burro dos meus olhos , dá-me mil abraços e dous beijos , que já cuidava que te não via mais em minha vida .   ( Saem dous homens com paus nas mãos ) .   Homens .   Quem fez aquilo no meu barco ? Sancho .   Ninguém fez aquilo , por vida minha , e cheire-o vossa mercê e verá .   Homens .   Hão-de pagar-me o meu barco ; se não , com este varapau lho tirarei do corpo , maganos vadios .   D. Quixote .   Ó canalha rude , vil prosápia de Aqueronte , assim se fala , com os cavaleiros andantes ? Tomai ! Sancho .   Ai , que estou varado ! Confissão , que me alombaram .   \num parte_2_cena_2 \txt Mutação de montaria de caça , com caçadores ; um Fidalgo , uma Fidalga , &c .   Fidalgo .   Sem dúvida , Senhora , que estimarei que neste dia todos os brutos se prostrem rendidos , para que tenhais o divertimento que pretendeis .   Fidalga .   Bem conheço , Senhor , que o vosso intento não é outro mais que o buscares ocasiões , com que me divirta da cruel melancolia que me persegue .   Fidalgo .   Se bem que escusadas eram armas ; pois , à vista desta beleza , quem não cairá morto ? E a terem os brutos notícia da vossa vinda a este monte , eles mesmos buscariam o encontro , para terem a fortuna de serem despojos do vosso braço .   Fidalga .   Senhor , deixemos por ora lisonjas ; pois bem reconheço o que tenho em mim , e o que me fazeis é nascido mais de vosso capricho , que do meu merecimento ; mas , se me não engano , lá vejo vir dous cavaleiros .   Fidalgo .   Muito estimo , pois eles nos ajudarão a passar a tarde na caça , para o que os convidaremos .   ( Saem D. Quixote e Sancho a cavalo ) .   Sancho .   Ora graças a Deus , que estamos entre animais .   Diga vossa mercê agora que isto também é encanto ; e que aquela mocetona que ali está , e mais aquele rufião , que são gigantes .   D. Quixote .   Sancho , eu não sou tão tolo como me fazes ; bem sei o que é caçada , e o que são gigantes .   Aquela deve ser alguma grande Senhora , que anda caçando .   É forçoso que a vamos comprimentar .   Pega no estribo , que eu me apeio .   Sancho .   Vá descendo , que eu lhe vou pegar na espora .   Ao apear-se D. Quixote , cai do cavalo , e Sancho também ao apear-se fica debaixo do burro , e acode o Fidalgo e a Fidalga .   D. Quixote .   Sancho de todos os diabos , escudeiro infernal , acode-me , que fiquei descomposto .   Sancho .   Pois eu fiquei composto , que fiquei coberto com a albarda do burro .   Fidalgo .   Senhores , tenham mão ; levantem-se .   Fidalga .   Honrado cavaleiro , dai-me cá a mão ; levantai-vos .   D. Quixote .   Diana destes bosques , por caçadora e por planeta , se a medicina da queda havia de ser tão soberana , não me arrependo de haver caído ; e mais , quando o cair aos pés de vossa grandeza , é levantar-me ao auge da maior felicidade .   Fidalga .   Sois discreto .   Sancho .   Só eu caí no que era caça .   Digo , Senhora , que o cair aos pés de vossa magnífica e excelencial Altura foi porque caí do meu burro , com a pressa de ir pegar no estribo a meu amo ; mas vejo agora que , se um burro me derruba , uma jumenta me levanta .   Fidalga .   Como vos chamais , honrado cavaleiro ? D. Quixote .   D. Quixote de la Mancha .   Fidalgo .   Que dizeis ? Não sabeis o quanto estimo ver-vos ; pois há muito tempo que a fama do vosso nome tem granjeado a atenção de toda a Espanha .   Fidalga .   Marido , este é o célebre D. Quixote ? Temos muito que rir e nós o faremos mais doudo .   Vós não sois por outro nome o Cavaleiro da Triste Figura ? D. Quixote .   Algum dia tive esse apelido , mas agora , depois que matei um leão , me chamo o Cavaleiro dos Leões .   Fidalga .   E vós não sois Sancho Pança ? Sancho .   Por meus negros pecados .   Oxalá que nunca o fora ! Fidalga .   Sancho , não vos agasteis , que daqui em diante achareis em mim o amor de mãe , e vos quero para meu perrexil .   Sancho .   Para perrexil ? ! Isso não ; se Vossa Altura me quer para alcaparra , com muito boa vontade .   Haverá muita gritaria , e sairá um porco , que dá com Sancho no chão , e D. Quixote o mata .   D. Quixote .   Espera , cerdoso bruto , que te farei humilhar aos pés desta deidade .   Sancho .   Ó minha Senhora , diga àquele javali que esteja quieto , e que não entenda comigo .   Ai , Jesus ! ( Cai ) .   Ah , Senhora ! Ah , Senhor D. Quixote ! Ai , que me desmaio ! D. Quixote .   Senhora , já morreu o bruto .   Sinto não ser um gigante para o pôr aos pés de Vossa Grandeza .   Fidalga .   Sancho , Sancho , bem podes tornar em ti , que o javali já está morto .   Sancho .   Uma vez que está morto , mande-o guisar , que o comerei a bocados .   Fidalga .   Sancho , não cuidei que éreis tão fraco .   Sancho .   Senhora , isto não é fraqueza ; é medo .   Tomara que Vossa Altura me tirara o quebranto , que não posso acabar comigo ser valente uma vez sequer .   Digo que o tenho , porque me vejo quebrantado .   Fidalgo .   Senhor D. Quixote , vossa mercê há-de-se servir de vir para meu palácio descansar um par de dias .   D. Quixote .   Mercês de Senhores não se rejeitam .   Irei para criado dessa nobre casa .   Fidalga .   Sancho , vós haveis de fazer hoje penitência connosco .   Sancho .   Isso não ; penitência faça-a quem quiser , que eu ainda me não acho com a idade precisa .   Vamos comer alguma cousa .   \num parte_2_cena_3 \txt Mutação de sala , onde estará uma mesa com cadeiras .   Fidalgo .   Senhor D. Quixote , sente-se na cabeceira da mesa .   D. Quixote .   Isso não .   Vossa Grandeza há-de assentar-se , que em tudo tem o primeiro lugar .   Fidalgo .   Vossa mercê é que tem o primeiro lugar nesta casa ; sente-se .   Sancho .   Acerca disso , contarei uma história que sucedeu não há vinte anos .   Convidou um fidalgo do meu lugar , mui rico e principal , porque descendia do Neptuno do Rossio , que casou com D. Rigueira das Fontainhas , que foi filha de D. Chafariz de Arroios , homem sobre trancão e seco , o qual se afogou em pouca água , por causa de um furto que lhe fizeram , de que se originou aquela célebre pendência das enxurradas , na qual se achou presente o Senhor D. Quixote , que veio ferido em uma unha .   Não é verdade , Senhor ? D. Quixote .   Acaba já com essa história , antes que te faça calar .   Fidalga .   Deixe vossa mercê falar a Sancho , que gosto muito de ouvi-lo , que é mui discreto .   Sancho .   Discretos anos viva Vossa Altura .   Como vou contando , vai senão quando ...  .. Aonde ia eu , que já me esquece ? Fidalga .   Na pendência das enxurradas .   Sancho .   Ah , sim , lembre-me Deus em bem .   Este Fidalgo , que eu conheço como as minhas mãos , porque da sua à minha casa não se metia mais que uma estrebaria , convidou , como vou dizendo , este fidalgo a um lavrador pobre , porém honrado , porque nunca pariu .   D. Quixote .   Acaba já com essa história .   Sancho .   Já vou acabando : chegando o tal lavrador a casa do Fidalgo convidador , que Deus tenha a sua alma na Glória , que já morreu , e por sinal dizem que tivera a morte de um anjo , mas eu não me achei presente , que tinha ido não sei donde ...  .. D. Quixote .   Por minha vida , que acabes .   Se não , te moerei os ossos .   Sancho .   Foi o caso que estando os dous para sentar-se à mesa , o lavrador porfiava com o fidalgo que tomasse a cabeceira da mesa ; o fidalgo porfiava também que a tomasse o lavrador ; tem daqui , tem dali , até que , enfadado o Fidalgo , disse ao lavrador : Assentai-vos , vilão ruim , aonde vos digo , porque onde quer que eu me assentar , essa é a cabeceira da mesa .   Entrei por uma porta , saí por outra , manda EI-Rei que me contem outra .   D. Quixote .   Tu mo pagarás , Sancho , por estas .   Bem te entendi a história .   Sancho .   Mate-me Deus com quem me entende .   Senhor , faço saber a Vossa Altura que o Senhor D. Quixote , meu amo , me tem prometido uma ilha , para eu ser governador dela , e até aqui vivo em esperanças ; mande Vossa Altura que ma faça boa ; se não , não o quero mais servir .   Fidalga .   Eu vos prometo dar uma ilha ; por tão pouco não vos vades do serviço de vosso amo .   Sancho .   Senhora , se tal ilha alcanço , não se me dá de quantos reinos tem o Mundo .   Fidalga .   Fazei um memorial e nele vos despacharei .   D. Quixote .   Que importa que Vossa Grandeza faça a Sancho a mercê da ilha , para governá-la , se ele nega haver amor ? Sancho .   E que tem cá o amor com a ilha ? D. Quixote .   Homem , se não tiveres amor , como hás-de governar bem aos moradores dela ? Sancho .   Venha a ilha , que eu terei amor aos meus súbditos e lhe farei muito bem a caridade .   D. Quixote .   Isso sim ; mas tu negas que há Dulcineia , e assim negas que há amor .   Sancho .   Eu não nego que há deidades , a quem se deve render tributo no templo da formosura ; mas que haja Dulcineias... ex parte objecti concedo , a parte rei nego ; e mais de que , para mostrar o que é amor , melhor me explicarei cantando .   Canta Sancho a seguinte ÁRIA Viram já vocês um gato , que , miando pela casa , tudo arranha , tudo arrasa , e caçando o pobre rato , este guincha , que o não rape ; dali diz-lhe a moça sape , e o gato responde miau , e a Senhora grita xó ? Dessa sorte amor tirano faz das unhas duras frechas , que , atrepando da alma às brechas corações , frossuras , bofes come , engole e faz em pó .   Haverá dentro terremoto , e sairá um Diabo a cavalo em um burro .   Diabo .   Qual de vós é D. Quixote de la Mancha ? D. Quixote .   Sou eu ; que me quereis ? Diabo .   Qual é Sancho Pança ? Sancho .   Não sou eu ; que me quereis ? Diabo .   Diga , sob pena de morte .   Sancho .   É este criadinho de vossa mercê .   Diabo .   Pois esperai aqui ambos , que vem Merlim tirar do desencanto a Senhora Dulcineia del Toboso .   ( Vai-se ) .   Sancho .   Eu não vi Diabo mais cortês ! Este Diabo devia ser bem criado , e filho de bons pais , porque trata a Dulcineia por Senhora .   D. Quixote .   Oh , quem se vira já na tua vista , amada Dulcineia ! Fidalga .   A logração vai saindo boa : mui tolo é o tal D. Quixote , e o criado ! ( À parte ) .   Sairá um carro , donde virá Merlim com barbas , e Dulcineia , e outras figuras , trazendo velas acesas nas mãos .   D. Quixote .   Ó Sancho , tal estou de contente e alegre , que tenho este dia pelo mais feliz de quantos tem havido .   Sancho .   Senhor meu amo , vossa mercê não vê lá em cima do cucuruto do carro uma cousa como espantalho de figueira ? D. Quixote .   Sim .   Que será aquilo ? Sancho .   Que será ? ! É a Senhora , Dulcineia del Toboso ; não diga nada a ninguém .   D. Quixote .   Ai , Sancho amigo , é possível que os meus olhos tiveram tal fortuna , que chegaram a ver aquela belíssima , formosíssima , altíssima e sapientíssima Dulcineia del Toboso , inveja de Vénus , e ardor de Cupido ? Sancho .   Tomara ter dous ovos para frigir em meu amo , que se está derretendo como manteiga .   Dulcineia .   D. Quixote , Atlante do valor , coluna do templo de Marte , non plus ultra das valentias , braço direito de Aquiles , coração de Pirro ; tu , que sabes entressachar as delícias de Vénus com os rigores de Marte , é chegada a ocasião de me desencantares e livrares do poder destes magos encantadores , que por tua causa e por emulação do teu valor , me tem encantado .   Sancho .   É lástima ! Senhor , acudamos , que a pobre Senhora está posta na espinha .   Coitadinha ! Coitadinha ! Dulcineia .   Estás mudo ? Não me respondes , D. Quixote ? Ora , já,que o teu amor te não move , movam-te as minhas lágrimas , misturadas com o terno de minhas vozes .   Canta Dulcineia a seguinte ÁRIA Que importa que a uma fera ( Ai , infeliz ! ) tu venças , se as iras imensas de um monstro cruel , irado , não podes superar ? Porque o valor galhardo que adorna tanta esfera é injúria ao teu ser , se a mim , que sou mulher , não sabes libertar .   D. Quixote .   Senhora , até aqui estive arrebatado à esfera de tua formosura , por cuja causa não te respondi .   Não quero dizer por palavras o meu oferecimento , e só por obras quero significar o quanto devo fazer por ti , que és o espírito que me animas no corpo de minha alma .   Dize o que queres que eu faça , para livrar-te desse encantamento .   Sancho .   São mãos perdidas .   Agora sim , que , se vossa mercê brigar com trezentos gigantes , digo que fará muito bem , porque a ocasião veio a pedir de boca , e a Senhora Dulcineia é comezinha .   Dulcineia .   D. Quixote , já me vai entrando o acidente encantado , que me impede o falar ; pois só tenho licença para isso um quarto de hora ; e assim o Senhor Merlim te dirá quem há-de ser o instrumento do meu desencanto , o como e quando .   D. Quixote .   Oh , que dor ! Agora lhe deu o encantado acidente na boca , para não falar .   Sancho .   Se foi na boca o acidente , feria de gota coral , porque ela a tem bem vermelha .   Merlim .   D. Quixote valente , esta , que vês , é a tua amada Dulcineia , que por teu respeito a quero desencantar ; mas há-de ser levando Sancho Pança trezentos açoites bem puxados .   Sancho .   Diga-me , Senhor Merlim , que tem o meu cu com o desencanto da Senhora Dulcineia ? Merlim .   Assim o dispõem os astros , e os fados o determinam .   Sancho .   Pois entenda que ficará encantada para secula seculorum , que livre está que eu me açoite por ninguém .   D. Quixote .   Sancho , coração de pedra , alma de cântaro , entranhas de pedrenal , não te movem aquelas lágrimas ? Leva os açoites , por tua vida ; tem lástima daquela flor , que apenas nasceu no jardim da beleza , logo encontrou desmaios nos encantos .   Sancho .   À que del-Rei ! Digo que me não quero açoitar ; açoite-se vossa mercê , já que é penitente de amor .   D. Quixote .   Meu Sancho , meu fiel amigo , deixa-te açoitar .   Isso que vem a ser ? Não negues uma cousa que está na tua mão .   Sancho .   Na minha mão nego , no meu cu mais depressa .   Fidalga .   Quem não é para aturar trezentos açoites , menos aturará o peso do governo de uma ilha .   Ide , que sois para pouco , vilão ruim .   Que fazeis vós em fazer o que vos pede uma dama aflita ? Sancho .   Senhora , não tem remédio ? Se nasci para ser desgraçado , venham esses açoites , cos diabos ! Ai , desgraçada ilha , que tanto me custa ! Ah , Senhor Diabo , haja-se com compaixão comigo , que eu lhe prometo , se me escapo desta , um cu de sorvas com molduras de paparraz .   Ai ! um , dous , vinte ! Ai , cu de minha alma ! ( Leva Sancho os açoites ) .   D. Quixote .   Cala-te , Sancho ; cala-te , que já lá vai ! És fiel companheiro ! Sancho .   Sou um dardo para ele ! Valha-o não sei que diga ! Olhe , Senhora Dulcineia , que tais tenho as bebas , para mor de vossa mercê .   Merlim .   Já Dulcineia está desencantada , graças a Sancho Pança ! Fidalgo .   Para bem vos seja , Senhor D. Quixote , o desencanto da Senhora Dulcineia .   D. Quiiote .   Será para que Vossa Grandeza tenha mais uma criada para o servir .   Fidalga .   Ora , Sancho Pança , na verdade que fizeste uma acção a mais louvável , que se pode considerar digna de se estampar em cortiça com letras de alvaiade .   Logo , logo vos mando ser governador desta ilha ; ide , que espero de vós me façais bons serviços , pois sois homem de esperanças .   Sancho .   Serviços de esperanças são verdes ; entendo que a ilha será nas Caldas .   D. Quixote .   Sancho , vê que vás a governar ; olha que deves ter diante dos olhos a Justiça .   Sancho .   Sim , Senhor , eu logo a mando pintar e a porei diante dos olhos .   D. Quixote .   Não te corrompas com dádivas .   Sancho .   Eu me salgarei , para me não corromper .   D. Quixote .   Sancho , em duas palavras : Amar a Deus , e ao teu próximo como a ti mesmo .   Sancho .   Amen .   \num parte_2_cena_4 \txt Mutação de sala de azulejos .   Saem várias danças , um Meirinho , um Escrivão , e dizem : Viva o nosso Governador Sancho Pança ! Sancho .   Enfim , não há cousa nesta vida que se não vença com trabalho ! É possível que me veja eu feito governador ! De verdade , parece-me que estou sonhando ! Ora o certo é que não há cousa como ser escudeiro de um cavaleiro andante ! Ah , sô Meirinho , endireite essa vara , e não ma troça à justiça : saiba Deus e todo o Mundo que me quero pôr recto com a sua espada .   Meirinho .   Ora , já que vossa mercê falou em espada e justiça , diga-me : porque pintaram a Justiça com os olhos tapados , espada na mão e balança na outra , pois ando com esta dúvida , e ninguém ma pode dissolver , e só vossa mercê ma há-de explicar , como sábio em tudo ? Sancho .   Que me faça bom proveito ! Dai-me atenção , Meirinho .   Sabei , primeiramente , que isto de Justiça é cousa pintada e que tal mulher não há no Mundo , nem tem carne , nem sangue , como v. g. a Senhora Dulcineia del Toboso , nem mais , nem menos ; porém , como era necessário haver esta figura no Mundo para meter medo à gente grande , como o papão às crianças , pintaram uma mulher vestida à trágica , porque toda a justiça acaba em tragédia ; taparam-lhe os olhos , porque dizem que era vesga e que metia um olho por outro ; e , como a Justiça havia de sair direita , para não se lhe enxergar esta falta lhe cobriram depressa os olhos .   A espada na mão significa que tudo há-de levar à espada , que é o mesmo que a torto e a direito .   Os Doutores que falam nesta matéria não declaram se era espada colubrina , loba , ou de soliga ; mas eu de mim para mim entendo que desta espada a folha era de papel , os terços de infantaria , os copos de vidro , a maçã de craveiro , e o punho seco .   Na outra mão , tinha uma balança de dous fundos de melancia , como a dos rapazes : não tem fiel , nem fiador ; mas contudo dá boa conta de si , porque esta moça , se não tem quem a desencaminhe , é mui sisuda .   Algum dia podia eu ler de ponto nesta matéria , porque vos posso dizer que criei a Justiça a meus peitos ; mas as cavalarias do Senhor D. Quixote fizeram-me com que fechasse os livros e desembainhasse as folhas .   Meirinho .   Já entendo o enigma .   Posso agora mandar vir os feitos para a audiência ? Sancho .   Oh , magano ! Feitos na audiência ! Aqui é secreta ? Como se chama esta ilha ? Escrivão .   A Ilha dos Lagartos .   Sancho .   Pois , quando a crismarem , mudem-lhe o nome e chame-se a Ilha dos Panças , em memória da minha barriga .   Pergunto mais : a quanto está a canada de vinho ? Meirinho .   A seis vintéis .   Sancho .   Logo , logo , com pena de morte , se ponha a dez réis ; não quero que por falta de vinho deixe de haver bêbados na minha ilha .   Mandai vir as partes para a audiência .   ( Sai um homem ) .   Homem .   Senhor Governador ? Sancho .   Que quereis ao Senhor Governador ? Homem .   Senhor Governador , peço justiça .   Sancho .   Pois de que quereis que vos faça justiça ? Homem .   Quero justiça .   Sancho .   É boa teima ! Homem do diabo , que justiça quereis ? Não sabeis que há muitas castas de justiça ? Porque há justiça direita , há justiça torta , há justiça vesga , há justiça cega e finalmente há justiça com velidas e cataratas nos olhos .   Senhor Governador ! Homem .   Senhor , seja qual for , eu quero justiça .   Sancho .   Uma vez que quereis justiça ...  .. Olá , ide-me justiçar esse homem em três paus .   Homem .   Tenha mão , Senhor Governador , que eu não peço justiça contra mim .   Sancho .   Pois contra quem pedis justiça ? Homem .   Peço justiça contra a mesma Justiça .   Sancho .   Pois que vos fez a Justiça ? Homem .   Não me fez justiça .   Sancho .   Até aqui , ao que parece , o vosso requerimento é de justiça .   Ora andai ; dizei de vossa justiça em três dias .   Homem .   Isso é muito sumário .   Escrivão .   Senhor , não saberemos o que pede este homem ? Sancho .   Homem , que é o que pedis ? Homem .   Peço recebimento e cumprimento de justiça .   Sancho .   E de que comprimento quereis a Justiça ? Homem .   Seja do comprimento que for , que eu com tudo me contento .   Sancho .   Ó Meirinho , ide à gaveta da minha papeleira de chorão da índia , e entre várias bugiarias que lá tenho , tirai uma Justiça pintada que lá está , e dai-a a este homem , e que se vá embora .   Homem .   Senhor , eu não quero justiça pintada .   Sancho .   Pois , beberrão , não sabeis que não há nesta ilha outra justiça , senão pintada ? Ó Meirinho , lançai-me este bêbado pela porta fora , que nenhuma justiça tem no que pede .   Homem .   Viu-se maior injustiça ! ( Vai-se ) .   Sai o Meirinho , trazendo preso um homem Meirinho .   Senhor , este taverneiro foi agora apanhado neste instante deitando água em uma pipa de vinho ; que se lhe há-de fazer ? Sancho .   Água em vinho ! Há maior insolência ! Ó homem do diabo , e não te caiu um raio nessa mão ? Logo seja enforcado sem apelação , nem agravo .   Tenho dito .   Taverneiro .   Senhor , este Meirinho mente .   Sancho .   Isso é outra cousa : uma vez que o Meirinho mente , ide-vos embora .   Mas ouvis ? Mandai-me um almude desse vinho , que quero ver se tem água .   Taverneiro .   Viva vossa mercê muitos anos ! ( Vai-se .   Sai uma mulher ) .   Mulher .   Senhor Governador , venho queixar-me a vossa mercê de uma insolência .   Sancho .   Como pede , ide-vos embora .   Mulher .   Se vossa mercê ainda me não ouviu , como já me despacha ? Sancho .   Pois eu não posso deferir sem ouvir-vos ? Mulher .   Senhor , foi o caso : Eu sou uma moça donzela e solteira .   Fui pecadora , caí na tentação do Diabo : um magano ...  .. Já vossa mercê me entende ! E agora , diz que não quer casar comigo .   Sancho .   Pois não caseis vós com ele , que esse é o maior despique que há nesta vida .   Mulher .   Senhor , eu quero casar , mas ele não aparece ; suponho que fugiu .   Sancho .   Olá , metam essa mulher na cadeia com uma corrente ao pescoço , e grilhões aos pés , bem carregada de ferros , até aparecer o homem com quem ela quer casar .   Mulher .   Senhor , isso é contra a Justiça ; veja vossa mercê que eu sou uma mulher que nunca fui presa .   Sancho .   Por isso mesmo ; andate ! Mulher .   Que isto se permita no mundo ! Meirinho .   Ainda cá não entrou Governador mais recto , nem mais sábio ! Sancho .   É para ver ! Não , comigo ninguém há-de brincar .   Sai outro homem gritando Homem .   À que del-Rei , que me mataram ! Não há justiça nesta ilha ? Sancho .   Que tens , homem ? De quem te queixas ? Homem .   Senhor Governador , eu estou passado de meio a meio ; não posso falar , porque estou morto .   Sancho .   Não podeis falar , porque estais morto ? ! Olá , tragam a alma deste homem aqui em corpo e alma , e metam-lha à força , para que fale ; que não é razão que fique a República ofendida na impugnação do delito .   Homem .   Senhor Governador , ouça vossa mercê o caso mais atroz que tem sucedido nesta ilha ; prepare os pasmos , tenha pronta a admiração , e desenrole as atenções para me ouvir .   Sancho .   Olá , Meirinho , mandai preparar os pasmos , tende pronta a admiração , e desenrolai as atenções , para se ouvirem neste tribunal as queixas deste autor de seu delito ; que , assim como a ninguém se pode negar a vista , como dispõe o text. in l Cæcus , § Tortus ff. de his , qui metit um olho por outro , e com muitos o provam Pão Mole no cap. das Côdeas , também da mesma sorte o ouvido se não deve fechar para ouvir os queixosos , como dispõe a l. das doze tábuas de Pinho na segunda estância de Madeira , Cod. de Barrotis .   Escrivão .   Este homem é um burro de textos ! Sancho .   Homem , dizei a vossa querela , que eu tiro a cera dos ouvidos para vos ouvir .   Homem .   Senhor , foi o caso ...  .. Sancho .   Basta ; não me conteis mais ; basta que esse foi o caso ! Há maior insolência ! Que assim se perca o respeito à Justiça ! Olá , olá ! Homem .   Senhor , escute vossa mercê , que ainda isto não é nada ; ouça-me vossa mercê até o fim .   Sancho .   Quem ouviu esse caso não tem mais que ouvir , senão logo fazer justiça a torto e a direito .   Ó Meirinho , mandai logo levantar uma forca no meu gabinete , para que mais publicamente seja castigado o delinquente .   Meirinho .   Senhor , que delinquente , se vossa mercê ainda não ouviu quem era ? Sancho .   É tal a vontade que tenho de fazer justiça , que logo me sobe a cólera uma mão travessa pelo espinhaço acima ; de sorte que , se não me advertis que ainda se não tinha dito quem era o delinquente , era eu capaz de mandar enforcar a vós , Meirinho , que era a pessoa mais pronta que aqui tinha mais à mão de semear .   Homem .   Senhor Governador , faça vossa mercê de conta .   Sancho .   Tenho feito de conta ; que mais ? Homem .   Que indo eu andando , andando , andando ...  .. Sancho .   Ainda não acabastes de andar ? Arre lá com tal andar ! Sois mui bom para andarilho .   Homem .   Indo , pois , andando ...  .. Sancho .   Andai , homem , isto já está dito ; não me façais criar apostemas , que os instantes que tardo em dar execução à justiça são eternidades de penas que me encaixais nas ilhargas .   Homem .   Quando eu , eis que ia andando , manso e pacífico , sem fazer mal a ninguém , estava um burro atado a uma porta .   Quis passar ; pedi-lhe licença ; não me respondeu ; tomei-lhe a pedir com palavras corteses ; e , levantando os pés do chão , pespegou-me com duas pelotas de ferro bem na boca do estômago , de sorte que me fez deitar a bosta pela boca .   Este é , Senhor , o caso ; suplico a vossa mercê que não fique sem castigo , este insulto .   Sancho .   Não ficará por certo , e juro , à fé de escudeiro andante , e pelas remelas de minha muito desprezada mulher , a Senhora D. Teresa Pança , que há-de ver o Mundo o exemplar castigo de tanta culpa .   Homem .   Ai , Senhor Governador , aqui , aqui bem na boca do estômago é todo o meu mal .   Sancho .   Vede lá não seja isso fome ! A graça é que , se assim como o estômago tem boca tivera dentes , que o tal burro lhe deitava os dentes fora .   Dizei-me , homem : esse jumento que vos deu os couces , de que tamanho será ? Homem .   Eu não tenho aqui com quem o comparar .   Sancho .   Olhai bem para mim ; será da minha estatura ? Homem .   É o que pode ser .   Sancho .   Bem está ; pois vá o Meirinho convosco e cheguem-se ao burro de mansinho e digam-lhe : Preso , da parte do Senhor Governador ! E bem atarracado o tragam aqui perante mim .   Vão-se o Meirinho e o Homem e trazem o burro .   Meirinho .   Eis aqui o delinquente , preso , que me custou bem a agarrá-lo .   Homem .   Senhor Governador , este é o agressor , e este é o que me feriu ; ponha-lhe a lei às costas .   Sancho .   Vejam vossas mercês quem anda perturbando a República ! Dize , burro de Satanás : que mal te fez este homem para o maltratares desta sorte ? O diabo do burro não responde ; certos são os touros ! Ele que se cala , cometeu o delito , assim como nós aqui estamos .   Como te chamas , burro ? De quem és ? Donde moras ? Quem é teu pai ? Que dizes?A nada o burro se move : deve ser burro velho , pois se cerra à banda e não quer falar .   Ó Meirinho , vós conheceis acaso este burro , que sois mais veterano neste País ? Meirinho .   Com que vossa mercê se está fazendo de novas ? ! Vossa mercê não conhece que este é o seu burro , ou o ruço por alcunha ? Isto é mal permitido , que talvez o burro , fiado em vossa mercê , ande fazendo estes insultos .   Agora veremos a sua justiça .   ( À parte ) .   Sancho .   Há maior desgraça ! Ai , burro da minha alma , quem te dissera a ti que eu havia de ser o mesmo que te sentenciasse ? Por isso ao entrar me deitou uns olhos , como quem me dizia que me houvesse com ele com compaixão .   Não tem remédio ; hei-de sentenciar-te ; o que poderei fazer é não dar execução à sentença .   Olá , ninguém ouça isto .   ( À parte ) .   Homem .   Senhor , despache-me vossa mercê ; quando não , farei um desatino .   Sancho .   Para que saiba o Mundo a minha inteireza e incorruptibilidade , ouçam todos , que ainda com ser o burro meu , lhe dou a sentença seguinte .   Vai ditando Sancho a sentença .   Visto este burro , acusação do autor , provas dadas por uma e outra parte , mostra-se : que indo o autor roçando-se pelo pé dele réu burro , que por nome não perca , alçando o pé esquerdo despediu um couce , que , pregando na barriga dele autor , salvo tal lugar , o estendeu como um cação ; e , porque consta da fé do Meirinho , que presente está e não me deixará mentir , que o dito réu burro trazia escondido no pé uma ferradura de ferro ; e , como semelhantes armas sejam proibidas e defesas , por serem armas curtas , mando que ele , dito réu burro , seja desferrado , e vá passear sem albarda pela feira das bestas , exposto à vergonha dos mais burros , seus camaradas , para que se lhe faça a face vermelha , por me constar que é burro de vergonha .   Item , que não possa ser pai de burrinhos , nem que se deite a lançamento .   Item , que seja lançado à margem na Cotovia , onde não comerá senão relva ou cascas de melão , e melancia , como burro de aguadeiro .   E pagará as custas e todas as perdas e danos , em que o condeno , &c .   Ilha dos Panças alagartados , &c .   Todos .   Viva o nosso Governador Sancho Pança ! Viva para exemplo dos ministros e honra das ilhas ! Sancho .   Bem folgo que vejais a minha inteireza ; pois com ser o burro meu e tendo-lhe tanto amor , não foi este bastante para deixar de fazer justiça .   Agora quero escrever uma carta a minha mulher .   Ó escrivão , escrevei lá .   Ponde em cima a cruz dos quatro caminhos , e uma alâmpada acesa .   Escrivão .   Senhor , para que é a alâmpada ? Sancho .   Sois asno ? Donde vistes vós cruz sem alâmpada ? Escrivão .   Está posta .   Carta , que vai ditando ao escrivão .   Sancho .   Minha Teresa , já sabereis , que vos diria o Diabo , que estou feito governador em corpo e alma ; mas , com me ver levantado do chão um côvado , não é razão que o meu amor conjugal vos falte com o débito de minhas letras .   ( Três pontos e quatro vírgulas ) .   Porque vós bem sabeis que , quando no tabuleiro do gosto escolho o trigo do vosso carinho , lanço fora a ervilhaca da ingratidão ; pois , joeirando as finezas , fica crivado o peito da correspondência ; porém , indo meu amor à atafona dos extremos , ali se desfazem em pó as carícias do coração ; a , furtando-me o atafoneiro da distância as maquias da vossa vista , peneiram os meus olhos lágrimas ; e com elas amassando a farinha da mágoa no alguidar da saudade , levam em crescimento o suspiro , até que , tendendo-se na tábua dos rigores , vai para o fome das penas , e ali se coze com o fogo do desejo ; e dando ao moço a merendeira do pesar , guardo o pão azedo de vossa lembrança rio armário de minhas memórias. [ Ponto de interrogação. ] Enfim , mulher , tenho determinado que andeis em coche vós e minha filha , a quem peço se lembre que tem um pai Governador .   Aí vos mando esses caramujos e esse saco de areia , que é o que há nesta ilha .   Graças a Deus , que ainda nos dá mais do que merecemos .   O burro fica bom e se recomenda com muitas lembranças e diz que hajais esta por vossa ; que não vos escreve por ter uns cravos em uma mão , que lhe fez um ferrador em umas bulhas que tiveram .   Vede se presto para alguma cousa , que vo-la hei-de fazer .   Ilha dos Lagartos .   Vosso Marido , se quiseres .   Sancho Pança , Governador .   Esta carta será logo entregue .   Meirinho .   Sim , Senhor .   Ora basta já de despacho ; não queremos que vossa mercê se esfalfe ; nem tudo se há-de levar ao cabo .   Venha vossa mercê jantar , que o concelho desta ilha tem preparado um magnífico banquete para vossa mercê nas casas da Câmera .   Sancho .   Meirinho , jantar de Câmera será de cousa que já foi jantada , e assim vede lá o que dizeis .   Meirinho .   Se vossa mercê o não quer na Câmera , será aqui mesmo , e vamos , que depois havemos ir rondar a ilha .   Sancho .   Vamos nós reconhecer os pratos , e dai-me de jantar , seja onde for , porque o ventre non patitur moras .   Meirinho .   Vamos .   ( Vão-se ) .   \num parte_2_cena_5 \txt Mutação de sala .   Estará uma mesa mal ordenada , com uma garrafa em cima ; estarão um médico , e um cirurgião , dous rebecas e um rebecão ; e saem Sancho , o Meirinho e o Escrivão .   Sancho .   Quem te dissera a ti , pobre Sancho Pança , que da rústica choupana de tua aldeia havias de chegar a tanta honra ! Sem dúvida que o aparato desta mesa é digno de jantar nela um absoluto Príncipe ! Se isto é no preparatório , que será na côdea ! Ai , esfaimado Sancho Pança , desta vez tirarás o ventre de miséria .   Quem me dera ter nesta ocasião sete bocas , dez gorgomilos , quatro ordens de dentes e oito bandulhos para devorar e engolir tanta comezana ! Meirinho .   Senhor Governador , sente-se vossa mercê .   Sancho .   Ó meu rico Meirinho do meu coração , dizei-me : quem são estes dous bigorrilhas ? Meirinho .   Este é o médico , e este é o cirurgião , que ambos costumam assistir nos banquetes que se dão aos governadores , por grandeza e estado .   Sancho .   Eu lhe perdoara o estado , com tanto que a grandeza só fora no comer .   E quem são estes de cabeleira loura , muito buliçosos ? Meirinho .   Estes são os que tangem vários instrumentos , enquanto se come , para excitar o apetite .   Sancho .   Eu escuso acepipes para comer , pois o tenho para seis bois .   Tocam os instrumentos , muito desafinados .   Meirinho .   Que tal tangem ? Sancho .   Essa tocata é de rigor ; parece feita por solfa .   Médico .   Senhor Governador , ora por vida sua , que nos faça a honra de comer : faça-nos este gosto , por quem é. Sancho .   Não é necessário tanto rogo .   Este médico tem feição ! ( À parte ) .   Médico .   Primeiramente , Senhor Governador , há-de vossa mercê comer com parcimónia .   Sancho .   Parcimónia é cousa de comer ? Médico .   Parcimónia é comer com temperança .   Sancho .   Isso de temperos pertence ao cozinheiro .   Médico .   Temperança , por outro nome , é o mesmo que comer pouco e com regra ; pois , conforme a melhor opinião dos modernos , o muito comer estraga a natureza .   Sancho .   Ainda esta é pior ! Ora digo-vos que sois um asno .   O comer muito é proveitoso para a barriga , porque se enche ; pois , conforme a melhor filosofia , non datur vacuum in rerum natura ; e assim hei-de comer .   Cirurgião .   Senhor Governador , com licença de vossa mercê , antes que coma , é preciso fazer uma diligência do meu ofício da cirurgia .   Sancho .   Entendo que este banquete tem algum apostema , que o cirurgião quer também meter a tenta .   Vamos lá ; que é isso ? Cirurgião .   Quero endireitar-lhe o pescoço .   Tenha-o sempre direito ; não o troça , quando comer ; porque fàcilmente pode quebrar alguma veia .   Sancho .   Não me deixareis comer , como eu quiser ? Que tendes que eu coma torto , ou direito ? Vós cuidais que esta é a primeira vez que eu como na minha vida ? Médico .   Senhor , uma cousa é comer como escudeiro , e outra como governador ; e , como tal , queremos que vossa mercê coma como manda a arte médica e cirúrgica ; pois a conservação da sua vida nos importa em muito , como único refúgio em que se estriba a nossa esperança .   Sancho .   Seja o que vós quiséreis , e deixai-me comer ; venha a sopa .   Médico .   Isso é sopa ? Nada , fora ! Não coma vossa mercê sopa , que é muito nutritiva , geradora , danosa , sanguinária , e lhe pode resultar um estupor .   Sancho .   Com que a sopa faz estupor ? Vós é que sois o estupor da sopa .   Hei-de comê-la , mas que me dem duzentos estupores .   Médico .   Requeiro a vossa mercê , da parte da saúde , que não coma sopa , que nesta ilha a sopa prova muito mal .   Sancho .   Isso é porque vocês não sabem provar bem a sopa .   Médico .   Ora , Senhor Governador , deixe vossa mercê isso , pois não falta comer em que vossa mercê se possa fartar .   Coma esse prato de assado .   Cirurgião .   Não , com licença de vossa mercê , Senhor Doutor , também agora não é lícito que o Senhor Governador coma assado , que lhe pode ferir a garganta , pelo torrado do forno e pela acrimónia do molho .   Médico .   Pois não coma assado , se a cirurgia assim o manda .   Sancho .   Com que você , Senhor Doutor , é juiz da consciência da minha barriga ? Está galante história dizer lá o bigodes do cirurgião que o assado faz mal à garganta ! Meirinho .   Senhor Governador , o que os Senhores dizem tudo é para seu bem ; e eles que o dizem , bem o entendem .   Sancho .   Meirinho ; eu sempre ouvi dizer que quem te dá o osso não te deseja ver morto ; e estes físicos não só me não dão a carne , mas também me não dão o osso ; e se não , dizei-me : para que me convidaram estes senhores , se me não deixam comer ? Médico .   Essa é boa ! Nós lhe proibimos o que é nocivo ; aí não faltam manjares para vossa mercê comer .   Sancho .   Ora está bem .   Vamos comendo estas perdizes .   Médico .   Tá , tá ! Perdizes por nenhum caso ; são perniciosas à vida do homem .   Sancho .   À que del-Rei , Senhores ! Há quem tal diga da perdiz que se come com a mão no nariz , por ser tão excelente , que é necessário apertar-se o nariz , para que não entre por ele ? Médico .   Senhor Governador , dê-me atenção .   A perdiz , como diz Averróis , é muito indigesta : Omnis saturatio mala , perdix autem pessima .   Sancho .   Ora , Senhores , deixem-me já por caridade comer aquele prato de vaca , para consolação desta pobre pança ; pois sempre ouvi dizer a meu amo que vacare culpa magnum est solatium .   Médico .   Olhe vossa mercê , Senhor Governador ; não duvidamos que a vaca é generoso alimento ; porém , como vossa mercê ainda não comeu cousa alguma , não é lícito que coma vaca estando em jejum ; porque a vaca é alimento mui forte ; e , como o estômago está fraco , peleja o forte com o fraco , e é forçoso que fique o fraco vencido , e do vencimento pode resultar a morte mui fàcilmente .   Sancho .   Visto isso , também estou inabilitado para comer vaca ? Médico .   Por ora , sim .   Sancho .   Que por ora , se eu por instantes me estou desmaiando com fraqueza ? Deixem-me comer aquele prato que ali está , que morro com fome .   Médico .   Senhor , está louco ? Quer comer pratos ? Não vê que é de estanho e que lhe pode fazer uma grande obstrução na barriga ? Cirurgião .   Ui , Senhor , estanho não é bom para o estômago ; nem derretido , quanto mais cru ! Sancho .   Ora isto é já pouca vergonha : hei-de comer o que eu quiser ; pois sou Governador em chefe com mero misto império nesta ilha e seus arredores .   Médico .   Senhor , tenha mão .   Sancho .   Sim , tenho mão para vos dar muita bofetada a vós , médico de ourinas , e a vós , cirurgião de trampa .   Meirinho .   Senhor , não coma , que lhe pode fazer mal , que o dizem os Senhores .   Sancho .   Se o comer faz mal , também o não comer o faz ; e , se hei-de morrer de não comer , quero morrer comendo .   Morra Marta , morra farta .   Haverá grande bulha sobre o comer ou não comer .   Médico .   Acudam todos , que o Senhor Governador se quer matar por suas mãos .   Rebecas .   Senhor , pague-nos vossa mercê , que aqui estivemos para tanger rebecas .   Sancho .   Isso era pagar os açoutes ao verdugo .   Todos .   À que del-Rei sobre o Governador , que nos não quer pagar ! Cirurgião .   À que del-Rei sobre o Governador , que se quer matar pelas suas mãos ! Sancho .   À que del-Rei , que me querem matar à fome ! Meirinho .   Vamos rondar a ilha , que é já noite .   Sancho .   Não quero rondar , leve o Diabo a ilha .   Há aqui perto alguma taverna ? Escrivão .   Ora vamos , que ao depois , sem que o médico nem o cirurgião saibam , lhe daremos bem que comer .   Sancho .   Vede lá o que dizeis ! Escrivão .   Tenho dito e fie-se em mim .   Sancho .   Ora vamos rondar ; mas esperai ; e , se acharmos alguns marujos que nos quebrem os narizes , que conta havemos dar de nós ? Meirinho .   Por isso mesmo ; para os prender .   Sancho .   Isso é o mesmo que quebrar um olho a mim para tirar dous a meu contrário ! Não , senhor ; deixe vossa mercê patuscar a quem patusca ; já que o não podem fazer de dia , deixemo-los patuscar de noite , que é sua e ninguém lha pode tirar por força .   Meirinho .   Vamos , Senhor ; se não , daremos com vossa mercê fora daqui .   Sancho .   Vamos ; mas olhe que lhe digo que eu vou como quem vai para a forca .   \num parte_2_cena_6 \txt Mutação de casas .   Estarão alguns rebuçados , e se canta o oitavado , e saem Sancho , o Meirinho e Escrivão , rondando .   Sancho .   Agora me lembra o meu tempo , quando eu namorava a minha Teresa ; isso eram canas ! Dei-lhe uma vez um descante , que fazia bailar as tripecinhas .   O demo da rapariga era esquiva , como não sei quê .   Uma vez , pedi-lhe que me deixasse beijar-lhe a mão , e virou-me o rabo com tanta galantaria e gentileza , que lho beijei , cuidando que era a mão .   Cantava-lhe o meu oitavado do Inferno , que era como estar um homem com as vozes do meu canto a dar co corpo à sola .   Meirinho .   Vamos prender estes maganos .   Sancho .   Deixai-os , Meirinho .   Meirinho .   Senhor , isto é um desaforo : andar desinquietando as moças honradas , que estão em casa de seus pais .   Sancho .   Dizeis bem .   Olá , ó Senhores esquinados , vocês bem podem namorar sem desinquietar as raparigas .   Escrivão .   Vocês não têm respeito à Justiça ? Vão-se logo embora .   Sancho .   Ó filhos , não deis escândalo à vizinhança , nem deis motivo a distúrbios com vossos divertimentos ; quando não , farei justiça .   Homem .   Vamos dar outro descante pela parte do quintal .   Meirinho .   Ali está um vulto naquela esquina .   Reconheça vossa mercê quem é. Sancho .   Como o hei-de reconhecer , se ele está embuçado ? Meirinho .   Por isso mesmo .   Sancho .   Ah , Senhor , desembuce-se lá ; olhe que o quero reconhecer .   Ai , que já o reconheci ! Meirinho .   Quem é ? Sancho .   É um homem que está embuçado .   Meirinho .   Pergunte-lhe quem é , da parte do Senhor Governador .   Sancho .   Quem é , da parte do Senhor Governador ? Homem .   Que lhe importa ? Sancho .   Não disse eu que se havia de agastar ? Vocês não querem tomar o meu conselho ...  .. Meirinho .   Tome-lhe a perguntar .   Sancho .   Quem é , da parte del-Rei ? Homem .   É a perra , que o pariu .   Sancho .   Ai , que é minha mãe ! Mas ela já morreu ; será a sua alma , que me vem ver .   Diga por vida sua quem é. Homem .   Sou sua avó torta .   Sancho .   Mente , magano , que minha avó não era torta , nem na minha geração houveram tortos .   Torto será você .   Meirinho .   Venha preso , da parte del-Rei .   Homem .   Digo que não quero ir preso .   Sancho .   Você não quer ir preso ? Olhe bem o que diz .   Homem .   Não quero ; tenho dito .   Sancho .   Pois vá-se embora .   Meirinho .   Que quer dizer - não quero ir preso ? Venha logo .   Sancho .   Meirinho , vós sois terrível ; se o homem não quer ser preso , para que o havemos levar contra sua vontade ? Não vedes que pode dar uma força de nós ? Meirinho .   Ora isso é já pouca vergonha ! Há-de vir desta sorte .   Homem .   Venha para cá , que eu o enfiarei .   Puxam pelas espadas e foge Sancho Sancho .   Pés para que te quero ! Lá vai o Meirinho cos diabos ! De boa escapei eu ! ( Vai-se ) .   Meirinho .   Ah , Senhor Governador ! Sancho .   Não deixarão a este pobre Governador lograr o seu governo descansado na cama , com as pernas para o ar ? Meirinho .   Senhor Governador ? Sancho .   Mudos sejais vós todos os dias da vossa vida ! Arre lá com o salvaginha ! Bate , que parece que pisa esparto .   Escrivão .   Vossa mercê não ouve , Senhor Governador ? Sancho .   Isso é tolice ; pois , se eu ouvira , não houvera responder .   Meirinho .   Ora ouça , que estou batendo .   Sancho .   Com a motinada do bater , não ouço nada .   Meirinho .   Pois já não bato ; ouça vossa mercê .   Sancho .   Uma vez que não bateis , entendo que não quereis entrar .   Escrivão .   Vossa mercê parece que não ouve ? Sancho .   Não poderei ser surdo , se quiser ? Olhem que está boa ! Meirinho .   Senhor , que está a ilha cercada de inimigos ; acuda vossa mercê .   Sancho .   Adeus , minhas encomendas ! Lá vai o pobre Sancho Pança desta bolada .   Escrivão .   Senhor , venha defender a praça ; saia-nos a governar como bom Capitão .   Sancho .   Mandai cantar a ladainha de todos os Santos , e vereis como se vão .   Meirinho .   Ora isto é já pouca vergonha ; lá vai a porta dentro .   ( Sai Sancho ) .   Sancho .   Esperem , que eu lá vou para fora .   Vocês estão aqui há muito tempo ? Meirinho .   Há mais de duas horas .   Sancho .   Porque não falavam ? Eu adivinho ? Pois que temos ? Escrivão .   Estamos perdidos .   Sancho .   Alguém nos achará .   Meirinho .   Inimigos na ilha ; acudamos a defendê-la .   Sancho .   Pois façamo-nos seus amigos , e dizei-lhe que entrem .   Escrivão .   Pelejemos , Senhor .   Sancho .   Isso é mais .   Eu sou cá espadachim ? Não basta que eles briguem ? Meirinho .   Senhor , que já eles aí vem ; vamos sair-lhe ao encontro .   Sancho .   Tomara-me não encontrar com semelhante gente ! Vão vocês brigar , se quiserem , que eu fico governando a ilha .   Escrivão .   Senhor , que vem passando tudo a cutelo ; defendamnos .   Sancho .   Isso é outra cousa .   Olá , todos os nossos soldados se ponham em ala com as mãos atadas para trás , para que logo sejam degolados ; e , quando os inimigos vierem , ninguém lhes faça mal : deixem-lhe tomar a ilha , que mais val tomada , que perdida .   Meirinho .   Vamos , Senhor .   Saem alguns homens .   Todos .   Morra Sancho Pança ! Vitória ! Sancho .   Morra muito embora , com contanto que me não matem .   Todos .   Este é o Governador .   Venha preso .   Cai Sancho no chão Sancho .   Eu quero morrer , antes que me matem .   Todos .   Ele está morto ; enterremo-lo .   Sancho .   Pior está esta .   Quem lhe disse a eles que eu queria que me enterrássem ? Todos .   Levemo-lo a enterrar .   Sancho .   Não ; eu não sou morto de ceremónias ; eu irei mesmo por meu pé .   Todos .   Peguem nele .   \num parte_2_cena_7 \txt Mutação de jardim , aonde estarão o Fidalgo , a Fidalga e D. Quixote .   D. Quixote .   Senhora Excelentíssima , Fidalguíssimo Senhor , não sei aonde pretendem chegar vossas grandezas com tantas liberalidades , quantas são as com que tratam a um cavaleiro andante ! Algum dia saberei pagar tantos benefícios ; pois também os Senhores não se livram de estarem encantados .   Fidalga .   Senhor D. Quixote , ainda fazemos pouco , segundo o que merece um Cavaleiro andante , como vossa mercê .   Fidalgo .   Se a minha casa não estivera tão empenhada , vossa mercê vira nosso primor .   Sai Sancho Sancho .   O diabo leve a ilha , e mais quem me mandou para ela ! Fidalgo .   Que é isso , Sancho Pança ? Que conta me dais da minha ilha ? Sancho .   Aonde está a galantaria de me mandar Vossa Reverência a ser governador de uma ilha atreita a inimigos ? Eles lá ficam a paz e salvo , e eu vim fugindo a unha de burro .   Fidalgo .   Pois não a soubeste defender .   Sancho .   Defendi-a até a última pinga de sangue e até me fiz morto , a ver se eles fugiam ; mas os malditos não tem medo de defuntos .   D. Quixote .   Vai-te , cobarde galinhola ! Isso é o que aprendeste do meu valor , há tantos anos na escola da minha milícia ? Não te hei-de ver mais a cara .   Que se há-de dizer de mim , se tu dás má fama do meu valor ? Fidalga .   Senhor , os acidentes da fortuna não são deslustres do valor ; isto podia acontecer ao mais valente .   Sancho .   Isso estava eu para dizer agora , e tirou-me da boca o que eu já tinha entre os dentes .   Sai um escudeiro Escudeiro .   Senhor D. Quixote de la Mancha , a Senhora Condessa Trifalde pede licença para falar a vossa mercê .   D. Quixote .   Dizei-lhe que entre , com licença dos Senhores .   Condessa .   Senhor , aos pés de vossa mercê busca remédio uma desgraçada Condessa , a qual vive encantada há vinte anos , com tal extravagância dos encantadores , que tendo eu o melhor carão , me fizeram crescer na cara as maiores barbas que nunca se viram em homem algum ! E assim , só o vosso valor me pode desencantar .   Sancho .   Esta é mulher de bigode ! D. Quixote .   Senhora , menos rogo que esse bastava para vos desencantar .   Condessa .   Pois eu chamo um cavalo , no qual subireis à região etérea a desencantar-me , e vosso criado Sancho Pança há-de ir nas ancas .   Sancho .   Senhora Condessa Trifalda , eu sempre ouvi dizer que o dar vinha nas ancas do prometer ; eu já estou desenganado do que dão de si estes desencantos ; com que , sem que me paguem , não vou , mais que me frijam .   Condessa .   Dou-te uma jóia , que vale mil moedas , que também está encantada .   Sancho .   Pois eu vou desencantar a jóia , e meu amo a vossa barbaridade .   Canta a Condessa Trifalde a seguinte ÁRIA As nuvens com ventos soberbos , violentos , me tragam voando um belo cavalo , e nele montado Dom Quixote vá .   Também Sancho Pança chegue a montá-lo , por que desta sorte se veja a mudança do rosto , que é morte , se barbas se dá .   Nas últimas cláusulas da ária desce o cavalo , e montam D. Quixote e Sancho Pança Sancho .   Não lhe aperte muito o freio , que é doce da boca .   D. Quixote .   Já passámos a região aérea .   Sancho .   Aéreo está vossa mercê .   Este cavalo anda , que parece que voa .   Para carga ! Este cavalo , como vai pelo ar ; tem muita ventosidade .   D. Quixote .   Esta é a região do fogo : já estamos perto .   Cai o cavalo com D. Quixote e Sancho Sancho .   Esta é a região da terra .   Ai , que quebrei as costelas ! Ai , Senhora Condessa , ou Senhora Alcofa , aonde estão as moedas ? Condessa .   Senhor D. Quixote , já estou desencantada ; vivais muitos anos .   Sancho Pança , as moedas hão-de vir para o tempo delas .   Adeus ! Sancho .   Há maior insolência ! Tu és asno , Sancho ? Pois leva , leva ! Senhor , eu me resolvo a ir para a minha aldeia sangrar-me e purgar-me ; pois tenho levado tantas quedas de desgraça , sem que pudesse ter queda com a fortuna .   D. Quixote .   Senhores , Vossas Grandezas me hão-de dar licença , que não é razão esteja aqui tanto tempo , sem ir desencantar outras pessoas , visto ter já desencantado esta Condessa .   Fidalga .   Não posso estorvar a vossa mercê este louvável exercício das suas cavalarias .   Fidalgo .   Viva mil anos o Senhor D. Quixote , por tantos desencantos .   D. Quixote .   Senhores , isto em mim sempre foi obrigação .   Sancho , vai selar os cavalos .   Sancho .   Vamo-nos já desta casa encantada .   \num parte_2_cena_8 \txt Mutação de bosque .   Saem Sansão Carrasco , D. Quixote e Sancho , os dous primeiros a cavalo .   Carrasco .   Agora veremos se deste segundo desafio tenho a fortuna da minha parte , e darei quanto possuo , se chegar a vencer agora a este D. Quixote , para ver se lhe posso tirar da cabeça a este louco a loucura que tem empreendido .   Eu te prometo que tu fiques desenganado e por estes par de anos não montarás a cavalo .   Oh , se quisera a ventura que agora o encontrasse ! Mas , se me não engana a vista , lá vejo vir um cavaleiro .   Ele é sem dúvida ; apressar-me quero .   ( Sai D. Quixote ) .   Se sois cavaleiro andante , brigai comigo .   D. Quixote .   Como se o sou ? Não só convosco brigarei , mas com mil de vós .   Sancho .   Mau ! Isto é caso pensado , e rixa velha .   Carrasco .   Investi , cavaleiro .   D. Quixote .   Invisto .   ( Cai D. Quixote ) .   Sancho .   Oh , desgraçado ! Aqui vieram ter fim as tuas cavalarias andantes ! Ah , Senhor , não o mate por vida sua : deixe-o para tronco dos cavaleiros andantes .   D. Quixote .   Estou vencido .   Nem sempre a fortuna me havia de ser favorável .   Carrasco .   Pois estais vencido , mando-vos que não tomeis armas por espaço de dez anos e vos recolhais a vossa casa .   Sancho .   Oh ! Nunca ta mão doal Bem hajas ! D. Quixote .   Como bom cavaleiro , devo obedecer .   Dizei-me : quem sois ? Carrasco .   Eu sou Sansão Carrasco , a quem vencestes já uma vez ; agora quiseram os astros que eu vos vencesse , para que vos recolhais em paz para a vossa casa , que assim mo pediu vossa sobrinha e vossa ama .   Sancho .   Ora , Senhores , acabou-se a valentia de D. Quixote , graças a Deus ! Tirei bom fruto dele ! Bem me disse a minha filha ao despedir-me ! Com que agora , dando fim a esta verdadeira História , irei cantando : Tão alegres que viemos , e tão tristes que tornamos .   Canta o coro como no princípio . 