 CAPÍTULO I Do nacimento e criação de Dom Frei Bertolameu dos Mártires .   Não se pode duvidar que há muitas províncias , cidades , casas e pessoas que Deus Nosso Senhor , por Suas misericórdias , favorece com mais particulares mercês , com maiores graças e prerrogativas que outras .   É Senhor universal , é tudo Seu , do Seu dá e reparte como é servido .   Assi o disse no Evangelho , por boca do pai de famílias , aos que trabalhavam na vinha .   Assi o tinha dito muito antes , falando de Jacob e seu irmão : que amara um e aborrecera outro .   São ocultos conselhos , abismo imenso de Sua incompreensível providência .   Temos bem claro exemplo no cuidado e protecção paternal com que a Divina Majestade olhou sempre a Igreja de Braga desd'o dia que foi servido fundá-la com a pregação e doutrina do Glorioso Apóstolo e patrão de Espanha , Santiago , e regá-la com o sangue de seu primeiro prelado , São Pedro de Rates ( sobrenome do lugar do martírio ) , companheiro e discípulo dos mais amados do mesmo Apóstolo , dando-lhe por todas as idades esclarecidos e valerosos prelados , que com sua virtude e santidade estabeleceram aquela cadeira e primacia de Espanha , muitos dos quais estão hoje honrados por Santos pola Santa Madre Igreja de Roma , e provendo-a em nossos tempos de um Arcebispo de tal valor que , não só foi poderoso pera reformar a religião descaída e emendar os costumes descompostos do clero e do povo e reduzir todas as leis divinas à sua antiga pureza em sua diocesi , mas ainda , na Igreja universal , foi de tanto peso seu voto e zelo , na grande ocasião do santo Concílio de Trento , que por voz e fama pública se lhe atribuem muitos decretos santos com que hoje a Cristandade se governa .   Tal pera consigo de suas portas adentro que temos em sua vida , os humildes religiosos , um espelho de perfeição monástica ; tal das portas afora , no governo de suas ovelhas , que todo prelado achará nele uma regra e modelo vivo de perfeito ministério pastoral .   Assi soube unir em um mesmo sujeito a pontifical grandeza com a humildade religiosa .   Este foi Dom Frei Bertolameu dos Mártires , cuja vida , com o divino favor , pretendo escrever .   E como a história seja mestra da vida e por tal se deva ler e estimar , não só pera passar o tempo ociosamente , estou persuadido que será esta de grande utilidade pera todos , bastante rezão pera não pedirmos perdões , se a escrevermos um pouca mais estendidamente do que porventura permitem as leis da história .   Mormente que , juntando-se ser religioso da Ordem que professamos , amigo e conhecido e português , deleita-se o ânimo e a pena corre de vontade , como em causa própria .   Mas podem estar certos os leitores que não será parte este gosto e afeição , pera que sejamos atrevidos no contar .   Escrevemos entre muitos vivos que conheceram e trataram este Prelado ; e os que o não viram nem trataram sabem suas cousas tão de perto que não podemos dizer nenhuma que não seja sabida de quasi todos , por narração mui fresca e certa dos que o alcançaram .   E contudo fizemos em todas bastantes diligências ; que , ainda que não andámos tantas terras como Políbio de si afirma , dizendo-nos que foi reconhecer os Alpes pera poder ao certo e com juízo escrever a jornada que por eles fez Aníbal passando a Itália , corremos pessoalmente todas as terras de Entre-Douro-e-Minho , em busca de pessoas de importância , de grande virtude e crédito , umas que o acompanharam , outras que o serviram de portas adentro e em cargos de sua relação e administração eclesiástica , só a fim de nos certificar de particularidades em que tínhamos dúvida , e nos confirmar nas cousas sabidas e alcançar outras de novo .   Que , na verdade , escrever história com as partes que ela requere é mais obra da Providência divina que de forças humanas .   Porque , considerando o trabalho do escrever e os descontos que a escritura ( inda que seja a mais acertada ) tem por prêmio de juízos torcidos e muitas vezes errados de quem lê , se não houvera instinto do Céu que movera espíritos , fora impossível haver nenhum sisudo que se sojeitara a tamanha carga .   Desta conta ficamos fora os religiosos , porque o que fazemos e o que não fazemos , tudo pende de obediência .   E nesta confiança animosamente soltamos a vela.Tenho que será cousa agradável e não desdirá com a obra trazermos a luz , neste princípio dela , uma notável antiguidade da origem e fundação da igreja de Nossa Senhora dos Mártires , de Lisboa , que vulgarmente chamamos das Martens , visto como foi morada e freguesia dos pais do Arcebispo e a em que ele recebeu o primeiro ser de cristão , pelo santo bautismo , e donde quis tomar o apelido que por toda a vida conservou e amou .   Contam as histórias deste Reino que el-Rei Dom Afonso Anriques , primeiro e mais antigo dos que nele contamos , despois de ter ganhado aos mouros a mor parte das terras de Portugal , de que eram senhores , quando herdou o Reino , havia por afronta sua possuírem Lisboa , que só por si era outro reino ; e resoluto em a conquistar ou deixar a vida na empresa , juntou as forças do Reino e , quando menos era esperado , entra pola comarca de Lisboa , levando a ferro e fogo quanto se lhe opunha , e brevemente foi senhor de toda a terra até os muros da cidade .   Era o campo que seguia a el-Rei mui desigual e mingoado pera o feito que levava na imaginação , se bem , pera o que então era Portugal , assaz crecido .   Mas aquele Senhor que tira e dá os reinos como é servido lhe facilitou a empresa polos meios que menos cuidava .   Não eram passados muitos dias despois de tomado o castelo de Sintra , quando amanhecem sobre a Roca um grosso número de velas que cobriam o mar .   Mandadas reconhecer , soube que vinha nelas um bom exército composto de várias nações , franceses e alemães , ingreses e framengos , que passavam à conquista da Terra Santa , gente bem armada e determinada a dar a vida pola honra da Fé .   Era general da armada Guilhelmo , príncipe francês da Casa de Anju , bem celebrado nas histórias daquele tempo , por sobrenome Longa Espada .   Pareceu a el-Rei e aos seus que lhes acudia o Céu com socorro .   Manda-lhe dar conta do estado em que se achava e lembrar-lhe quão honroso emprego seria pera tão fermosa armada ajudar-lhe a ganhar aquela cidade ; e pois iam em busca de infiéis tão longe de suas casas , não seria rezão deixar quietos aqueles , que tão perto delas faziam contínua guerra a seus irmãos , quanto mais que a conquista era fácil , como apertassem o lugar por duas partes , e a honra grande de poderem dizer lá na Síria que , antes de saltarem em terra , iam já conquistadores de infiéis .   Foi fácil de persuadir o valeroso cavaleiro .   Entra no rio , lança sua gente em terra , fortifica-se da parte ocidental , por todo aquele teso , onde agora é o convento de São Francisco , até sobre o mar .   Começou-se um porfiado cerco .   A desesperação criava forças e esforço nos cercados : defendiam-se e ofendiam denodadamente ; morriam muitos de ambas as partes , e dos nossos , assi naturais como estrangeiros , como acometedores e mais expostos ao perigo que pelejavam de lugar descoberto , era sempre maior o número .   Bendita morte que aos mortos passava em um momento a gozos eternos , laureados de glorioso sangue , e nos vivos acendia enveja e dobrava o ânimo ! Mártires os chamavam os companheiros e por mártires os veneravam .   E como a tais , foi acordo juntamente d'ambos os campos dar-lhes memória e lugar sagrado dentro em seus alojamentos , na forma que o tempo permitia.Começou el-Rei a igreja de São Vicente .   Fundaram os estrangeiros a de Nossa Senhora ; chamaram-lhe dos Mártires , para quem se fez , e a grande antiguidade foi corrompendo o nome de Mártires em Martens , e até a natureza do artículo trocou .   Nesta freguesia eram moradores Domingos Fernandes e Maria Correa , sua mulher , nacidos ambos no lugar da Verdelha , termo da cidade , de gente boa e limpa .   Viviam abastados de bens da terra e não tinham menos do Céu , porque eram muito virtuosos e devotos e dotados de uma particular inclinação de partir do seu com os pobres .   Esta singular virtude da caridade lhes quis Nosso Senhor pagar , polo muito que a estima , dando-lhes um filho tal que fosse estremo nela e honra e alegria deles.No mês de Maio dos anos do Senhor de mil e quinhentos e catorze , reinando em Portugal el-Rei Dom Manuel , único deste nome , e presidindo na Igreja de Deus o Papa Leão X , pariu Maria Correa um filho , que bautizaram na sua igreja e freguesia e chamaram Bertolameu .   Naceu este minino com um notável sinal e bem ilustre pronóstico do que havia de ser dele ao diante .   Tinha na mão direita , sobre as costas dela , naturalmente impressa uma cruz , florida de quatro flores de liz nos quatro remates , como feitas de pincel , e da mesma forma que são as que usam os comendadores de Avis e as que andam nas divisas da nossa Ordem .   Representava a carne , naquele debuxo , um calo duro e relevado de cor branca , ou um debrum que fica em ferida mal curada , e não era maior que uma polegada , mas tão perfeita e distinta e bem proporcionada que bem mostrava ser obra do Autor da natureza.Muitas vezes acontece honrar Deus com sinais anticipados os que tem escolhido pera serem insignes no mundo .   Assi assinalou o nacimento de São Carlos , Arcebispo de Milão , com uma luz maravilhosa , que tornou em claro dia a noite que naceu no castelo de Arona , junto do lago Maior , em Lombardia .   Assi tinha assinalado , muitos séculos antes , o de Santo Ambrósio , seu antecessor , c'o enxame de abelhas que o cobriu no berço .   E nas Crónicas de nosso Padre São Domingos é celebrada outra cruz que se achou , com pouca diferença desta , sobre o peito de Frei Volando , religioso desta Ordem , na hora de sua morte.O que nós achamos de grande maravilha neste sinal e não menos louvor de quem o teve é que , vivendo 76 anos , o guardou e encobriu com tanto recato , que , quando chegou a falecer , uma só pessoa era sabedora dele , que foi um cónego de Braga , que fora seu criado e cubiculário e rezara com ele alguns tempos e podia com esta ocasião ver-lhe as mãos e notar o sinal .   E foi Deus servido que se achasse este padre em sua morte pera o revelar a Dom Frei Agostinho de Castro , arcebispo seu sucessor , e aos religiosos que com ele se acharam ( como ao diante se dirá ) e com dissimulação , tomando-lhe a mão , mostrá-lo a todos .   E todos a estiveram notando e considerando com curiosidade as particularidades que temos referido , as quais contou despois miudamente a quem isto escrevia o mesmo Dom Frei Agostinho , em Braga , além do testemunho dos nossos religiosos .   Mas esta maravilha me causa a mi outra maior que é ser tal a compostura e gravidade deste varão que não tevesse , em tantos anos de vida , mais que uma só testemunha de uma mão descoberta.Outro sucesso houve , na criação deste minino , muito de notar , de que não fizéramos tanto caso , se os tempos não vieram despois a confirmar que foi cousa mais que ordinária e não carecente de mistério .   Criava-o a mãe a seus peitos c'o cuidado de mãe , e mãe de grande virtude .   Estava fugida da peste , que ardia em Lisboa , em um casal que tinham no lugar da Torrugem , limite do Oeiras , quasi três léguas da cidade .   Era sobre tarde , tinha-o nos braços à porta do casal .   Chegou um homem , no trajo , pobre mendicante , no sembrante , estrangeiro , e pediu-lhe esmola .   Enquanto lha mandava dar , foi cousa de espanto e que deu muito que cuidar à mãe e aos de casa , o que viram no minino : encarou no pobre todo risonho , todo alegre , debatendo-se pera ele e festejando-o com as mãozinhas , boca e olhos , como se fora um dos mais conhecidos de casa , e enquanto o pobre se não despediu , não desviou os olhos dele , nem deixou de o estar agasalhando com aquelas inocentes mostras , sendo assi que semelhantes vistas são o coco com que as amas assombram ou acalentam os mininos desta e ainda de maior idade .   Dada a esmola , disse o pobre à mãe que criasse com muito cuidado aquele minino e , como fosse maior , o encaminhasse para as letras , porque lhe fazia saber que nelas seria eminente e , andando o tempo , viria a ser uma grande cousa na Igreja de Deus .   Despediu-se e o minino , como o perdeu de vista , virou pera a mãe , pendurando-se-lhe todo do pescoço , com outras tantas e mais festas ; e foram elas tão extraordinárias e desacostumadas que a obrigaram a julgar que eram umas significações e género de agradecimento da esmola que fizera ao pobre , de cuja vista tanto se agradara .   Mas , se é lícito fazer juízo , quem teve poder para fazer tais efeitos em uma criança de peito e pronosticar tanto d'antemão cousa em que tão inteiro cumprimento vimos , mais devia ser que homem ordinário .   E se assi foi , como parece , já isto eram luzes do Céu e da graça que começavam a alumiar aquela alma .   Saído das mantilhas , foi logo dando mostras de como Deus lha ia dispondo pera Si .   Era grande o gosto que tinha de o levarem à igreja e nela a sua vida era andar de altar em altar , parando com atenção em cada imagem e reverenciando todas .   Tornando pera casa , em aparecendo pobres , ele era o requerente da esmola , ele o que , com alvoroço e alegria , lha levava .   E crecendo na idade , crecia juntamente na caridade e devação .   CAPÍTULO II Como começou a aprender as primeiras letras e entrou no estudo de Gramática e tomou o hábito de São Domingos .   De muitos Santos lemos que o começaram a ser ainda no berço .   Assi madrugou neste minino a inclinação às cousas da Religião e da Igreja .   Inda não tinha idade pera entender discernir , já assistia a uma missa com tanto siso e com tanta quietação que dava que falar aos que o viam , mostrando na aplicação que não ignorava de todo o que ali via e ouvia .   Em casa , apesar de idade tão tenra , de nenhuma cousa se deixava levar daquelas a que os mininos são afeiçoado .   Os brincos , os jogos , os passatempos pueris trás que aquela idade corre sem pejo e ainda sem malícia , parecia que a natureza o criara isento da inclinação deles .   Era vergonhoso e encolhido .   Continuava na escola de ler e escrever a semana toda , sem se atrever a outro caminho , senão era quando a mãe piadosa o empregava em levar algumas esmolas secretas a pessoas de respeito , o que ela muito de ordinário fazia , e com assaz liberalidade .   Ao domingo e dias santos acudia à sua igreja das Martens e nela assistia toda a manhã , com alegria e espírito.Pregavam naquela freguesia os religiosos de São Domingos , via de contino aquele hábito , ouvia aquela doutrina , ia-se-lhe afeiçoando .   Sabia já ler e escrever e ia descobrindo juízo e madureza .   Como via os nossos religiosos na igreja , chegava-se a eles , acompanhava-os .   A suas pregações estava tão atento que os admirava sua prontidão .   Se os encontrava na rua não podia dissimular a alegria que recebia em os ver .   Notaram isto os religiosos , advirtiram ao pai que ajudasse a boa inclinação do filho e não tardasse em o fazer estudar .   Dura jurdição , por não dizer tirania , exercitam hoje muitos pais sobre as condições e natureza dos filhos .   Em nacendo , já fazem a um clérigo , a outro frade , a outro soldado ; de espreitar a inclinação e jeito que cada um tem pera as cousas não há tratar .   Assi fica mau letrado o que fora bom sapateiro e não é bom soldado o que fora bom religioso .   E daqui nace haver hoje tão poucos pais que se gabem de filhos amigos e obedientes ; porque como todo seu intento foi fundado em lhes negocear pão temporal , com menos providência do espiritual , é permissão divina que paguem o erro com receberem deles temporalmente muita desconsolação .   Não se fez assi com Bertolameu .   Logo foi mandado ao estudo .   E logo mostrou quanto importa correr trás a boa inclinação .   Inda não tinha perfeitos quinze anos , já era valente gramático .   Tinha rara habilidade , junto com felicíssima memória .   Não lhe faltava diligência e cuidado nacido da virtude .   Que não alcançaria ? Para lhe suceder tudo melhor ajudava-se de um santo exercício .   Tinha um avô velho e cego .   Quando ia pola manhã pera casa do mestre ( que naquele tempo tinham as letras mui poucos professores ) , guiava-o de caminho até à igreja das Martens , ouvia missa e deixava-o na igreja .   Acabadas as horas da lição , tornava por ela e levava o seu velho pera casa .   Com estas ajudas de custa estudava pera poder dizer já naquela idade : Oculos fui caeco , " servi de olhos a um cego " .   Era já bom latino .   Acudia-lhe o Senhor com santas inspirações e estava resoluto em buscar a Deus na religião .   Detinha-o somente um pejo natural de acometer por si tamanho negócio .   Entretanto continuava com grande afeição no nosso convento e com os religiosos .   Assi andou alguns dias em contendas consigo , alegre com a determinação , triste porque a não acabava de executar .   Até que um dia de São Martinho do ano de mil e quinhentos e vinte e oito , achando-se no convento , sintiu em si um tão veemente impulso de acabar de deixar o mundo e romper por tudo que , não lhe podendo resistir , se foi ao prior e com poucas palavras , que sua modéstia atalhava e deixava mal pronunciar , lhe descobriu sua tenção e desejos , pedindo perdão deles , como de um grande atrevimento.Era o prior Frei Jorze Vogado , mestre em Teologia , que anos fora confessor e pregador d'el-Rei Dom Manuel , docto e experimentado prelado .   E ainda que entendeu do rosto e das palavras do moço , e do jeito e fervor com que as dizia , que vinha guiado de Espírito Santo , quis , como prudente , meter mais a mão nele e ver se lhe descobria alguma leviandade ou movimento pueril debaixo daquela composição .   E despois de algumas perguntas que lhe fez de sua vida e costumes , pôs-lhe diante o rigor e austeridades da Ordem , declarando-lhe por extenso a obrigação do peixe contínuo e dos jejuns prolongados , as vigias cotidianas , o silêncio , a pobreza , o cilício perpétuo no vestido e na cama , tudo violências quebrantadoras de qualquer natureza mui robusta , quanto mais da de um minino que , além de o ser , representava compreição fraquinha .   Assi como o prior lhe ia propondo estas cousas , assi lhe ia lendo no rosto as diferenças de efeitos que lhe causavam dentro na alma .   Já se inflamava todo com a relação dos trabalhos , alvoroçando-se pera se ver com eles a braços ; já se inflava e perdia as cores , com medo de ser enjeitado por fraco , ouvindo-se julgar por tal .   Como teve lugar de responder : - Padre , - disse - trabalhos busco e aborreço mimos .   Por fugir de mimos que me sobejam e provar trabalhos que desejo , e sei que pera a salvação me são necessários , busco a religião .   Não temo esses , nem me assombrarão outros maiores , que não há corpo fraco onde o coração é forte .   Edificado ficou o prior , não só satisfeito , do que achava no moço ; chamou o mestre dos noviços e alguns padres outros que o examinassem na latinidade ; acharam-lhe suficiência e agudeza de engenho .   Chegaram-se outros padres , que o conheciam , e informaram de suas partes .   Tudo junto , foi causa de se determinar o prior em não atalhar aquele fervor nem perder a ocasião de um sujeito que , por onde quer que o tomava lhe enchia os olhos .   Tomou-lhe os votos e logo no mesmo dia , despois de completas , lhe lançou o hábito , com tamanha consolação do noviço que não podia crer o que via .   A criação que nos tempos passados tinham os moços neste Reino era tão austera e tão conforme com as regras de prudência , que daí nacia saírem na guerra valentes e animosos , e na religião , sábios e penitentes .   Começou Frei Bertolameu seu noviciado desassombradamente , porque a boa criação e o desejo que trazia de se ver em lugar onde pudesse fazer alguma cousa por Cristo , a quem todo se tinha em sua alma dedicado , lhe facilitavam o trabalho de maneira que não se contentava com os exercícios ordinários de mortificação e penitência , senão que a todos acrescentava alguma cousa .   O seu jejum era mais estreito , a sua disciplina mais rigorosa e , se tinha lugar , mais prolongada , o silêncio , inviolável .   Sempre furtava ao sono , ou pera dar aos livros de devação , ou pera ser o primeiro no oratório .   E desde então começou o que despois usou por toda a vida , que era ter uma escudela de água à cabeceira , pera se servir dela contra a força do sono .   Nos exercícios mais humildes , o mais ligeiro e mais diligente ; e sempre alegre em todos .   Enfim , tal vida começou a fazer com quinze anos de idade como se tivera perdido muitos em vícios e costumes estragados no mundo e , aborrecido deles e desenganado dele , se recolhera a fazer penitência e tomar vingança de si no derradeiro quartel da idade .   Muito se contentavam os religiosos , grandes pronósticos faziam de tão bons princípios ; mas era delgado e de poucas carnes , e arreceavam que não poderia chegar com a obra onde o levava o ânimo .   Não vivia o moço com menos cuidado , mas eram diferentes as causas .   Da imbecilidade de sua natureza não desconfiava , porque conhecia suas forças e , assi , não afroxava nos exercícios .   Desconfiava-o e fazia-o temer uma profunda humildade com que avaliava tudo quanto fazia por baixo e imperfeito , e não achava em si merecimento pera alcançar tamanho bem como ver-se professo .   E quando o animava alguma esperança - que esta em nenhum estado desempara um coração afligido , fundando-se na virtude e boa condição do mestre e dos religiosos - afligia-o a dilação do tempo e persuadia-se que não corria noutros anos tão vagaroso o sol , nem soíam a ser os dias tão longos : efeitos próprios de esperanças dilatadas .   CAPÍTULO III Como fez profissão e começou a estudar Artes e Teologia .   Enfim , teve o ano fim e chegou Deus o noviço ao prazo que tanto desejava .   Fez-lhe profissão o mesmo Frei Jorze Vogado , aos vinte de Novembro do ano de mil quinhentos e vinte nove , sendo Provincial nesta Província Frei Manuel Estaço , e Mestre Gèral da Ordem , Frei Francisco de Ferrara .   E não tinha dezasseis anos compridos , porque lhe faltava , pera os cumprir , o que há de Novembro até Maio .   O apelido que tomou na profissão foi do Vale , em memória de um avô seu , mais por vontade alhea , que pola sua .   Usou dele algum tempo até que foi mais senhor de si e teve liberdade pera seguir aquilo que , sem encontrar as leis da observância , dizia mais com as de seu espírito .   Foi caindo que , pera quem fugira do mundo como ele , o acertado era fugir também de tudo o que dele lhe podia fazer lembranças , e juntamente fugir de casa de seu pai e dos parentes .   E a lição dos livros ensinava-o a considerar a obrigação grande que tinha ao lugar onde fora regenerado no sangue de Jesus Cristo , onde começara a ter nome e adopção de filho de Deus .   Ponderando tudo com bom discurso , determinou arrimar-se aos seus Mártires e só do seu apelido usar , em reconhecimento dos benefícios grandes que na sua casa recebera .   E pera mais prova que este só fora seu pensamento , achamos alguns sinais de sua mão nos livros do convento de Benfica , do tempo que nele foi prior ( como adiante contará a história ) , nos quais se chama das Martens , que é o nome que na voz comum tem a igreja de Nossa Senhora dos Mártires , onde foi bautizado .   Era quasi princípio de ano novo quando professou .   Começava em São Domingos de Lisboa curso de Artes .   Entrou nele e estudou com tal cuidado que , em Lógica e Filosofia , não tinha igual entre todos seus condicípulos .   Foi logo prosseguindo na Teologia Escolástica e Moral .   Como tinha muito estudo e aplicação e o engenho era grande e passado já pola Lógica , que apura e adelgaça qualquer meã habilidade , bastaram poucos anos pera dar eminente letrado.Disse muito estudo e temo que me repreendam os que sabem quão curto e quão limitado é o tempo que nesta Ordem há pera estudar .   Que , na verdade , me não maravilha pouco que , sendo o principal instituto dela o exercício das Letras e prudentíssimo o instituidor , não haja cousa , na regra que nos deixou , que ao parecer de muitos não encontre e desfavoreça o mesmo exercício : o coro contínuo - e coro cantado - e repartido polas horas do dia e noite que mais quebrantam a humanidade : o jejum de sete meses ; o peixe de todo o ano .   Pesando-se tudo , parece que nem o mais aturado estudante desta Ordem pode dizer que estuda muito .   Pois que diremos , se considerarmos que , sendo a força do estudo dos principiantes dos dezasseis até os vinte cinco anos , não sejam isentos por essa rezão de nenhuma das obrigações de casa de noviços , na qual , além das gèrais , há outras ocupações , que , se bem são todas em favor da observância , são em todo contrárias e distractivas do estudo .   Digo que estudava muito Frei Bertolameu e não peço perdão de o ter dito ; porque o verdadeiro estudo de filho e imitador de São Domingos não é só a continuação sobre as postilas que se escrevem nas aulas e sobre os livros que para elas servem , mas é oração e contemplação ; e quem a esta der muito tempo , por pouco que dê aos livros e às postilas , dá-lo-emos por grande estudante .   Assi o entendia o glorioso Fundador nosso quando nos escrevia a lei no monte alto de seu espírito , recebida do Divino .   E mandando-nos empregar no trabalho das Letras , que só per si é consumidor da natureza , enchia a Regra de preceitos contra a vida e contra todo o gosto natural ; e a razão é porque estes levantam a alma ao sobrenatural e avivam os desejos e amor do Céu e , onde isto há , todas as ciências se vêm por si .   Que , na verdade , a ciência que de Deus tem o nome e pera serviço de Deus se aprende , quanto mais , quem a pretende saber , tever de Deus , tanto mais alcançará dela .   E bem claro nos mostra este Senhor , inda hoje , que foi traça de Sua providência a vida que professamos , porque com todas as ocupações , faltas e contrariedades que temos , mais que todas as outras Ordens da Igreja , pera chegarmos a uma grande perfeição nas Letras , é contudo servido que floreça esta Religião com mais e maiores letrados , com mais e maiores pregadores , que muitas .   Sabemos de Frei Bertolameu que , já de noviço puro , tinha começado a sintir o sabor deste divino maná da contemplação .   E é certo que , crecendo na idade e nos anos da Religião , lhe acontecia o que está escrito : Qui bibunt me , adhuc sitient , porque das poucas horas que tinha pera os livros de Teologia tomava parte pera os de devação , umas vezes empregando-as com o devotíssimo Bernardo , outras com São Boaventura , Taulero e Gerson , onde achava com que cevar sua alma de pasto celestial destoutra Teologia que , por mais alta e mais soberana , tem o nome de Mística , Teologia que não consiste em muito especular , senão em muito amar .   E pera que não tevesse momento desocupado , era perpétuo morador da cela e amigo de recolhimento .   E quando as obrigações da comunidade ou obediência particular o levavam fora dela , sempre lia primeiro umas palavras que tinha escritas em um papel pregado na porta , da banda de dentro , que eram : Dirigantur , Domine , gressus mei ad custodiendas justificantes tuas , que querem dizer : encaminhem-se , Senhor , meus passos pera guarda de vossa santa lei .   E em todo tempo que por fora gastava , procurava andar sempre no interior muito recolhido .   E pera não haver cousa que o distraísse , todo seu cuidado era trazer sempre a Deus diante dos olhos da alma , considerando quanto Lhe devia polo fazer cristão , polo trazer à Religião , por lhe dar de Si conhecimento ; e enlevado nestes pensamentos , não dava fé de muitas cousas que à vista dos olhos corporais se lhe ofereciam .   E muitas vezes , com ímpeto do espírito , levantava os olhos ao Céu e como arrebentando dizia com grande afecto : Te , Sanctum Dominum ( jaculatória que muito costumava ) in excelsis laudent omnes Angeli dicentes : Te decet laus et honor , Domine , querendo dizer : " Santo Deus , Santo Senhor , louvam-Vos todos os Anjos nas alturas , confessando que só a Vós se deve e só em Vós está bem empregada toda honra e louvor " ; como Vos não hei-de louvar eu , Deus da minha alma , em todo lugar e tempo ? E logo acrecentava : Benedicam , ergo , Dominum in omni tempore : benedic , anima mea , Domino et omnia quae intra me sunt nomini Santo eius .   E o mais depressa que podia fazia volta a encerrar-se na cela.Esta continuação e santo costume de trazer sempre a Deus presente na imaginação lhe tinha criado um intenso desejo de O agradar .   Donde , algumas vezes , vinha a cair em uma profunda malencolia , nacida de lhe parecer que fazia pouco em serviço de tão bom Senhor .   E notando-lhe certo religioso um dia esta diferença no rosto e perguntando-lhe a causa , como pessoa a quem Frei Bertolameu dava conta de sua alma ( porque per sua humildade não se fiava de si em nada ) , respondeu que a tristeza e desconsolação que seu gesto representava era muito menos da que interiormente atribulava sua alma , e a rezão era ver o mal que correspondia com o muito que devia a Deus e considerar sua grande frieza e descuido , à vista de tantos e tão santos exemplos como tínhamos nos primeiros padres de nossa sagrada Ordem .   Com estes exercícios , que nunca largava da mão , saiu em breve tempo perfeito religioso e consumado teólogo .   CAPÍTULO IV Como leu dous cursos de Artes e , despois , Teologia , e recebeu os graus de Presentado e Mestre .   Quando começava a estudar a sagrada Teologia sucedeu celebrar-se capítulo provincial em Guimarães , no ano de mil e quinhentos e trinta e dous .   E foi mandado a ele por uma das melhores habilidades da Ordem , pera defender umas conclusões de Lógica .   Nelas confirmou largamente a opinião que dele se tinha , porque respondeu aos argumentos com muita viveza de engenho e com uma certa confiança que mais parecia leitor antigo que sustentante moderno.Poucos anos despois , no primeiro capítulo que celebraram , entrando neste Reino o Padre Jerónimo de Padilha e os mais companheiros que com ele deceram de Castela , com título de reformadores , à petição d'el-Rei Dom João , teve Frei Bertolameu conclusões de Teologia.Foi o capítulo em Lisboa .   Houve grande concurso de todas as Religiões , como é de crer , à conta dos novos reformadores .   Aqui se assinalou Frei Bertolameu de maneira que honrou a Província e ganhou grande nome com os estrangeiros e naturais , com grande alegria e aplauso dos padres que o criaram , do que resultou declararem-no logo por leitor de Artes do Colégio de Lisboa , instituído por el-Rei Dom Manuel , donde o mesmo leitor era colegial , sem preceder , pera o leitorado , pretensão nem diligência , nem ainda imaginação sua .   Juntamente lhe foi mandado polos prelados que começasse a exercitar o ofício de pregador apostólico , que é o fim dos estudos e trabalhos da Ordem .   Em uma e outra cousa começou a entender , armando-se primeiro de dobradas horas de oração , como quem tinha experiência que se alcançava mais nela em pouco espaço que nos melhores cartapácios em muito .   Pedia a Deus que lhe desse particular favor e ajuda pera fazer discípulos santos , mais que doutos , com a lição , e pera salvar almas , com a pregação .   Assi , foi sempre o intento de seus sermões desterrar vícios e pecados , mostrando o dano e o perigo deles , e afeiçoar os corações a Deus .   E como a palavra divina seja espada de fogo , e poderosíssima , pera estes efeitos , se não bota os fios na boca do pregador ( o que acontece quando ele se busca a si , mais que a Deus , pretendendo fazer alardo de letras e engenho , mais que converter almas ) , determinou trazer sempre diante dos olhos um espertador desta verdade , o qual achou nas duas palavras : Ardere et lucere , em que Cristo , nosso Redentor , significou as obrigações do verdadeiro pregador evangélico , louvando ao glorioso Bautista e mostrando que quem tal houver de ser , primeiro há-de arder em fogo de amor divino e da salvação dos ouvintes , e despois alumiar com sua doutrina .   Esta letra lançava em todos seus papéis e cartapácios e desta usou despois toda a vida por divisa , junto com a Cruz da Ordem .   Esta foi a empresa que o Papa João XXII dizia que Deus dera à sagrada Ordem dos Pregadores , quando dela tirou juntos em um dia três religiosos , para se valer deles no governo da Igreja , e os honrou com capelos de cardeais , afirmando que pera este fim de arder e alumiar viera ao mundo .   Assi Frei Bertolameu , todas as vezes que , sem notável falta da lição ou da pregação , podia achar-se com a comunidade no coro , aos divinos ofícios , tomava-o por recreação , enjeitando todas as dispensações de pregador e leitor .   Ali era o inflamar-se em devação , ali o subir aos montes da eternidade per contemplação , não pera estudar pontos sotís e ambiciosos que só deleitam as orelhas , mas pera poder com verdade usar da sua letra .   Que assoalhar empresas morais só pera mostras de boa tenção e desdizerem a vida e as obras dela , é um género de mintir , e mintir por escrito , e em público , a que ninguém se atreve .   E , para não cair nunca nesta falta , ajudava-se de outro meio , que era trazer escrita de sua mão , no rosto de uns cadernos de anotações de que se valia pera a pregação , esta sentença : De estudo sem devação e de pregação sem preceder oração , pouco proveito se pode esperar .   E pera calificar a sentença e se exortar com a autoridade da pessoa de quem a recebera , acrescentava : " Lembra-te e aproveita-te do conselho de Frei Ene .. .   " Assi , fazia muito fruito sua pregação , e do curso tirou discípulos aproveitados na Filosofia humana e na divina , de maneira que imediatamente foi pola obediência mandado ler outro , no convento da Batalha , pera onde era já mudado , por um breve apostólico , o Colégio que el-Rei Dom Manuel fundara em São Domingos de Lisboa.Acabando este segundo curso , foi chamado a Lisboa polo Provincial Frei Jerónimo de Padilha e de novo foi por ele mandado à Batalha , de conselho dos padres da Província , por leitor de Teologia .   Anos lhe faltavam pera chegar aos trinta , quando começou esta lição .   E antes de cumpridos trinta , lhe foi dado o grau de Presentado , no de mil e quinhentos e quarenta e dous , que responde ao justo com os vint'oito de sua idade .   Assi , achamos que foi leitor de Artes e Teologia mais de vinte anos contínuos , sem levantar mão .   Onde havia agudeza de engenho com tantas outras boas calidades que temos apontado , fácil fica de entender quanto adiantaria nas letras , no descurso de tão estendido leiturado .   Bem podemos assentar que não tinha igual em Espanha .   Era em suas lições doctíssimo , agudo no que declarava , claro no que dictava .   Ninguém mais profundamente ponderava as palavras do Angélico Doutor Santo Tomás .   Ninguém com mais sutileza penetrava o sentido delas .   No argumentar tinha particular graça e singular modéstia , porque tocava excelentemente o ponto da dificuldade , e prosseguia o argumento com muita delicadeza e conveniência , sem usar de brados .   No ano de mil e quinhentos e cincoenta e um , foi eleito pola Província por companheiro do Provincial Frei Francisco de Bovadilha , pera irem ao capítulo gèral , que se celebrava em Santo Estêvão de Salamanca .   Nele defendeu umas conclusões públicas por esta Província , e argumentou em outras , e de maneira se houve em todas , que o Reverendíssimo Gèral , que era Frei Francisco Romeu , lhe deu grau de Mestre ; e nas palavras da patente que dele lhe mandou dar , declara bem a grande satisfação com que ficou de suas partes .   A própria patente veio a nossas mãos .   As palavras são as seguintes , em nossa linguagem : " Vista a suficiência de vossa doutrina e a destreza de engenho que mostrastes nas públicas disputas que houve neste nosso capítulo gèral de Salamanca , confiando nós , Frei Francisco Romeu Castellione , Mestre Gèral de toda a Ordem dos Pregadores , de vossa religião , inteira e sã doutrina , e de vossa observância e devação e zelo pera defenderdes a santa Fé católica , vos fazemos e criamos Doutor e Mestre em Santa Teologia , pera o qual grau fostes exposto e apresentado pola vossa Província , etc " .   Até'qui são palavras da patente .   E logo em Junho do mesmo ano se ajuntou capítulo provincial em Lisboa , no qual foi eleito por Difinidor e aceitado seu magistério , persiguindo-o o mundo com honras multiplicadas e infiadas umas após outras , a quem nenhuma buscava , nem queria dele .   Sofria Frei Bertolameu as honras que lhe dava a sua Ordem , por ver que era estilo dela , mas bem se lhe enxergava que lhe serviam mais de carga que de alívio ou de gosto , porque tão pobre era a sua cela como d'antes , tão fácil seu trato , tão humilde sua conversação : da mesma maneira continuava o coro e comunidades , o mesmo recolhimento guardava que ainda antes de Presentado .   Só lhe acarretou de novo a dignidade ser buscado e importunado de partes , à conta da fama que já corria de suas abalizadas letras , que era trabalho que muito o inquietava .   E pouco tardou em o buscar outro , que qualquer grande sojeito tevera por boa ventura , e ele o julgou por tentação e adversidade.Vivia neste tempo o Ifante Dom Luís , príncipe de quem se não pode falar , por suas grandes partes , sem prólogos de muito louvor .   Desejava fazer letrado ao senhor Dom António , seu filho ( que despois foi Prior do Crato ) e pediu nomeadamente a Frei Bertolameu pera lhe ler Teologia .   Não se podia negar nada a tal príncipe , e menos em matéria de que resultava honra para a Ordem e pera o Mestre .   Foi logo mandado poros superiores a Évora , onde estava o discípulo.Houve assaz envejosos desta honra , e Frei Bertolameu a aceitou com notável mortificação de espírito , porque , como nele nenhuma cousa tinha entrada nem lugar mais que Deus , aborrecia cortes e todo concurso de gente .   Todavia obedeceu como humilde súbdito , e serviu algum tempo estes príncipes , mas não nos constou em que ano começou nem quantos esteve com eles .   O que sabemos é que estava violentado e como em prisão , conquanto o amavam e estimavam muito ; e sempre sospirava polo canto da sua cela , como quem tinha exprimentado que só no deserto da Religião goza vida segura e descansada quem estima e sabe conhecer o preço da verdadeira liberdade .   CAPÍTULO V Como foi eleito em prior do convento de São Domingos de Benfica e como se houve no cargo .   Residia em Évora o Mestre Frei Bertolameu , entendendo na lição que dava ao filho do Ifante , descuidado de nova mudança , quando foi apontado pera prior do convento de Benfica , onde foi eleito e aceitado com muita conformidade e alegria de todos os religiosos .   Não desagradou a eleição ao Ifante , antes a estimou , porque amava o aumento da Religião , e à conta dele fora fácil em cortar por seu gosto ( que esta é a obrigação daqueles que Deus fez príncipes na República ) , quanto mais que via que só se lhe mudava o lugar e não o mestre .   Aos padres mais graves da Província foi em especial aceita a eleição , entre os quais o Mestre Frei Luís de Granada , que então era Provincial , foi o que mais a festejou , que , como tão espiritual , havia que quadrava bem com uma casa , que por todas as idades fora observantíssima , o governo de quem era espelho de observância.Só o eleito não sofria ser lembrado pera cuidados de governo .   E fez toda instância que cabia em humildade e comedimento de obediente religioso , por que sua eleição não fosse confirmada .   Mas não lhe aproveitou nenhuma diligência , porque o Provincial por larga experiência sabia o que tinha nele e quão bem empregado estava o cargo , pelo que , tomada licença do Ifante e do discípulo , se veio a Benfica , onde temperando o tormento do governo , que muito o cansava , com o gosto que recebia em ver como estava em seu ponto o rigor da observância , começou a entender na administração da casa .   E a primeira cousa foi tratar do espiritual , dando traças pera não descair o que achava em bom estado , antes melhorar , e procurando reformar até as cousas mui leves e prantar novas virtudes ; e sobre todas acender nos corações dos súbditos um fogo ardente do divino amor , por meio da oração e contemplação , que são as escadas por onde ele se busca e traz do Céu .   Mas porque é tempo perdido animar pera a batalha quem fica fora dela , e aconselhar virtude quem não é primeiro em segui-la , começou a empregar-se com estremado fervor nos espirituais exercícios - pera os quais aquele convento tem muito aparelho e uma certa graça que parece comunicada do Céu , em virtude de muitos varões santos que nele floreceram e aí têm seus ossos , cujas obras digníssimas de luz vamos escrevendo e , se Deus for servido , não tardarão em se publicar - e assi começou como se para outra cousa não viera.Assi , trabalhava , prelado , como se começara a ser súbdito : mais seguidor das comunidades , mais áspero no jejum , mais cuidadoso do silêncio , pobre em todo estremo , enemigo de sair da cela , muito mais , do convento ; pouco sono , muita oração , missa cada dia , sem perder nenhuma senão com grande causa , e dita com cordial devação .   Com este exemplo animava os fracos e acendia os animosos ; não havia nenhum covarde e a observância regular andava em todo concerto de um bem temperado relógio .   Na criação dos noviços se esmerava Frei Bertolameu com particular cuidado , porque - dizia ele e assi o deixou escrito - que dela dependia todo o bem ou mal das religiões .   E trouxe-lhes logo pera mestre o Padre Frei Simão das Chagas , varão de singular exemplo de virtude , que , por tal , foi despois mandado à Índia e , assistindo nos conventos e residências que a Ordem tem nas partes de Malaca , viveu e morreu tão santamente que dos cristãos e até dos gentios que dali navegam pera a China é particular avogado nas temerosas tempestades que naquela viagem são ordinárias , como o temos escrito na terceira Parte da História desta Província , no título da Ilha de Solor .   E com ser tal o mestre , não se descuidava ele , mas antes ajudava também e servia como de sobrerolda.No verão , despois da oração de noa , e no inverno , despois de completas , mandava ordinariamente juntar os noviços em uma capela da igreja , e precedendo uma breve lição de algum livro devoto ou relação de algum caso e exemplo santo , fazia-lhes suas práticas , cujo fim era , despois de os afeiçoar à virtude e observância da Regra , fazer-lhes saboroso e familiar o exercício da oração ; e eram elas tão devotas e cheias de fogo do Céu , que o pegava àquelas varas tenras e almas inocentes , de maneira que as acompanhavam com muitas lágrimas e ardente sospiros .   E um dia aconteceu passarem tanto adiante que , dizendo ele por fim de capítulo o verso costumado Adiutorium nostrum , etc , não houve entre todos quem tevesse a voz livre pera poder responder.Encomendava-lhes muito a composição exterior , que é a marca do religioso , o recolhimento dos olhos , a gravidade do passo , a modéstia das palavras e conversação ordinária , e afirmava que pera compor tudo de um golpe era único remédio a oração em que tantas vezes lhes falava , e por isso o fazia ; porque tinha por sem dúvida que se nela se ocupassem de verdade chegariam a gostar quão suave é o espírito do Senhor , e logo ficaria composto o homem interior .   Donde resultaria um grande concerto e correspondência em todos os sentidos .   Que debalde trabalhava por se mortificar de fora quem primeiro não mortificasse a raiz , que era o interior ; e só aquela composição era verdadeira e durável , que procedia de alma composta .   Que esta compusessem com a virtude da oração e continuação dela , que logo lhes dava tudo por feito , porque o que se alcançava por outros meios que não eram os do amor de Deus , era tudo forçado , era fantástico , e uma espécie de hipocrisia ou virtude gentílica .   E por que estas novas prantas que ia criando pera os jardins do Céu não perdessem a frescura ou se torcessem , sendo apartadas da mão do hortelão ( visto como os que iam professando era força buscarem estudo pera exercitarem a pregação , que é o alvo de nosso instituto ) , por acudir a esta tentação , que é ordinária em noviços , e juntamente ao que mais importava , que era conservar a boa criação , determinou-se , como bom pai , a tomar por eles um grande trabalho , que foi ler-lhes um curso de Artes , oferecendo-se ao tormento que é desbastar a rudeza da mocidade e tolerar suas imperfeições .   Assi , começou a ler terceiro curso , despois de leitor de Teologia , e Mestre nela , e prior , e com idade crecida , e sobre a obrigação que todavia lhe durava com o filho do Ifante .   Aventajou-se nisto o Ifante ao emperador Teodósio que , se bem , como sábio , sintiu a ausência do grande Arsénio , quando , deixada a corte , fogiu pera o deserto , não mandou após ele os discípulos , que eram os príncipes , Honório e Arcádio , seus filhos ; o que fez o Ifante , passando logo o senhor Dom António ao convento de Benfica por que nem ele perdesse a doutrina de tal mestre , nem o convento o prior que buscara.Mas tudo pode a verdadeira caridade .   Com todas estas ocupações podia e a todas satisfazia Frei Bertolameu .   E com elas ordinariamente se levantava à meia noite e , despois que rezava com a comunidade matinas , do ofício pequeno de Nossa Senhora , recolhia-se a estudar até as três ; e logo caminhava pera o coro e nele estava em oração até as quatro , diante do Santíssimo Sacramento .   Esta era sua vida de todos os dias que não ocorriam festas , porque nos tais nunca faltava a matinas no coro , e como tudo quanto fazia era por Deus e pera Deus , e em tudo O trazia sempre presente , de ordinário andava como em êxtasi e enlevado n'Ele .   Fez um dia o ofício das matinas da Santíssima Trindade , e ficou tão engolfado na consideração do mistério que , quando se recolheu , não atinava c'o dormitório ; e , despois que o encaminharam , ia como cego , encostando-se e marrando polas paredes , sem saber onde estava nem acertar com a cela , e todavia repetindo sempre com muita suavidade a antífona Ex quo omnia , per quem omnia , in quo omnia , ipsi gloria in saecula .   Outras vezes , recolhendo-se de completas e matinas , abria a janela , pregava os olhos no céu , chamava pelo Senhor dele , com requebros e branduras amorosas , pronunciadas com tal afeito que não parecia menos senão que a alma se lhe ia atrás elas e que tinha o mesmo Senhor presente .   Algumas vezes foi ouvido cantar em voz baixa e sentida uma letra pouco aparada no metro , mas no conceito bem significadora de qual andava seu espírito .   Por isso a escrevemos .   Dizia assi : Levai-me , meu Jesu , desta terra , que não há , sem Vós , vida nela.Polo temporal do convento matava-se pouco , inda que não tinha descuido .   Mas , persuadido e confiado que não podia Deus faltar a quem de verdade O servisse conforme a Suas divinas promessas , não fazia diligência por aquirir renda nem acrescentar a que a casa tinha ; e do que havia de portas adentro era tão liberal que lhe aconteceu , em tempo de fome , acudindo muitos pobres à portaria , mandar repartir por eles o peixe que estava guisado e prestes pera o jantar da comunidade , dizendo que em tempos de necessidade , pera religiosos que professavam pobreza , bastavam ervas e fruita e que , se eles fossem verdadeiros filhos de São Domingos em obras e exemplos , isso bastaria pera os seculares se desentranharem por lhe acudir .   E na verdade não se enganava , porque acontecia virem ao convento amiúde os príncipes que então havia no Reino , e mais particularmente o Cardeal Dom Henrique e o Ifante Dom Luís , polo gosto que tinham de comunicar com o prior e , como sabiam a vida que ali se fazia , sempre lhe deixavam esmolas de dinheiro , que o bom prelado não entesourava , mas , porque eram anos de carestia e andava a terra cheia de pobres e gente sem remédio , mandava-o trocar em moeda miúda e , confiado na Providência divina , repartia francamente tudo por eles e consolava a todos .   CAPÍTULO VI Como foi chamado da Raínha Dona Caterina o Mestre Frei Bertolameu e nomeado por Arcebispo de Braga , e da reposta que lhe deu .   Andavam em competência com Frei Bertolameu as honras e as dignidades : ele a aborrecê-las , elas a entrar-lhe por casa .   Quem persuadira esta filosofia aos ambiciosos ! Que é poderoso meio pera as alcançar o fugir delas ! Levaram eles melhor vida e tevéramos no mundo mais quietação ! Vagou por este tempo o arcebispado de Braga , por falecimento de Dom Frei Baltezar Limpo , da Ordem de Nossa Senhora do Carmo .   Governava estes Reinos a Raínha Dona Caterina , por seu neto el-Rei Dom Sebastião , que era minino .   E como em tudo procedia com grande prudência e ânimo de acertar , e era a primeira prelacia que lhe tocava prover , desejava empregá-la em tal sujeito que , a juízo de todos , fosse dela digníssimo , e sua consciência ficasse satisfeita e segura .   Havia em todas as Religiões pessoas de virtude e letras .   Não faltavam sacerdotes seculares que à virtude e letras ajuntavam merecimentos de sangue e serviços de pais e avós .   Começou a ferver a cobiça e ambição , e entrar em batalha com a constância e inteireza da Raínha .   E como os filhos do mundo são mais destros nas pretensões dele que os filhos da luz , eram os combates fortíssimos , porque não aparecia pretendente ( que ainda então se tinha esse respeito às prelacias , que se não requeriam de praça ) e tanto maior era a força quanto mais secretos os meios que se usavam .   Eram muitos os que aspiravam à prebenda , e nenhum tão desemparado de valias ou de esperanças que se não prometesse a vitória , e por ventura havia algum que já repartia cargos ou mandava fazer a mitra .   Requeriam parentes , instavam amigos e aliados , uns com interesses manifestos , outros , incobertos .   Os pretendentes estavam escondidos , mas não descuidados , e querendo que se entendesse deles que viviam inocentes das culpas ou efeitos da negoceação .   Valia com a Raínha e era seu confessor o Mestre Frei Luís de Granada , que , por suas grandes partes e provada virtude , foi sempre aceito aos Príncipes deste Reino , e era juntamente nosso Provincial nele .   Como o vulgo em tudo arremessa seu voto , saíu dele e corria pola terra que a Raínha lhe dava o arcebispado.Não é pera desprezar a voz do povo , que muitas vezes faz melhores eleições , inda que pareçam feitas a montão , do que são as dos príncipes , com muito acordo e conselheiros .   Tudo cabia na pessoa do Provincial , o qual estava a este tempo em Santarém , maltratado de uma queda que dera , com perigo , andando na visita da Província .   Chegou a fama pública , a Frei Bertolameu , desta eleição e , por outra parte , que tinha melhoria o que davam por eleito Como amigo , e amigo da alma , estimou a nova da melhoria e sintiu a outra .   Tomou papel e tinta e escreveu-lhe logo , dando-lhe os parabens da saúde , mas nenhuns da mitra ; antes lhe lembrava que instasse a Deus Nosso Senhor com apertadas orações que , pois lhe livrara o pé da queda , lho livrasse também da Braga com que o mundo o ameaçava , que a tinha por pior género de queda e por maior perigo .   Pouco tardou o Provincial em ser em Lisboa .   Foi e veo ao Paço .   Não havia quem duvidasse em ser ele o chamado e o eleito .   E não falta quem afirme que assi foi , mas que enjeitou a honra com ânimo de varão apostólico ; e é bom argumento sabermos de certo que foi ele quem nomeou o que na verdade veo a ser eleito , ao qual na idade , no cargo e na valia e na opinião dos homens fazia então conhecida ventagem .   Mandou-lhe a Raínha que , como confessor seu , a cuja conta estava descarregar-lhe a consciência , lhe apontasse pera aquela Igreja uma pessoa tal que , pera diante , de Deus ficasse provida de pastor muito idóneo , sem outros respeitos nem considerações quais lhe tinham as orelhas quebradas , e quebravam cada hora.O Provincial , encomendando o negócio a Deus e ponderando de vagar com que pessoa satisfaria à tenção pia e sábia da Raínha , resolveu-se que não havia em todo o Reino outra como Frei Bertolameu dos Mártires , prior de Benfica , e por tal lho propôs , afirmando que , em rezão de homem , e letrado , e virtuoso , e de valor , não achava quem melhor merecesse o cargo .   O trabalho era contentar aos sátrapas , queria dizer , que parecesse bem a eleição aos senhores e aos nobres da corte , porque , como entre estes gèralmente se tem por melhor medida a do sangue ilustre e avoengos , até pera as cousas de Deus , que a da virtude , estava certo haverem de empeçar e levantar poeiras no que disto faltava a Frei Bertolameu .   Mas este ponto , dizia ele que tinha a desfeita na mão , visto como Cristo , Redentor nosso e cabeça da Sua Igreja , não se chamava sacerdote segundo a ordem de Aaron , senão segundo a de Melchisedech , pera nos insinar que as prelacias só per mericimentos pessoais e não per outro nenhum respeito se haviam de prover , e , logo quando a fundou , escolheu pera Príncipes dela homens que , pola mor parte , não eram de sangue ilustre , mostrando nisto que não há dependência de carne e sangue nos dões do Espírito Santo , que só trazem origem da pura graça de Deus e de Sua divina misericórdia ; nem a deve haver na distribuição das dignidades eclesiásticas , as quais , pera perfeitamente administradas , pouco ou nada importa ser o ministro mais ou menos ilustre em gèração , quando o for em pureza de costumes e crédito de letras e entendimento ; que não se podia duvidar que em sojeitos iguais por todas as mais partes devia preceder a nobreza , porque em toda a república são os nobres o mesmo que , no corpo humano , a cabeça e o coração ; mas , havendo homem menos nobre que , no valor , se lhes aventajasse com tanta distância como Frei Bertolameu se aventajava a todos , antepor-lhe os mais ilustres , só por mais ilustres , seria fazer agravo ao valor , seria defraudar o arcebispado de um perfeito pastor , e seria faltar quem tinha o Reino a seu cargo da inteireza de sua obrigação , que era buscar-lhe o melhor .   Deu-se a Raínha por obrigada a informação tão resoluta e não tardou em chamar o apontado .   Entretanto não dormiam os pretendentes .   E como se foi entendendo que já se não tratava do Mestre Frei Luís de Granada , eram tantas e tão apertadas as diligências com que , por toda parte , importunavam e cansavam a Raínha que houve quem lhe ouviu dizer que pedia a Deus fizesse imortais os prelados de Portugal em todo o tempo de seu governo , por lhe não acontecer achar-se mais em semelhante conflito .   Acudiu Frei Bertolameu ao Paço tão alheo da honra que o buscava que toda outra cousa fora mais fácil subir-lhe à imaginação .   Declarou-lhe a Raínha em poucas palavras o pera que o chamara , dizendo que , pola boa informação e muita satisfação que tinha de sua pessoa e letras , lhe fazia mercê , em nome d'el-Rei seu neto , do arcebispado de Braga , confiando de sua virtude e prudência que faria nele muitos serviços a Nosso Senhor e a el-Rei.Não se pode crer nem há palavras que bastantemente declarem o sobressalto , o enleio , o espanto , que recebeu a alma de Frei Bertolameu com esta nova ; parecia-lhe cousa tão nova e tão fora de caminho e , para a sua arte e modo de vida , tão despropositada que , polas muitas rezões que sintia em contrário , se lhe tolhia a fala , não dando lugar a sair umas às outras , e de tudo se começou a afligir sobremaneira ; e com sobeja angústia , de que seu rosto dava bem vivos penhores , se foi escusando e alegando com muita humildade todas as rezões que lhe ocorriam pera não merecer nem haver de aceitar tamanha honra : que como se havia de atrever a dar conta a Deus de tantas mil almas como havia naquela Igreja um pecador miserável que da sua se não atrevia a dá-la boa ? Um pobre fradinho sem experiência , criado desde minino no deserto da Religião , como se havia de buscar pera governo de tanto peso ? Que tinha por grande cargo de consciência cuidar em tal , quanto mais aceitá-lo ! E assi , pedia a Sua Alteza fosse servida de o escusar dele , porque , falando com o devido acatamento , por nenhum caso o aceitaria.Replicou a Raínha que diferentes eram as informações que dele tinha , e dadas por pessoas que sabia lhe falavam verdade .   Aqui tomou Frei Bertolameu um pouco de alento , parecendo-lhe que se ia convencendo a Raínha , e animosamente respondeu que de informações , por boas que fossem , não havia que fiar nem fazer caso ; que muitos homens houvera no mundo de quem se teveram informações e conceitos bem fundados e , na hora que se viram entronizados , logo foram outros ; e , sendo ele mais fraco e mais pecador que todos , não duvidava acontecer-lhe pior que a todos .   Quanto mais , que ninguém se conhecia melhor que a própria pessoa , se queria falar verdade , e ele de si sabia que lhe faltavam todas as partes necessárias pera o cargo .   Não valeu à Raínha responder-lhe também a esta rezão e obrigá-lo com uma brandura e termo benigníssimo como foi dizer-lhe que as mudanças dos que se trocavam nos cargos não era mudarem os tais condição e natureza , senão descobrirem a que as forças da ambição lhe faziam esconder , enquanto eram pretendentes ; que dele , que nunca pretendera nada , não se podia cuidar tal , e portanto folgasse de servir a Deus no que lhe mandava , que , como bom religioso , tinha obrigação a fazê-lo , e com tanto mais deliberação e ânimo quanto as cousas eram mais contra seu gosto e natureza .   Cerrou-se o frade , arrimado a seu parecer , e , resoluto em não querer nada do mundo , sintia pouco ficar havido por mau cortesão e descortês .   Despediu-o a Raínha , ficando descontente do sucesso , mas não do homem .   Antes , passando pola imaginação as respostas , a alteração que no rosto lhe viu , a humildade das palavras , a eficácia e ânsia com que as dizia , edificava-se tanto que já em seu conceito era merecedor de toda cousa grande .   E logo mandou chamar o Provincial e lhe encarregou que o obrigasse por toda a via que pudesse , quando não bastassem razões , porque lhe afirmava que ela o tinha por digno do arcebispado só polo que nele vira e ouvira , não já pola informação que ele , Provincial , lhe dera .   CAPÍTULO VII Das diligências que o Provincial fez com o Mestre Frei Bertolameu , pera que aceitasse o arcebispado , e do que ele lhe respondeu .   Novo género de contenda temos em campo , espectáculo digno de um anfiteatro romano ! Até'gora vimos a inteireza combatida da cobiça e ambição , e não fazia pouco em se defender .   Agora entra em novas fadigas .   Porque , no mesmo tempo que peleja com esses monstros , se dá por obrigada a fazer forças por levantar de terra a humildade e modéstia que a todo poder lhe resiste ! Mil parabéns dou a minha pátria e à corte de Portugal , que vejo nela os ambiciosos rebatidos , e um humilde rogado ! E não só rogado , mas buscam-se valedores e terceiros pera que um pobre fradinho encantoado queira sobir ao primeiro lugar das Espanhas ! Obra digna que acontecesse no governo de quem era irmã de um Emperador , e tal , como foi Carlo V Máximo , de eterna memória .   Quem vira esta prática cá polas aldeas dos governos menores , pois que nos grandes já ninguém roga nem se deixa rogar ! Cumprira-se sequer o que disse o poeta : Extrema per illos Iustitia excedens terris , vestigia fecit ! Víramos , polos campos das repúblicas pobres , a inteireza senhora de si , a manhosa ambição desvalida , a simples modéstia , senão rogada , ao menos honrada ! Tinha o Provincial a cargo persuadir a Frei Bertolameu ; viu-se com ele , meteu todas as velas de sua eloquência , que era tão grande como sabemos .   Já o obrigava com o bem da República , já com a honra da Ordem ; lembrava-lhe o respeito d'el-Rei , o gosto da Raínha , o serviço de Deus ; não lhe ficou cousa por tentar , nem razão por dizer .   Mas o verdadeiro humilde , como áspide a quem a natureza ensina tapar as orelhas por não ouvir a voz do encantador , armava-se , fechava-se contra a retórica também encantadora do seu Provincial , e com uma só rezão rebatia todas as suas : que era juíz de sua alma e sabia de si , que não tinha suficiência pera governar as alheas ; e quando o apertava e obrigava a sair desta santa teima , afligia-se e dizia , gemendo : - Que é possível , Nosso Padre , que Vossa Paternidade , em quem sempre achei pai , e amigo , e bom prelado , se compadeça tão pouco de um filho , e amigo , e súbdito seu que , a quem se não sabe dar a conselho com o governo de um convento de gente santa e observantíssima , como é o de Benfica ( do qual Vossa Paternidade é boa testemunha quantas vezes e com quanta dor desta alma lhe tenho pedido absolvição ) , queira lançar às costas a maior e mais pesada prelacia do Reino ? Diferente amizade , diferente ofício de pai e prelado foi o de nosso Reverendíssimo Gèral , Frei Umberto de Romanis , pera com Frei Alberto Magno , quando o Papa o quis fazer Bispo de Regensburg .   Defendeu-o , emparou-o ( bem sabe Vossa Paternidade a história ) e como verdadeiro amigo escreveu-lhe que antes tomaria vê-lo levar morto em um ataúde , a enterrar , que posto em dignidade pontifical , metido entre rendas e carregado de senhorias .   E se Vossa Paternidade se não doi de mim , ao menos devera lembrar-se que tomava sobre si e sobre sua consciência ( quando eu aceitara este seu conselho , que Deus não permitirá ) todos os defeitos e erros e desordens que estão certas de minha ignorância e inabilidade.Era isto em Lisboa ; sem dizer mais , despediu-se pera se tornar a Benfica .   Mandou-lhe o Provincial que sem sua expressa licença se não saísse de Lisboa e entretanto tomasse bom conselho e falasse com seus amigos ; que ele se faria conhecer por prelado , já que não era crido nem conhecido por amigo de quem sempre o fora , e muito grande .   Bem entendeu Frei Bertolameu , destas palavras , que diziam com outras que ouvira à Raínha na despedida , que se lhe aparelhava algum trabalho , mas a tudo se apostava , antes que arriscar-se a perder a quietação de sua alma .   Violência , que o fizesse aceitar , não temia , porque considerava o Reino cheio de sujeitos meritíssimos da dignidade , e muitos que folgariam com ela .   Passados dous dias tornou ao Provincial por licença pera se ir .   Perguntou-lhe o Provincial de que bordo estava no que lhe aconselhara e se determinava conformar-se com o que estava bem a todos , e a ele só melhor que a todos .   Alterou-se Frei Bertolameu com esta nova instância e quisera antes um grande castigo e penitência , qual se lhe representava que havia de ter por fim da contenda , que ouvir tal ; e com grandes lástimas e desconsolação lhe pediu que o não quisesse forçar a uma cousa pera a qual totalmente se sintia sem talento nem capacidade .   Que não era novo recusarem e ainda enjeitarem grandes cargos os que tinham pera eles suficiência , quanto mais quem de todo carecia dela .   Que bom exemplo nos deixara disso nosso Padre São Domingos que , sendo quem era , no primeiro capítulo gèral que celebrou em Bolonha , pediu aos padres que fizessem eleição e o aliviassem do governo de uma Ordem que havia pouco ele mesmo acabara de fundar e estava chea de santos e do seu espírito .   Que , se um tão grande Santo , e tão favorecido de Deus , procurara descarregar-se em parte da administração de tal Ordem , como se atreveria um homem pecador e ignorante a pastorear tantos milhares de almas livres nas vontades , diferentes nos estados e , alguns , estragados na vida e porventura esquecidos da salvação.- Com esse mesmo exemplo - respondeu o Provincial - quero convencer a Vossa Reverência e mostrar-lhe que favorece a minha rezão e condena a sua .   Se nosso glorioso Padre trabalhou por renunciar o magistério da Ordem , não foi precisamente por escusar o trabalho de prelado e querer retirar-se a vida quieta , porque , se tal fora sua tenção , não aceitara o ofício de Inquisidor-gèral contra os hereges ; ou , ao menos , pedira ao Papa absolvição dele , pois os trabalhos que levava , servindo-o , eram ( como sabemos ) intoleráveis , polos caminhos e perigos e afrontas a que , sem descansar , andava oferecido .   O que o movia era querer trocar um trabalho pequeno por outro muitas vezes maior .   Aquela sede insaciável , em que ardia , da salvação das almas , não se dava por satisfeita com o que trabalhava entre cristãos .   Ouvira dizer que na Síria havia gente inumerável que carecia do lume da fé e seria fácil de reduzir , se houvesse ministros que lhe levassem notícia do Santo Evangelho .   Esse era o intento que o abalou .   E , enfim , queria trocar a quietação de governar santos polo tormento e perigo de converter e salvar infiéis .   E quem traz o hábito de tal Santo em semelhantes obras o há-de imitar , sojeitando o entendimento ao parecer alheo e o corpo a todo trabalho , por serviço de Deus e bem do próximo .   E se Vossa Reverência a isto se nega por não perder uma hora do seu repouso , inda que seja repouso santo e religioso , mal pode dizer que o imita .   Procurava o prudente prelado escusar termos pesados com Frei Bertolameu , e ia-lhe dando tempo pera se determinar , que sabia que era sisudo e amigo de sua Ordem .   Mas ele sintia em seu ânimo fortes contrariedades pera admitir cargo que o havia de levar fora da cela e dos claustros da sua Ordem .   Que , ainda que dava por rezão sua insuficiência e o peso de almas alheas , a mais cousas estendia o pensamento : considerava quantos laços estão armados na dignidade , nas pompas de casa e criados , no dinheiro , na mesa , na grandeza pontifical .   Lembrava-lhe que buscara a Religião pera fugir ocasiões de perigos da alma ; e via que a mesma Religião era a que o vinha agora a precipitar nelas .   Aqui perdia os estribos e , desconfiando de si , resolvia-se em dar a vida primeiro que o consentimento ; e pedia a Nosso Senhor , com veementíssimo afecto , que fosse servido de lhe desviar esta carga , que havia por manifesta tentação , com que o enemigo pretendia derribá-lo .   CAPÍTULO VIII Como o Provincial lhe pôs preceito que aceitasse o arcebispado e , obrigado da obediência , o aceitou .   Passados alguns dias despois das últimas rezões que acabamos de contar que o Provincial teve com o Mestre Frei Bertolameu , vendo que lhe tinha dado tempo bastante pera se aconselhar e resolver e que , pois não acudia , era sinal que se não decia de sua opinião , determinou usar das armas da Ordem .   Uma segunda-feira , oito dias de Agosto do ano do Senhor de mil e quinhentos e cincoenta e oito , acabadas completas , manda tanger a capítulo e , juntos no coro ( que aí quis que fosse ) todos os religiosos que havia no convento , chama o Mestre Frei Bertolameu e , tendo-o em pé , lhe fez uma prática acomodada ao que determinava fazer , começando polas palavras de São Paulo : Christus non semetipsum clarificavit ut Pontifex fieret , sed qui loquutus est ad eum : Filius meus es tu , ego hodie genui te.- Padre Mestre , dou a Vossa Reverência por exemplo a Cristo , nosso Salvador , o qual , só por obediência do Padre Eterno , aceitou , enquanto homem , o pontificado .   A Raínha nossa senhora quer que Vossa Reverência aceite o arcebispado de Braga , no que faz mercê não somente a Vossa Reverência , mas a esta Província e a toda a nossa Ordem , e me ordenou que obrigasse a Vossa Reverência com preceito .   E como dos corações dos Reis se diz particularmente que estão na mão de Deus , temos todos rezão de cuidar ( e de nos alegrar muito por isso , e Vossa Reverência mais que todos ) que esta eleição é toda do Céu ; e bom indício é sabermos todos quão descuidado Vossa Reverência vivia não só de a procurar ou desejar , mas ainda de a sonhar , pelo que , pois entra nesta dignidade não derribando muros nem saltando valados , senão pola estrada real e pola porta , chamado , buscado e rogado e , ultimamente , forçado pola obediência , Deus , que ordenou a entrada , disporá o processo e guardará a saída de toda culpa , ajudando a Vossa Reverência com Sua divina graça , pera que não somente tire daqui condenação , mas alcance nos céus o prémio ; e não qualquer prémio , senão o que Ele tem prometido aos que bem administram semelhantes cargos e dão aos seus conservos a medida justa , no tempo conveniente .   E assi como não é bem ( segundo o nota nosso Padre Santo Tomás , declarando as palavras do Apóstolo que propus ) que os discípulos de Cristo façam nenhum género de diligência por haver dignidades , também é conforme a boa rezão não nas recusarem , quando lhe são oferecidas e trazidas a casa , sem as pretenderem nem desejarem .   Porque o primeiro é soberba e temeridade , e o segundo é teima e descortesia .   E uma cousa e outra , diz Nazianzeno que é de gente nécia , porque quando Deus escolhe uma pessoa pera algum cargo , ele se obriga a o ajudar .   E a mesma obediência com que Vossa Reverência se sujeitar a seu superior lhe pagará Nosso Senhor ainda nesta vida , fazendo-o perfeito prelado e inspirando no coração de seus súbditos que também lhe tenham perfeita obediência .   E , em virtude dela , mando a Vossa Reverência , como seu Provincial que sou , que sem me replicar faça logo sua vénia.De boas rezões vinha Frei Bertolameu armado , se houvera de ser ouvido , como inda esperava .   A dor interior e a brevidade do tempo lhe tiraram o conselho e ataram a língua , pera que obrasse a obediência .   Levantou os olhos ao céu e dando um grande gemido , arrancado do íntimo das entranhas , que logo os olhos seguiram com lágrimas , prostrou-se todo por terra ( é cerimónia de humildade que usam os nossos religiosos quando o prelado lhes quer notificar alguma obediência ) ; o Provincial então , primeiro que tudo , o absolveu do priorado de Benfica e logo foi pronunciado o preceito e censura , na forma da Constituição da Ordem , concluindo que , em virtude da santa obediência , aceitasse o arcebispado.À primeira palavra que o Provincial pronunciou do preceito , acudiu Frei Bertolameu com estas que todos ouviram : - Meu Senhor Jesu Cristo , não me desempareis .   E quando chegou a dizer " mando a Vossa Reverência que aceite " , levantou a voz ( como que tevera o laço na garganta e esperara o garrote ) e disse : - Deus seja comigo ! Bem representado temos aqui o que se escreve de outro Santo , também desta Ordem , que assi foi levado ao bispado , como se fora a ser martirizado .   Foi Santo Antonino , Arcebispo de Florença .   E segundo o que Frei Bertolameu trabalhou por se livrar deste , antes e despois de se ver nele , e até que , a cabo de muitos anos , enfim o lançou dos ombros , não duvido que , se lho puseram em escolha , mais facilmente lançara mão do martírio .   Aceitou finalmente , à pura força de obediência , que é um dos três votos essenciais e solenes de todo religioso que , sem pecado , se não podem quebrar .   Digo que aceitou forçado da obediência , porque tinha lido que aquele é verdadeiro obediente que sempre está pronto e prestes pera obedecer sem dilação ; que obedece de vontade e sem contradição , por mais que repugne o que se manda ao gosto , às comodidades e até ao entendimento ; que obedece singelamente , sem estudar desvios , nem buscar escápulas , nem lançar juízos ou pôr em balança os poderes de quem manda , ou a graveza do que se manda .   Enfim , o verdadeiro obediente obedece universalmente em tudo , sem fazer exceição de cousa alta nem baixa , pequena ou grande .   Que isto querem dizer as palavras do nosso santo Gèral Humberto , dizendo , entre outras , desta virtude , que há-de ser prompta sine dilatione , voluntaria sine contradictione , simplex sine discussione , universalis sine exceptione .   Letrado era , e muito letrado , Frei Bertolameu , e bastantes armas lhe davam os livros pera se defender , mas esta doutrina , junta aos grandes escrúpulos que de contino o atormentavam nas matérias de sua obrigação , lhe atava as mãos , pera se não quietar com nada , representando-lhe vivamente na memória os exemplos que tinha lido , dos Santos obedientes : um que , por não replicar , regou muitos dias , e com muito trabalho , uma árvore seca e de todo desemparada da natureza ; outro que , por obedecer , prantou as alfaces com a raiz para o céu e as folhas pera a terra ; outro que , sendo mandado acudir ao companheiro que ia arrebatado do rio furioso , entrou por ele sem medo nem ainda cuidado .   Logo lhe mostrava nestes casos o merecimento e poder da santa obediência , que o tevera pera vestir de nova frescura , em folha e flores , a árvore desesperada ; fizera prender , contra natureza , as alfaces ; e lageara as águas temerosas , para que o obediente corresse a pé enxuto por onde o companheiro se ia afogando .   Enfim , esta força pôde somente acabar com ele o que não acabou nenhuma representação de comodidades ou interesses próprios , nem a honra que ele e os seus ficavam ganhando , nem a autoridade real , nem os rogos do Provincial e amigos .   Levantou-se Frei Bertolameu arcebispo e , com a mesma humildade com que se tinha prostrado na vénia , pediu licença pera falar e começou desta maneira : - A santa obediência busquei no princípio de minha vida pera me livrar por seu meio dos perigos do mundo ; ela despois de velho me lança de si e me obriga com censuras que torne às ondas e às tempestades desse mesmo mundo ; e quer que a crea eu e que tenha por bom e acertado o que me manda , quando assi me desempara .   Grande poder , duríssimo mandado , que haja de negar o meu entendimento e haver que será seguro e sadio pera mim o que sei que foi veneno , e veneno mortífero , pera muitos , melhores que eu .   Digo , Padre nosso , que eu me someto à santa obediência e dela protesto que recebo esta prelacia , e não da mão de nenhum príncipe da terra .   Porque a Deus tomo por testemunha que só o poder da minha Religião , que é poder seu , e nenhum outro do céu abaixo , me pudera obrigar .   E assi , protesto diante de Vossa Paternidade e de todos estes padres que nisto seguirei o de que sou notado entre eles , de ser com demasia arrimado a meu parecer , que em nenhum tempo mudarei o estilo de vida que até ' gora segui e nela aprendi ; nem me negarei de filho dela .   E como tal desd'agora peço a Vossa Paternidade e , em seu nome , a todos os Padres Provinciais seus sucessores que , quando , visitando esta Província , chegarem a esses conventos lá vizinhos aonde me desterram , façam conta que têm outro um pouco mais adiante , onde eu estiver , pera o visitarem em todo rigor e pera me avisarem e reprenderem de minhas faltas .   Confiança tenho em Deus não chegará nunca minha cegueira a tanto que os enjeite por mestres e censores ; e desd'aqui me ofereço a toda pena , se acharem que despendo o património de Cristo fora do que é Sua santa vontade ; não no gastarei em mimos ou comodidades de minha pessoa , não em faustos de casa e aparatos de criados ; nem com ele enriquecerei meus parentes , como vão ; nem o esconderei em tesouro , como avaro.Respondeu o Provincial que a confiança que geralmente se tinha dele que o cumpriria assi e muito melhor do que o dizia o fizera arcebispo , mas que lhe pedia levasse na memória , de mistura com estes santos intentos , três cousas de que o queria advertir .   Primeira , que fosse amigo de tomar conselho e não fiasse de seu parecer nem o seguisse , se não fosse em cousas averiguadas ou em decretos e mandados apostólicos .   Segunda , que não fosse precipitado nem rigoroso em castigar , antes curasse untando e molificando e dissimulando muitas cousas ; que não quisesse de todos vida espiritual ; porém que não permitisse pecado público ou escandaloso .   Terceira , que não fosse fácil nem leve no trato , nas palavras , no sembrante , de maneira que desse azo a o terem em pouco e lhe perderem o respeito ; nem também fosse tão esquivo que suas ovelhas se estranhassem dele , mas guardasse em tudo uma medida e peso conveniente ao ofício , abaixando com os pobres e pequeninos os pontos da severidade , e tendo por regra pera com todos trazer em balança igual grandeza de ânimo com humildade religiosa e brandura com gravidade .   A sustância destes três pontos escreveu logo de sua mão o humilde Arcebispo em um retalho de papel bem pequeno , que trazia no breviário como por registro , pera lhe serem sempre presentes aos olhos e à memória .   E tanto lhe durou que nem na última idade o largou e , por sua morte , veio a nossas mãos , e nelas o tínhamos quando isto escrevíamos .   CAPÍTULO IX Do que fez o Arcebispo despois de aceitar sua eleição e do que mais lhe sucedeu até ser consagrado .   Acabado o capítulo , saiu-se o eleito do coro e foi-se lançar diante do Santíssimo Sacramento no altar de Jesu , pedindo-Lhe com piedoso afecto e profundíssima humildade fosse servido alumiar-lhe o entendimento e dar-lhe graça pera se saber governar no ofício que lhe encomendava sem ofensa sua .   Foi a oração larga , como pedia a ocasião .   Ao recolher pera a cela , ajuntou-se o convento a lhe dar os parabéns , os quais foram pera ele novo tormento , porque estava mais necessitado de consolação e ânimo .   E como quem se achava em estado de emprazado pera entrar em batalha , começou desd'a hora que se houve por Arcebispo a correr tormenta de cuidados e escrúpulos que lhe não davam momento de repouso .   Ocorria-lhe o que tinha lido nos santos , das grandes e precisas obrigações dos prelados ; temia e tremia , e entrava em novo escrúpulo de ter aceitado .   Já se reprendia , já fabricava montes de rezões pera não proceder sua eleição e todas , a seu parecer , mui justas .   Alegrava-se um pouco ; mas logo tornava a cair que era negócio fora de tempo e sem remédio ; e entristecia-se mortalmente .   Assi foi levando a noite e perdendo o sono da forte apreensão , e amanheceu com grande dor de cabeça ; seguiu logo febre intensa , com agastamentos e desassossegos que deram em doença formada e perigosa .   Entretanto espalhou-se pola cidade a nova da eleição e das particularidades dela ; e foi grande o espanto que causou , grande a matéria que deu a discursos e a conversações de murmuradores , julgando-se variamente dela .   Mas , graças à virtude e ao preço que tem , até entre os seus enemigos , que os que mais rigorosas sentenças davam , que eram os opoentes , não achavam que tachar no eleito cousa que lhe tornasse em descrédito , converteu-se a cobiça em ódio , a ambição em raiva e desesperação .   Notam uma carta chea de atrevimentos e fazem-na dar em mão do Cardeal Ifante , que os príncipes são paredes brancas em que até os mais tristes negrinhos lançam suas riscas , e Deus o permite pera que se lembrem que são homens .   Diziam contra o eleito que era moço , sendo de quarenta e quatro anos vividos em estreita observância ; que lhe faltava experiência , sendo a juízo de todos um dos mais famosos letrados que então se sabia ; que lhe não sobejava sangue , como se c'o sangue andara emparelhado entendimento e virtude .   E eram caluniadores e apaixonados e apostados a rasgar cortesia .   Esta hei por uma das maiores honras que Frei Bertolameu teve nesta ocasião .   Davam-lhe muita os que sem paixão falavam e muita mais os que sabiam de perto qual era sua vida .   Mas em todos fez notável abalo , e até nos mal contentes amainou a raiva , quando se publicou a nova de sua doença e a causa dela.Foi o mal crecendo e dando sinais temerosos .   Alcançavam-se as febres uma a outra com alteração no coração , indícios de humor venenoso , o tempo calmoso e de outono .   Todos andavam no convento assombrados , ele só não temia , antes estava alegre .   E houve quem lhe ouviu dizer que haveria por muito bem vinda a morte , porque o livraria de muitas ocasiões de poder ofender a Deus e desacreditar com isso a Ordem , de quem tanta honra tinha recebido .   Mas o Senhor , que o guardava pera Lhe fazer grandes serviços e honrar com ele a Religião de Seu glorioso servo São Domingos , foi servido que fosse aliviando e melhorando e , enfim , teve perfeita saúde .   Porém , quando todo o convento lhe dava alegremente os parabéns dela , tornou ele a suas primeiras malencolias e cuidados .   E sintido do mal , que o fizera com ele a infirmidade em o não enterrar , afirmava que , a poder suceder sem ofensa de Deus , tomara de boa vontade haver quem lhe levantasse um falso testemunho na mais grave matéria e de maior infâmia da vida , pera que fosse ocasião de se remover sua eleição.Como convaleceu , fizeram-se as diligências ordinárias pera se mandarem pedir as letras da confirmação a Roma ; então soube que lhe carregavam sete mil cruzados de pensão e não faltou quem estranhou ( e antes quis disso fazer peçonha ) sofrer ele cortar-se-lhe tamanha parte da renda , que era um género de ficar título sem sustância e , por conseguinte , culpado de uma ambiciosa vaidade .   Cousa foi de que se não deu por achado , nem da culpa , nem da rezão dela ; porque a culpa era falsa e bons indícios tinha dado no que lhe custou chegarem-no àquele estado ; e da rezão não fez caso porque , como não estimava fazenda , se menos renda lhe deixaram , tão-pouco reparara nisso .   Antes , se em tal duvidara , então pudera ser notado de cobiça , vício a sua natureza tão contrário que , podendo satisfazer-se da contia das pensões na hora que entrou em Braga , com fazer sobir os arrendamentos e crecer a renda , nem então , nem em vinte e três anos que foi prelado , tal quis consentir , como ao diante veremos .   E todavia é certo que , despois que renunciou , creceram as rendas quasi em dobro ; fazia conta que pera si havia mister pouco , pera seus parentes , nada , e aos pobres , pera quem queria tudo ( e não tinha outro gosto de ser arcebispo ) , bastava o que lhe deixavam .   Tornou-se logo pera o seu remanso amado da cela a Benfica , que então lhe parecia muito melhor assombrada , com o sintido que tinha de quão cedo a havia de perder , e representando-se-lhe d'antemão as saudades que ao diante lhe havia de fazer ver-se fora dela .   Tornou a seus primeiros exercícios , assi os espirituais como o da lição dos noviços .   E como estava desembaraçado do cargo de prior , continuava com mais assistência , e com a mesma acudia a todas as comunidades , como se não houvera diferença alguma dele a qualquer religioso ordinário ; e como o mais pequeno do convento , quando lhe cumpria ir à cidade , pedia companheiro e tomava o caminho a pé.Aconteceu neste tempo mandar-lhe pedir a abadessa do mosteiro de Odivelas , da Ordem de São Bernardo , quisesse ir lançar uma bênção àquelas religiosas , que lhe tinham devação ; e ao sábado que havia de ir , mandou-lhe a Lisboa , onde se achava , uma mula .   Aceitou o Arcebispo a ida , mas não a mula ; tomou companheiro e foi a pé .   E é uma boa légua e meia de caminho ! Quando se recolheu à hospedaria estavam duas camas feitas , e porque notou diferença nelas , na que viu aventajada , mandou lançar seu companheiro e ele tomou a que parecia mais pobre.Ao domingo , como tinha licença pera entrar dentro com a procissão e ministros , como ali se costuma , não quis ir sem o companheiro , e ambos entraram .   Era o companheiro o padre Frei João da Cruz , de que nesta história faremos menção mais vezes , pelo muito que lhe queria o Arcebispo , como quem adivinhava quanto havia de montar na Ordem ; neste tempo era professo novo .   Esteve o Arcebispo em Benfica , continuando com a lição dos seus noviços todo aquele inverno .   Quando entrou o verão seguinte , do ano de mil e quinhentos e cincoenta e nove , começaram a continuar os fidalgos da corte em o visitar e conversar , de maneira que o cansavam e lhe tomavam o tempo de suas ocupações e estudo , que nunca deixava .   Pelo que determinou mudar estância e se passou a Azeitão , ao antiquíssimo convento que ali tem a Ordem , e nele residiu até a vinda das letras que chegaram a Lisboa por Agosto seguinte , e foram despachadas em Roma , aos vinte e sete de Janeiro do mesmo ano , no dia que celebramos a festa do valeroso Arcebispo de Constantinopla , São João Crisóstomo .   CAPÍTULO X Como foi consagrado o Arcebispo e partiu pera Braga e da casa e companhia que levou .   Com a chegada das letras apostólicas e confirmação de Sua Santidade , mandou o Arcebispo a Braga o Doutor Martim Salvador Aspilcueta , com poderes bastantes pera , em seu nome , tomar posse no eclesiástico e secular ; e logo aos três dias de Setembro foi celebrada sua consagração no convento de São Domingos de Lisboa , com muita alegria de todos os religiosos , notando-se que nele tomara o hábito e nele havia trinta anos professara , e que no mesmo dia , três de Setembro , em tempos antigos fora consagrado São Gregório Papa , também constrangido e forçado .   Aos oito , que foi sexta-feira , dia da Natividade de Nossa Senhora , recebeu o pálio no altar de Jesu , da mesma igreja , de mão do Arcebispo de Lisboa , Dom Fernando de Vasconcelos de Meneses .   Passava de um ano que Braga estava sem pastor e parecia rezão não lhe tardar quem a tinha à sua conta .   Fez-se prestes e , segundo se determinou , havia pouco que aprestar .   O mais por que se deteve foram visitas de comprimento dos fidalgos da corte , e tomar licença e despedir-se da Raínha e do Cardeal Ifante .   Um dia inteiro tomou pera Benfica , aonde se foi a pé e só com o padre Frei João de Leiria .   Abraçava todos aqueles religiosos e a cada um , com muita brandura e palavras de amor , pedia em particular o encomendassem a Deus , e até com as fontes e arvoredos e com as paredes daquela devotíssima casa teve saudosos colóquios .   Aos 22 de Setembro partiu de Lisboa ; acompanhou-o até a portaria toda a comunidade ; ao despedir-se , ou fosse lembrando-se que à viva força deixava a casa e a companhia com que nela se criara , ou que daquela hora em diante entrava em cuidados tormentosos e cheios de perigo e desgostos , nos quais se lhe trocara a quietação e descuido santo com que tantos anos entre aqueles padres vivera , reconheceu a humanidade sua fraqueza e derramou muitas lágrimas , por mais força que fazia polas dissimular .   A casa e acompanhamento com que partiu fez tão pouco estrondo que não sabemos pessoa de importância que levasse consigo mais que o padre Frei João de Leiria , a quem escolheu pera o levar por seu companheiro , a uso da Religião .   Era religioso grave e observante , e tão antigo , que fora seu mestre de noviços no convento da Batalha , e por tal lhe reconheceu sempre superioridade e o respeitava como quando o tinha por prelado ; e ainda despois de arcebispo tão prontamente lhe deferia que deu ocasião a se cuidar que o levara consigo pera ter a quem em alguma maneira desse obediência , a fim de conservar o merecimento em que se criara na Religião , governando-se em todo tempo por vontade alhea e tendo a sua morta ; e afirmava-se que , no que tocava a sua pessoa e casa , lha tinha de secreto sojeita .   E de Frei João nos consta que procedeu neste lugar c'o mesmo rigor e austeridade em sua pessoa e obras que usava quando na Religião criava noviços .   Mais levou consigo alguns religiosos da Ordem , que não podia estar sem eles , e seculares , poucos .   A recâmara não passava de alguns livros , e não muitos , e uma pobre cama da Ordem , sem cousa comprada de novo pera fazer aparato , ou ao menos pera um pouco de mais gasalhado e melhor tratamento de sua pessoa do que usava na Ordem .   Assi , fez brevemente o caminho ; quando lhe disseram que estava em terras de sua diocesi , sobressaltou-se todo e apertou-se-lhe o coração .   Sentem-se mais os perigos quando estamos perto deles .   Vendo-se já metido no que tanto arreceara , acudiu a Deus como se entrara em batalha , dizendo desconsoladamente com os olhos no céu : - Meu Deus e Senhor , pois fostes servido que tão pesada carga se pusesse sobre ombros tão fracos , como Vós sabeis que os meus são , dabis , Domine , servo tuo cor docile , ut populum tuum iudicare possit et discernere inter bonum et malum .   Quis enim iudicare poterit populum istum , populum tuum multum ? - pedindo , como outro Salamão , sabedoria pera acertar a julgar e governar bem seu povo .   A quantos achava polos caminhos , de tantos se sintia obrigado a dar conta , e a todos se havia por devedor .   Alegravam-se todos com a vista do novo pastor , polo que ouviam dizer de suas virtudes que a fama levou diante ; despejavam-se os lugares polo virem esperar aos caminhos por onde havia de passar , pera o verem e receberem sua benção .   A todos agasalhava bem assombrado no gesto , indo assaz carregado no coração , e a todos pedia que o encomendassem a Deus .   Chegou a Braga dia de São Francisco , quatro de Outubro , dia em que a Santa Igreja faz memória de outro arcebispo que , sem pretensão mas antes por particular revelação do céu , foi dado à cidade de Bolonha , em Itália , que foi São Petrónio .   De todos os estados foi recebido alegremente , que em terras pobres , e nas ricas também , é bem visto e parece muito gentil homem o prelado , e ainda qualquer governador secular , que entra com poucas bocas e pouco estado .   Julga-se que partirá melhor com os naturais , quando houver menos gastadores de fora , que fará mais justiça e as mãos serão mais limpas.Ao entrar na casa pontifical pareceu aos que o acompanhavam que se achava estranho ; e assi foi , mas não de assombrado da magnificência dos paços , das pinturas , dos dourados ( como eles cuidavam ) , que nada disto estimava , senão considerando de quantos prelados santos , e muito santos , haviam sido morada .   E disse com um suspiro sintido : - O domus antiqua , quam dispari domino dominaris ! - E prosseguiu - Ó arcebispos santos que aqui vos agasalhastes ! Ó arcebispo pecador que aqui te atreves a entrar ! Entrou polas fermosas salas que chamam da Rosa e de Hércules , e , nem quando entrou , fez caso delas , nem polo tempo adiante , porque nunca delas se quis servir , senão era quando , por alguma grande festa , convidava a jantar os que com ele assistiam no altar em dia de pontifical , ou a seus desembargadores , ou tinha hóspedes de fora .   Só da câmara em que se recolheu e do concerto dela mostrou contentar-se , porque era a seu modo e , por ordem sua , nesta forma : uma cama sem nenhuma diferença das ordinárias da Ordem de São Domingos , do feitio seguinte : três tábuas mal lavradas atravessadas sobre dous banquinhos do mesmo lavor .   Sobre este leito ( que na Ordem chamamos barra ) , lançado um enxergão de palha , e em cima seu colchão de lã , coberto com duas mantas brancas de pano grosso , que eram as mesmas que tirou do mosteiro e lhe serviram muitos anos despois .   Estas faziam ofício de lençoes mimosos e de emparo pera o frio , e entre mantas dormiu toda a vida , sem admitir nenhum género de linho , enquanto tinha saúde .   Na cabeceira uma tábua de pinho arrimada à parede , com um papel pregado , em que havia só estas duas letras , Esse Be , que , admitindo muitas significações , a que ele lhes dava teve em segredo até que tornou pera a Ordem e acaso a declarou , como adiante contará a história.Esta era a cama pontifical , sem outro paramento nem pavelhão , nem cortina , e era tão curta que , segundo sua estatura , de força havia de jazer encolhido , e tão estreita que não dava lugar de mudar sítio nem jazida .   Junto da cabeceira , no chão , um vaso de água , que era uma escudela branca ordinária de Talaveira , que lhe servia de espertador contra o sono ( costume seu desd'o tempo de noviço ) pera não perder as horas de seus exercícios .   Nas paredes não havia pano , nem armação , nem pinturas , nem painel .   Só na porta se armou , da banda de fora , um pano azul grosso , por guarda dela , que pouco tempo a guardou , como adiante veremos .   A mesa que tinha pera escrever e estudar era como as que usamos na Ordem ( é seu nome próprio banca , na figura e feitio ) ; esta , sobre pouco pulida na sorte da madeira e lavor , estava de todo nua .   Sobre ela um devoto crucifixo , a quem tal mesa ficava servindo mais de Calvário que de altar .   Ao longo da parede umas estantes a uso fradesco , que diziam com a mesa na feição e pobreza .   Poucos livros nelas , mas cartapácios muitos , e cadernos de sua mão escritos , argumento de seus estudos : uns de matérias que ditara , sendo leitor por tantos anos ; e outros de notações que ia fazendo e tirando dos Padres e Santos antigos sobre diversos intentos .   Do meio das estantes pendia um pequeno retábulo de Nossa Senhora do Rosário .   Com este retrato da sua cela , que nunca alterou enquanto viveu e foi prelado , temperava as vivas saudades que sempre o seguiam dela .   CAPÍTULO XI Como ordenou o Arcebispo sua vida em Braga .   Desd'o dia que o Arcebispo se viu encarregado das obrigações de pastor desejou trazer sempre diante dos olhos um retrato de algum perfeito prelado , pera conforme a ele guiar suas obras e cuidados .   Pera este fim fez grandes informações em Braga da vida e governo e modo de proceder de seus antecessores ; e juntamente foi tirando dos livros dos santos Doutores e Padres antigos e apontando várias regras e documentos que reduziu a um volume a que deu título Stimulus Pastorum , o qual foi despois bem estimado entre os prelados de Itália , onde primeiro se publicou , como veremos em seu lugar .   Entretanto a ordem que tinha em sua vida era esta : levantava-se infalivelmente todos os dias às três horas da manhã e pera se espertar usava do remédio da água , que dissemos tinha sempre a cabeceira .   Ocupava-se até pola manhã na lição da Sagrada Escritura e dos Santos , ou em escrever tratados de devação , que deixou escritos muitos .   Rezava suas horas pola manhã cedo e sempre só , senão era quando , nesse dia , havia de pregar , porque então se ajudava de um capelão ; às oito dizia sua missa ou a ouvia , e dava licença que entrassem a ela todos os negoceantes e requerentes que o buscavam .   Despois de missa dava audiência gèral , mandando entrar primeiro todas as mulheres que havia , e logo se recolhia com o desembargador pera a câmara em que dormia , a despachar as petições e papéis que havia , pera os quais tinha outra mesa da mesma feição e ornato , que era a de seu estudo , com duas cadeiras chãs e ordinárias .   Neste despacho entendia até horas de jantar , que pera ele , eram sempre as do meio dia .   À tarde mandava abrir as portas pera quem queria negocear com ele e , havendo papéis , despachava até se cerrar o dia .   De ordinário , em se fazendo sinal nas igrejas às Avè-Marias , se recolhia e fechava em sua câmara e , largando todo género de negócio temporal , entendia em suas devações particulares ; e a principal era oração e contemplação , seu pasto quotidiano e antigo .   Assi se pagava e restaurava das ocupações do dia com dar a noite a Deus ; e se lhe batiam com algum negócio forçado , logo se desembaraçava dele , dizendo : Sufficit diei malitia sua : que bastava ter gastado o dia todo em serviço do próximo e em negócios seculares e distractivos , pera tomar também uma hora da noite pera si , pera pedir nela perdão a Deus de seus descuidos e ofensas de todo o dia e impetrar favor pera o seguinte ; e muitas vezes era tal o ímpeto do espírito com que se recolhia que , em se fechando , se lhe ouviam altos gemidos .   Este exercício tinha até junto das onze e então se agasalhava entre as pobres mantas .   O tratamento de sua pessoa e mesa , que agora diremos , não principiou em Braga : continuou em Braga o que tinha na Religião .   O que espanta é que não afrouxou nunca um ponto do rigor com que entrou .   No vestido , como na cama , não admitia nenhum género de linho nem outro lenço ; o hábito da Ordem não deixou nunca ; as túnicas usou sempre de estamenha e vestidas a termos tão largos que acontecia perder-lhe a conta .   Quando estava na cidade tomava todos os dias uma rigorosa e larga disciplina , logo despois das três horas , quando se levantava ante manhã .   E porque sintia faltar-lhe esta mortificação , quando andava visitando por fora , que não tinha por lá a comodidade e segredo que convinha , da volta que fazia pera Braga , antes de entrar nela , costumava recolher-se uns dias no mosteiro de São Frutuoso , da Ordem de São Francisco , Província da Piedade , que está fora dos muros , e ali se refazia do tempo perdido com estreitos jejuns e muitas disciplinas ; e tal era a recreação que dava aos membros cansados do trabalho dos caminhos e descontos da visitação ! Cilícios , usava em todo tempo , mas com segredo e cautela , que se lhe não entendessem , porque , a imaginar-se que os trazia , era sua natureza tão alhea de hipocresias que antes os não traria.O mantimento cotidiano da sua mesa , os dias de carne ( exceito as quartas-feiras que pera ele eram dias de peixe ) , era uma só ração de vaca ou carneiro , e se lhe punham acaso alguma cousa mais deste ordinário , em a vendo , logo a mandava dar inteiramente aos pobres .   Não comia peixe contínuo , como manda a regra de São Domingos , por lho defenderem os médicos , respeito de certo achaque que tinha em uma perna .   Punham-lhe na mesa um copo de vinho que ordinariamente era medida de meio quartilho e , junto deste , outro , vazio , capaz de cantidade dobrada .   Começando a jantar , lançava por sua mão , no vazio , ametade do vinho e acabava de o encher com água , e assi ia bebendo e lançando mais água , de maneira que , quando acabava a mesa , sempre ficava quasi meio daquela água avinhada e esta , com o vinho do mais pequeno , mandava ajuntar e dar a um pobre .   Era isto devação que começou na Religião e não perdeu despois de arcebispo , nem por toda a vida.E o mesmo fazia de tudo quanto pera comer lhe punham diante .   A primeira cousa era apartar logo ametade pera os pobres , fazendo conta , quando se assentava à mesa , que tinha a Cristo por convidado .   Pia e santa e verdadeira consideração , pois Ele nos prometeu que nos pobres O teríamos sempre presente , quando disse que a Ele fazíamos o que a eles fizéssemos .   E pobres em nenhuma mesa faltarão , se houver quem os queira por hóspedes .   A copa ou aparador de estado , em que os vãos do mundo se revêem ( e às vezes com fausto mintiroso , porque acontece serem mais as dívidas de seus donos do que val tudo o que nele enlea os olhos ) , era pera o Arcebispo uma banca seca , da arquitectura das que contamos da sua câmara , sem toalha , sem vaso , nem prato , nem peça outra de prata .   A baixela mais lustrosa era louça branca de Talaveira , o mais , tudo estanho , que nem uma colher de prata havia em toda a casa ; por maneira que , um dia que houve de tomar uma amendoada , se mandou buscar uma colher fora de casa , emprestada .   Pera os caminhos , quando visitava , mandava levar louça de pau .   Segundo isto , fácil fica de crer que não haveria guarda na parede , de reposteiro , nem outro pano que honrasse o aparador .   A estes religiosos jantares chamava cada dia um dos desembargadores de sua relação ( creo que para lhes dar lição de temperança ) , começando polos mais antigos e correndo todos por ordem .   Alguns tinham a honra por custosa , outros acudiam com gosto , polo que tinham de o verem e ouvirem , porque sobre a lição que sempre havia à mesa , movia questões de matérias curiosas , ou resolvia algum caso de conciência , ou dava doutrina de edificação , e sempre havia que aprender dele .   As quartas e sextas-feiras comia com seus capelães em refeitório ou tinelo ( como agora chamam , com nome italiano ) , com lição e silêncio , a uso monástico .   Dos jantares não desdiziam as ceas que , conforme a boa física , deviam ser mais leves .   Nos dias de cea mandava que lhe deixassem em uma câmara , junto da em que dormia , dous ovos com um pão e o vinho costumado e , se era jejum da Igreja ou da nossa regra , alguma fruita conforme ao tempo , sem pão .   Esta cea ou colação ia demandar alta noite e dela muitas vezes não chegava a comer ametade , e muitas mais se achava , pola manhã , inteira e intacta , e assi havia de ir logo pera algum pobre .   Para a hora da cea não chamava ninguém , nem queria assistência de criado pera ela , nem pera o descalçar , quando se deitava , nem pera o vestir , quando se levantava.Rezão parece que não passemos daqui sem averiguar donde nacia esta estreiteza tão determinada que o Arcebispo usava consigo .   Que fosse por escasseza de condição , não se pode tal cuidar de quem ( como logo veremos ) dava tudo e nada entesourava .   E a verdade é que nenhum avaro dá a outrem o que a si tira ; e quem dá largo , seja donde for , já se isentou do nome de avaro .   Que fosse pusilanimidade e um certo medo de despender , que era a interpretação dos mais sutis caluniadores , menos aparência tem de verdade , porque bem sabido é que todo género de caça e aves e outros mantimentos que mais se usam nas mesas grandes , são em Braga baratíssimos e , quando deles quisera ter a sua cheia , não vinha a ser gasto considerável no cabo do ano .   Segue-se logo , e bem provado fica , que a rezão destes apertos era pura virtude de temperança e uma determinação de não querer mudar uma mínima do trato e costume santo da Religião , que , sendo nela de soberano merecimento , mantê-lo no meio da licença , e do poder , e da grandeza pontifical , e ser outro Tântalo por sua vontade e acinte , na maior abundância das cousas , e não pera guardar senão pera ter mais que repartir e espalhar entre pobres , é uma virtude de tanto preço que não sei eu nenhum que se lhe iguale .   E basta sabermos que este foi o estilo dos santos prelados da primitiva Igreja , Hilário , Martinho e Nicolau .   CAPÍTULO XII Da ordem que o Arcebispo deu na justiça eclesiástica e secular .   Como quem já não era seu nem vivia para si , assi , sem tomar dias pera descansar nem tratar doutras matérias , procurou o Arcebispo , em chegando , entender no bom governo da justiça eclesiástica e secular .   Falou particularmente com todos os desembargadores e , metendo a mão em cada um , foi espreitando como estavam de letras , que calidade de causas corriam nos auditórios , que cuidado havia nos julgadores , como despachavam e que expediente havia nos negócios .   Por outra parte foi logo tomando estreitas informações , de pessoas de virtude e consciência , da vida e costumes de todos e como procedia cada um em sua obrigação .   E por então não lhe pareceu que era bem alterar em nada o estado em que achava as cousas , por não perturbar a correnteza dos negócios e prover o necessário com maduro conselho .   Somente afirmava em todas as práticas que as prebendas grandes e abadias rendosas haviam de ser dos que melhor conta dessem de seus ofícios ; que por isso não trazia parentes nem criados , porque tudo o que era fruito do arcebispado havia de ser ( como era rezão ) pera galardão dos que bem servissem ao mesmo arcebispado .   Despois que viu e ouviu e tratou a todos e a cada um por si , sinalou dia pera ir à relação .   Era a primeira vez , não faltou nenhum .   Fez-lhes uma prática muito considerada e da sua erudição , tomando por princípio o verso do Psalmo Si vere utique iustitiam loquimini , recte iudicate filii hominum .   E lembrava-lhes que , como doutos e curiais , tinham obrigação de julgar conforme às leis , não nas torcendo nem estirando ; e , como humanos , julgar com piedade , compadecendo-se daqueles a quem julgavam , pois eram homens como eles e não havia ninguém tão puro , enquanto vivemos , que se possa gloriar de viver sem culpas e fraquezas .   Que , assi como os prelados são verdadeiros pais de seus súbditos , e como tais estão obrigados a lhes ter amor e procurar com todas suas forças que se inclinem ao bem , nem mais nem menos os desembargadores , os juízes , os visitadores , por serem ministros e estarem em lugar do prelado , ficavam com a mesma obrigação e deviam ter seu coração cheio do mesmo amor , pois o ofício que exercitam não é outro nem tem outro fim senão o mesmo prelado , que é encaminhar os súbditos pera Deus .   Que o pai que de verdade ama o filho , quando mais asperamente usa com ele da vara , quantos golpes lhe dá em ódio da culpa por que lhos dá , tantos recebe nas mininas dos seus olhos , polo amor que lhe tem ; assi , o ministro então seria qual convem se , quando castigasse o culpado , como manda a lei , lhe ficasse doendo a mão como a pai .   Porque castigar sem amor estava perto de crueldade de algoz ; já usar da espada da justiça com paixão era tirania e vingança ; que ao juíz justo e recto nunca a clemência e brandura natural lhe tolheu a execução da justiça , somente temperava o rigor da pena .   Por onde deviam notar o que o Angélico Doutor Santo Tomás diz sobre aquele lugar do Apocalipse , Incipiam te euomere ex ore meo : lançar-te-ei de minha companhia como quem vomita .   Que , consideradas as convulsões e agastamentos que o vómito causa no corpo humano , todo castigo rigoroso e a excomunhão de que ali fala particularmente ( que é a maior pena do juízo eclesiástico ) há-de ser decretada contra vontade e como à força , assinada com dificuldade , com lágrimas e dor do coração fulminada , e com abalo de todos os membros e desconsolação entranhável executada .   Porque , na verdade , qualquer república e qualquer cidade é um corpo de todos seus membros perfeitamente organizado : o príncipe ou prelado é cabeça , os juízes e governadores são mãos e braços .   Nos mais membros se representam os súbditos .   E , se no corpo se não corta o pé sem grande sentimento de todos os mais membros , e igualmente dos mais principais , doutrinados ficavam os que a seu cargo tinham julgar do que deviam fazer e com que respeito e mágoa , quando se oferecesse ocasião forçosa de cortar polos pequenos ; e acrecentava que o bom julgador , pera proceder acertadamente , havia de imitar o bom cirurgião , que , antes de chegar a obrar com a navalha ou cautério contra o membro que se vai corrompendo , primeiro corre e aplica todos os remédios que a arte ensina , pera o reduzir a estado de saúde e , quando nada aproveita , então , vencido da força do mal , corta , então queima e no que lhe custa de sentimento chegar a essa crueldade mostra que é género de piedade o vir a ser cruel , porque o faz por salvar o resto do corpo e , com ele , a vida .   Por onde , segundo sentença de Séneca , não seria pouco ditoso o julgador que de tal maneira procedesse que se persuadissem as partes , quando nas sentenças houvesse sobeja severidade , que não somente guardava as regras de rezão e justiça mas também as da humanidade , sentindo desgosto do rigor forçado .   Que por certo tinha que , de todas as calamidades com que Deus castigava muitas províncias , a raiz principal era falta de justiça ; e pela mesma rezão esperava grandes boas venturas e mercês do Senhor , naquela sua cidade , porque do que tinha alcançado das boas partes de todos e de cada um dos que assistiam naquele senado formava um juízo bem fundado que havia justiça inteira nos tribunais , pois achava neles muitas letras , estudo e ponderação , nenhuma cobiça , gente quieta , livre de contendas e paixões e , onde isto havia , não lhe ficava que desejar nem que encomendar senão era pedir-lhes que corressem c'os negócios com tanto cuidado que não andasse a corte chea de partes nem houvesse queixa de feitos dilatados ; e que , se de sua parte ou de seu poder era necessario alguma cousa pera bom efeito do que lhes encarregava , pedia a todos o advirtissem com zelo e com amor e com liberdade , porque ele de sua pessoa lhes prometia que em todas as cousas o haviam de achar pronto e prestes , não só como superior mas como companheiro : companheiro pera os ajudar e acudir em todas as matérias ; superior pera ter muito particular cuidado de suas honras e acrecentamentos.Eram as palavras do Arcebispo em todo tempo chãs e singelas , mas sabia-as propor com um termo tão grave que lhes dava alma , e uma certa força que obrigava , e persuadia , e sojeitava .   Tinham notado sua linguagem os desembargadores , em particular , e sua afabilidade e singeleza ; viam na casa o pouco fausto com que vinha ; olhavam pera um frade , em tudo pobre frade : na pessoa , na família , no trato , na profissão ; e como todos nos levamos das primeiras informações , que são as aparências de fora , era avaliado conforme a elas e julgavam , o primeiro dia que o viram , que não tinham mais que um prelado titular .   Mas despois que o ouviram na relação e foram vendo sua inteireza e generosidade , o pouco que estimava fazenda e o muito que honrava a virtude , começaram logo a formar novo conceito e conhecer nele o que o primeiro cônsul romano quis significar de si na oferta que levou a Delfos ( era a oferta um bordão de pau mal lavrado e tosco , mas de tal artifício que encerrava e cobria outro , de ouro puríssinio , dentro de si ) e foram entendendo que tinham valeroso prelado disfraçado em trajos de pobreza , peito e ânimo real debaixo de humilde presença .   CAPÍTULO XIII Da ordem que deu o Arcebispo nas cousas da fazenda , e no serviço e meneio de sua casa .   Dado assento no governo eclesiástico conforme ao que pedia o tempo , aplicou-se ao temporal de suas rendas e casa , em que despendeu poucas horas , e deu ordem pera toda a vida , porque nela não fez mudança enquanto governou .   A arrecadação das rendas meteu em mão de pessoas de consciência e muita confiança , não de habilidade pera as levantar , nem de condição esquiva pera as cobrar com violência , nem de ânimo avaro pera as fechar e poupar .   Pera tesoureiros do dinheiro buscou os mais afeiçoados aos pobres e a fazer esmolas .   O cileiro , que era a parte mais grossa de todo o rendimento do arcebispado , entregou a um pobre clérigo que levou consigo , passando de caminho polo convento da Batalha .   E a ocasião de o levar foi esta : sendo leitor naquele convento , como atrás fica dito , foi um dia pregar a um lugar vizinho , que chamam a Barreira , e agasalhou-se em casa do cura .   Estando nela , sucedeu entrar um pobre homem mal ferido em uma mão , a valer-se do cura .   O cura , sem mais obrigação que de piedade e boa natureza , o recolheu e o teve em casa , provendo-o do necessário e curando-o muitas vezes por sua mão , até sarar .   Notou o Arcebispo a caridade , que viu com seus olhos , e o que soube despois , perguntando polo ferido ; e não lhe esqueceu quando passava pera Braga ; perguntou por ele ; achando-o vivo , tirou-o da miséria da aldea .   A este entregou o cileiro e soube ele dar tal satisfação de si que o Arcebispo , andando o tempo , o fez cônego , rico e honrado .   A este modo era toda a mais família : pouca gente , mas toda de boa vida e costumes , e bem proporcionada com seu amo .   E constava de três géneros de gente : religiosos da sua Ordem , escolhidos por ele ; capelães , clérigos sisudos e graves ; mancebos pera serviço vestidos de roupas compridas e encaminhados pera eclesiásticos .   Não havia escudeiros , nem pagens , nem homens de capa e espada ; oficiais de câmara e mesa , a uso de casas de grandes como ele era , que são camareiro , mordomos , estribeiro , trinchante , eram pera o Arcebispo matéria de riso .   Apresentou-se um dia diante dele um homem de boa pessoa e bem entrajado , dizendo que fora trinchante de seu antecessor e por tal merecia não lhe ser preferido outrem no lugar e , por destro no ofício , pedia lhe desse o Arcebispo a praça em seu serviço .   Respondeu-lhe o Arcebispo sem detença que trazia trinchantes .   Reparando um pouco o requerente como espantado , porque sabia bem a casa que trazia , acudiu ele e , apontando nos dentes , disse-lhe que enquanto aqueles trinchantes durassem escusava outros ; que buscasse sua vida .   Da mesma maneira escusou estribeiros .   Todo o aparato da sua estrebaria era uma mula só , de sua pessoa , e esta , de tão pouco estado , que de ordinário , por não comer a cevada ociosa , andava ocupada com as outras de serviço , acarretando o que era necessário pera provisão de casa.Assi , quem via aquela família , via pintado um mosteiro de grande reformação .   O vestido , as práticas , o trato de todos , representavam virtude e honestidade .   Não havia jogar , nem jurar , nem dormir fora de casa .   Se acaso em algum havia nota ou sospeita , por leve que fosse , de trato pouco honesto , logo era avisado , ou castigado , ou despedido , conforme à calidade da culpa ; e tendo pera isto bastantes atalaias em casa , ele mesmo costumava a visitar as pousadas em pessoa , com uma alenterna na mão , pera ver em que entendiam , e se estavam recolhidos , e as portas da rua fechadas .   O meneio da casa e provimento dela estava à conta do padre Frei João de Leiria , que administrava todo o temporal , com muita prudência , não excedendo , porém , um ponto das balizas e ordem que o Arcebispo tinha posto nas cousas .   Sendo a gente de casa pouca e o gasto dela e de sua pessoa tão registrado como temos dito , inda que a renda fosse curta , de força havia de sobejar muito , no cabo do ano.Consta-nos que importava ao todo a renda certa e sabida do Arcebispado pouco mais de vinte mil cruzados ; destes , pagava de pensões seis mil cruzados ao Cardeal Ifante e quasi outros mil a diferentes pessoas ; pagava de ordenados de sua relação e dos ministros de justiça secular e eclesiástica três mil e quinhentos cruzados ; tudo o que ficava ( a que havemos de ajuntar o rendimento de sua chancelaria , que , ainda que não era de cousa certa , sempre importava , uns anos por outros , mais de mil cruzados ) era emprego de piedade metido nas mãos dos pobres , tirando uma pequena porção com que alimentava sua pessoa e casa .   E este , como era distribuído por pessoas de boa consciência e de mãos limpas ( que nisto vai muito a dizer ) , abrangiam as rendas a tantos e lustravam tanto que alguns anos pareceram miraculosas .   Assim , começou , em chegando a Braga , a alargar a mão do que achou caído delas e acudir liberalmente a todas as necessidades que se lhe representavam , na cidade e fora dela , mandando remediar umas com dinheiro , outras com trigo e centeo e pão amassado , segundo a cada uma parecia mais conveniente ; de maneira que mostrava um estremo de aperto consigo e outro , de largueza , c'os pobres : estilo novo e não ouvido em nossos tempos , que confundia naqueles princípios os ânimos dos que olhavam suas cousas com curiosidade ; e o que mais espantava era o gosto que mostrava em não querer nada pera si , nem pera os seus , nem pera outrem , senão só pera os pobres.E aconteceu logo caso notável com que se penhorou bastantemente com os homens neste modo de proceder .   Por fim de Janeiro , primeiro que teve em Braga , apresentaram-lhe umas lampreas .   Não faltou quem o advirtiu que era costume de seus antecessores , as primeiras lampreas que se pescavam , inviarem-nas à Raínha e , pera chegarem frescas e boas , buscavam um valente peão que , bem pago , corria com elas como em posta .   Ouviu o conselho , mandou que se buscasse o correio , que se fizesse preço do porte e caminho ; feito tudo , mandou vir diante as lampreas e o dinheiro que se montava ao caminheiro ; e logo fez entregar tudo ao seu esmoler , com ordem que as lampreas se vendessem e o dinheiro delas , com o do correio , se desse aos pobres , acrecentando que a Raínha de Portugal tinha rendas e poder pera mandar comprar e levar lampreas , quando as quisesse , de muito mais longe ; e tinha tanta virtude e caridade que não havia de achar sabor nas que lhe fossem de Braga à custa daqueles necessitados , por quem mandava repartir o dinheiro .   Puseram-se as lampreas em venda ; com serem as primeiras e primícia de prelado , negou-se aquele gosto , não quis tocar nelas , nem que servissem à Raínha , fazendo sacrifício dele e delas in sinu pauperum , no seio dos pobres ; emprego aventajado à água da cisterna de Belém .   História foi que não ficou em segredo e chegou às orelhas da Raínha que , como tão grande católica , a estimou e nela renovou o gosto da boa eleição que fizera do prelado .   CAPÍTULO XIV Do zelo e continuação com que pregava e como começou a visitar o arcebispado .   No mesmo tempo que o Arcebispo ia dando ordem na administração da justiça e no temporal de sua casa e fazenda , não estava ocioso no que tocava ao espiritual de suas ovelhas .   Era mestre na matéria de espírito , que a aprendera desde minino , e sabia bem quanto se aventaja com prevenir culpas , antes que se cometam ; sabia que a melhor prevenção de todas pera ter mão nos homens que não caiam em grandes vícios é a palavra de Deus , palavra viva e eficaz , que corta polas entranhas e pola alma , como espada afiada e cortadora ; que , das mãos à boca , faz trocar o sabor das cousas , desafeiçoa vontades e até nos entendimentos faz força .   Assi , começou logo a continuar o púlpito com tanto fervor como se só para este ofício viera a Braga .   Pregou todo aquele Advento e despois toda a Quaresma seguinte ; e todas as festas principais de Cristo e de Nossa Senhora , que se achava na cidade , fazia o mesmo , e quasi todos os domingos ; e colhia bom fruito deste trabalho , porque , como acreditava a doutrina com exemplo de vida perfeita , persuadia e acabava muito com os ouvintes .   O estilo de pregar era mui diferente do que usava na corte ( o intento sempre nele foi o mesmo ) , deixou flores de retórica , explicações agudas e conceitos levantados , que serviam lá pera orelhas delicadas e entendimentos mimosos , pera os penetrar e fazer efeito a doutrina medicinal , a modo de bom guisado ; e entregou-se todo a termos chãos e doutrina clara que servisse pera todos , porque esta cumpria à maior parte dos ouvintes , armando-se a fazer guerra e desterrar do mundo aqueles três pestilenciais incêndios que o assolam , que São João nos significou : Omne quod est in mundo concupiscentia carnis est , et concupiscentia oculorum , et superbia vitae .   Encarecia o dano que fazem nas almas e até na vida e nos corpos ; exagerava as misérias e a brevidade da vida , o rigor da conta , os tormentos do inferno ; acendia-se , exclamava de maneira que fazia temer e tremer o auditório .   Outras vezes tratava da fermosura e dos bens da Glória e , como nela andava sempre enlevado , usava de uns termos tão próprios , tão suaves e tão sintidos que não havia peito tão de pedra que tevesse as lágrimas ; e parecia que do fogo que ardia em sua alma pegava nos corações de todos nas chamas de saudades e desejos do Céu .   Com a entrada do ano novo determinou começar a visitar o arcebispado .   Diziam-lhe os cónegos e desembargadores que era o tempo do inverno mui áspero naquelas partes , de muitas neves e frios intoleráveis , que lhe poderiam fazer dano irreparável na saúde ; a isto respondia que o bom pastor não deixava de estar com suas ovelhas por medo de chuvas , nem frios , nem calmas , nem tempestades , porque antes então têm elas mais necessidade de sua companhia e mal cumpriria ele com o ofício se , havendo dous anos que seu antecessor era falecido , e sendo provável haver necessidades nas ovelhas de Cristo , deixasse de lhes acudir por respeitos particulares de sua saúde ou de seu bom ou mau tratamento .   - Qui observat ventos - dizia - non seminat , et qui considerat nubes , nunquam metet : Se o lavrador não houver de lavrar nem semear senão com bom tempo , nunca semeará , nunca chegará a colher novidade .   Contra opinião de todos se entregou ao trabalho e sem nenhum receo , porque receava mais errar no que era sua obrigação .   Era fim de Janeiro , tempo ventoso e frigidíssimo ; deixou o abrigo e chaminés dos seus paços e foi-se exprimentar os maus caminhos e piores gasalhados das aldeas .   A ordem que levava em visitar era esta : no lugar que havia de ser visitado ele era o primeiro que de toda a família se levantava pola manhã cedo e gastava um grande espaço em oração , posto de joelhos , e algumas vezes com muitas lágrimas , pedindo a Deus favor e ajuda pera aquele acto de Seu serviço , em que havia de entender aquele dia ; juntamente se aparelhava pera dizer missa , examinando sua consciência pera se confessar primeiro , e uma cousa e outra fazia todos os dias , e em celebrar não faltava nenhum , salvo havendo justa causa , como adiante se dirá mais em particular ; e a confissão era com tanto escrúpulo e tamanha pureza , como se cuidara que não havia de fazer outra e que era aquela a última de toda a vida ; e com esta imaginação chegava a pôr em escrito , por cifras que só ele entendia , o número e calidade das culpas .   Consiguintemente dizia missa , e logo se assentava a crismar , e despois pregava doutrina acomodada à necessidade e capacidade dos ouvintes que achava ; e neste género de proceder era incansável e ordem pera ele , infalível ; e a quem lhe dizia que se obrigava a um trabalho incomportável respondia que a sua obrigação não era somente castigar culpas e reprender vícios , que é ofício de visitador , mas procurar por todos os meios possíveis que seus súbditos guardassem a lei de Deus e trabalhar por lhes levantar os corações a Seu divino amor e afeiçoar-lhes as vontades à virtude que é ofício de verdadeiro pastor das almas .   Acabada a pregação fazia pôr três mesas em lugares diferentes e , ele em uma e dous visitadores que consigo trazia cada um na sua , visitavam todos três , juntamente a um tempo .   E se o lugar era pequeno , ficava visitado em uma só manhã ; e ainda que em alguns lhe custava não acabar menos da uma despois de meio dia , era contudo tamanha a sede de acudir a sua obrigação que , se havia algum lugarinho perto , na mesma tarde se passava a ele e fazia o mesmo ofício de pola manhã , pregando e crismando , e o visitava .   Como andava com tanta diligência , em poucos dias corria muita terra .   Mas queixavam-se os seus que não podiam aturar a continuação do trabalho , dos caminhos , das invernadas .   Ele só , com trabalhar mais que todos , sofria desassombradamente todas as incomodidades e nos caminhos , por fragosos e ásperos que fossem , era o primeiro que os acometia , pondo-se na dianteira .   Passavam um dia de um lugar pera outro .   Salteou-os uma chuva fria e importuna que os não largou na mor parte da jornada ; e corria um vento agudo e desabrigado que os congelava .   Tinha-se adiantado o Arcebispo , segundo seu costume , que era caminhar quasi sempre só , pera se ocupar com mais liberdade em suas contemplações ; e ia fazendo matéria de tudo quanto via no campo e na serra pera louvar a Deus.Ofereceu-se-lhe à vista , não longe do caminho , posto sobre um penedo alto e descuberto ao vento e à chuva , um minino pobre e bem mal reparado de roupa , que vigiava umas ovelhinhas que ao longo andavam pastando .   Notou o Arcebispo a estância , o tempo , a idade , o vestido , a paciência do pobrezinho ; e viu juntamente que , ao pé do penedo , se abria uma lapa que podia ser bastante abrigo pera o tempo .   Movido de piedade , parou e chamou-o e disse-lhe que se decesse abaixo , pera a lapa , e fogisse da chuva , pois não tinha roupa bastante pera esperar .   - Isso não - respondeu o pastorinho - que , em deixando de estar alerta e com o olho aberto , vem logo o lobo e leva-me a ovelha , ou vem a raposa e mata-me o cordeiro .   - E que vai nisso ? - disse o Arcebispo .   - A mi me vai muito - tornou ele - , que tenho pai em casa , que pelejará comigo ; e tão bom dia se não forem mais que brados .   Eu vigio o gado , ele me vigia a mim ; mais val sofrer a chuva .   Não quis o Arcebispo dar mais passo , esperou que chegassem os de sua companhia , contou-lhes o que passara com o minino e acrecentou : - E este esfarrapadinho inocente ensina a Frei Bertolameu a ser arcebispo .   Este me avisa que não deixe de acudir e visitar minhas ovelhas , por mais tempestades que fulmine o Céu .   Que , se este , com tão pouco remédio pera as passar , todavia não foge delas , respeitando o mandado do pai mais que o seu descanso , que razão poderei eu dar se , por medo de adoecer ou padecer um pouco de frio , desemparar as ovelhas , cujo cuidado e vigia Cristo fiou de mim quando me fez pastor delas ? Cerremos este capítulo com uma monstruosidade que mostraram ao Arcebispo os moradores do lugar de Ruivães , seis léguas de Braga , nesta visitação .   Era uma árvore de tão desmesurada grandeza que dentro no tronco , que , da muita antiguidade , tinha aberto e oco , se armou uma mesa e o Arcebispo se assentou a ela em uma cadeira e , por memória , no mesmo sítio e assento visitou a freguesia , e tinha também lugar dentro a testemunha que vinha dizer seu dito .   A ramada que de si lançava esta árvore era tão grossa e estendida que afirmavam chegava a dar todos os anos sessenta alqueires de boleta .   Bem podemos cuidar que seria tal pranta tão antiga como a terra que a criou , porque , tendo este género de árvores natureza de se criar e crecer mui devagar , não requeria ( segundo parece ) menos anos pera chegar a tamanho excesso .   Nas terras novas de Santa Cruz ( que é o nome que lhe deram os devotos descobridores , e a cobiça humana o trocou em Brasil , respeito da madeira rendosa e estimada que produzem ) , sabemos que há matos e arvoredos que provavelmente competem com a criação do mundo , do que é argumento haver falta de cultivadores em gèral , e sobejarem no clima grandes e contínuas humidades , que tolhem incêndios .   E , conquanto se acham madeiras grossíssirnas , de que os naturais fabricam grandes embarcações inteiriças que escusam os benefícios de breu e estopa , porque são de uma só peça , rnui poucas se acham ( segundo o que daquelas províncias temos alcançado ) que se possam comparar com esta só de Ruivães .   Por onde fica bem provada a antiguidade que lhe damos .   CAPÍTULO XV Do modo de proceder que o Arcebispo tinha nas visitações .   Tanto que o Arcebispo cerrava a visitação daquele dia que visitava , chamava os dous companheiros e confiriam todos três o que tinham achado e , do que resultava de tudo , fazia ele por sua mão um abreviado memorial em um caderno que sempre costumou levar consigo .   E pera mais segredo e ser menos a escritura , aos nomes dos culpados ajuntava umas cifras por onde se entendia na caridade das culpas de cada um.Aos clérigos que achava de boa vida e boa fama , despois de apontar o nome e lugar em que moravam , sinalava-os com um círculo de campo branco ; e nos que havia infâmia provada , eclipsava o círculo , fazendo-lhe o campo negro ; se a infâmia era com defeito de prova , eclipsava o campo só pola metade ; e se as testemunhas depunham ao costume alguma matéria de sospeição , sobre o círculo meado de branco e preto lançava um s. Correndo o tempo , foi fazendo outro livro maior em que tinha repartido o arcebispado em comarcas , pola ordem do alfabeto e nele , reduzidas a breve leitura , grandes e compridas devassas , com os nomes dos delitos e delinquentes notados com as cifras acima ditas .   E este levava quando tornava a visitar os mesmos lugares , mas tão arrecadado que pessoa nenhuma sabia o que continha .   Nesta primeira visita foi logo tomando em lembrança todos os beneficiados e sacerdotes de que achava boa informação , pera se poder servir deles a seu tempo , de curas de almas .   E despois da informação chamava-os , metia a mão neles , por ver o que podia esperar de cada um , e , segundo o que alcançava deles , assi era o título que ajuntava ao nome .   A uns : parece varão de Deus ; a outros : varão de clara fama ; ou sabe letras ; ou sabe pouco ; ou nada sabe .   Também foi apontando uma cousa muito essencial .   E cuido que fazem hoje os prelados menos caso dela do que era rezão e obrigação .   Deixaram os defuntos suas fazendas às igrejas com obrigações de missas e aniversários : uns deixando-os em mãos dos herdeiros , que chamam administradores das capelas , pera eles acudirem às igrejas com a parte do rendimento que em seus testamentos nomearam ; outros , mais confiados e melhor aconselhados , entregando tudo aos párrocos .   Com uns e outros vai o tempo e antiguidade causando grande descuido em muitas partes , que pera mortos ( o provérbio o diz ) que há poucos amigos .   E creo eu são matérias estas em que os prelados maiores e menores hão-de achar mui pesada a justiça divina , quando delas fizerem pouco caso , não nas tratando com a miudeza e eficácia que fazia o Arcebispo ; o qual foi fazendo rol de todas as obrigações e encargos de missas que achava em cada igreja , pera obrigar assi aos administradores como aos curas e reitores a cumprirem todos , porque , na verdade , os prelados maiores são eminentemente abades e curas e até sacristães de cada igrejinha , e não devem cuidar que cumprem bastantemente em cousa de tanta importância com dizer : - Li-o , encomendei-o ao cura .   A mais estão obrigados .   E porque os santos antigos o entendiam assi e conheciam os montes de obrigações que carregam sobre os prelados até em cousas de que poucos se dão por achados nesta idade , fugiam as prelacias , com a contumácia que hoje nos faz pasmar .   Neste título apontava o Arcebispo juntamente o que montava a renda de cada igreja ; e estas memórias passou despois ao livro maior que atrás dizemos , e serviam-lhe muito pera quando algum súbdito lhe pedia informação ou benefício , porque logo tinha à mão quem era o homem e o que pretendia .   E assi , aconteceu que , reprendendo um dia a certo eclesiástico nobre , e querendo-se-lhe ele salvar na certa colheita dos que se sentem culpados , que é alegar enemizade , e dizendo que o Arcebispo a tinha com ele e , pelo mesmo caso , era em suas cousas sospeito , respondeu o Arcebispo com muita mansidão .   - Como pode ser que seja vosso enemigo e vos seja sospeito quem vos traz dentro no peito e sobre seu coração ? E logo tirou do caderno que trazia no seo e mostrou-lhe nele seu nome escrito .   Com esta graça , e graça verdadeira ( pois , se o trazia no rol dos culpados , e sobre o coração , também , como amoroso prelado , o trazia dentro nele , por ovelha sua que muito amava ) , tratou de sua cura e remédio ; e foi grande princípio e esperança de saúde fazê-lo cair em que estava enfermo , porque logo admitiu os medicamentos necessários , e tornou em si , e sarou .   Aos curas que achava de boa vida e costumes , que faziam bem seu ofício , honrava , e punha-os à sua mesa , e tinham nele sempre amigo certo .   Com os homens e molheres que achava embaraçados e em mau ' stado usava de um meio diferentíssimo do que hoje anda em costume - costume pernicioso e porventura fomentado polo enemigo comum , que procura acrecentar pecados e pecadores , e não ver nenhum emendado .   Mandava aos abades e curas que , sendo os cômplices ambos solteiros , lhes fizessem perguntas se queriam casar e , vindo nisso , os recebessem logo , não havendo irnpedimento ; e , em caso que não quisessem casar , de nenhuma maneira se lhes levasse pena pecuniária .   Aborrecia aquele ânimo limpíssimo de cobiça toda a cousa que cheirava a interesse , e dizia que condenar sensualidades em pena de dinheiro era vendê-las , e ajuntar dinheiro , e não tirar o pecado .   E polos efeitos o julgava .   Tinha averiguado que em tempo que havia semelhantes condenações , como os culpados sabiam que todas as trovoadas de medos e ameaças haviam de parar em dinheiro , armavam-se dele pera a entrada do visitador e viviam tão desaforadamente diante de seus olhos e , despois de ido , como dantes .   O remédio que dava era mandá-los evitar das igrejas e avisar cinco e seis léguas à roda que em nenhuma fossem admitidos aos ofícios divinos .   Com medo da afronta e de serem apontados com o dedo , tornavam muitos em si : ou casavam ou se apartavam .   Quando acontecia não achar prova bastante pera usar deste meio , mandava-os vir diante de si um por um , e perguntava-lhes quanto havia que estavam emendados e fora do mau estado ; se respondiam que estavam emendados , servia-se da reposta por confissão , pera os reprender asperamente de palavras , por então , e pera os evitar ao diante , quando houvesse fama que tornavam ao pecado ; e não havia outra condenação .   Foi remédio com que em seu tempo ( porque nunca pôde acabar consigo aceitar dinheiro deste fogo de torpeza ) apartou do vício muito número de gente cega e obstinada nele .   A mesma contradição sintia em si pera passar cartas de excomunhão , senão era em casos mui graves ; e por isso não usava delas , nem contra os de mau estado que mandava evitar das igrejas .   Dizia que lhe parecia cousa mui dura lançar , por sua vontade , fora dos rebanhos da Igreja ( como se faz com a excomunhão ) as ovelhas , quando , como pastor que era , tinha obrigação de procurar com todas suas forças por que nenhuma se lhe fosse deles ; antes , visto o risco que corriam as que andavam fora , devia fazer toda diligência humanamente possível polas recolher e tornar a eles .   E assi experimentava todas , primeiro que chegasse aos últimos remédios .   Achou comprendido na visitação um homem poderoso e que , por sua calidade , era rezão ter-se-lhe respeito .   Que faria o zeloso Prelado em caso que a doença pedia remédio apressado e as mèzinhas ordinárias não eram adequadas ao sojeito ? Deu traça com que o culpado aparecesse diante dele a título de comprimento e cortesia .   Como estiveram assentados em suas cadeiras e a casa despejada , levanta-se da sua , põe-se de joelhos diante dele , com as mãos juntas , dizendo : - Peço-vos , senhor , polas chagas de Jesu Cristo , nosso bem , que vos queirais emendar do pecado de que estais visitado , que eu não hei-de proceder contra vós , assi porque tenho a prova por sospeitosa e forjada por enemigos , como porque fio da honra e entendimento que Deus vos deu que bastará este aviso de pai e amigo pera tornardes sobre vós e vos levantardes .   Não disse mais o Arcebispo .   E o homem , atônito do que via e confuso do que ouvia , ficou de maneira atalhado que , sem saber nem poder dizer palavra , se alevantou e se foi pola porta fora .   A seta ia no coração , e penetrou de maneira que mudou a vida .   E afirmava despois que mais acabara com ele aquela profunda humildade e o zelo que de sua salvação enxergara no Arcebispo , que tinha por santo , que todos quantos castigos pudera executar nele .   CAPÍTULO XVI De um notável caso que sucedeu ao Arcebispo , visitando , e do cuidado e puntalidade com que acudia a todos os lugares e pessoas , assi a visitar como a crismar .   Este santo zelo com que o Arcebispo começava a procurar o remédio das almas e o cuidado e amor paternal com que ia visitando e doutrinando a todas , sem perdoar a nenhum trabalho , quis o Senhor mostrar que lhe era aceito com o livrar de um perigo espantoso .   E passou o caso desta maneira .   Como andava visitando e não lhe ficava lugar , por pobre que fosse , que pessoalmente não visitasse , foi forçado fazer noite em um tão desemparado , como há muitos naquele arcebispado , que em todo ele não havia mais que uma só casa sobradada , a qual , como por maravilha ou excelência , chamavam a Torre .   Todas as mais eram térreas , e de pedra em sosso , e cubertas de colmo , que as coava o vento e o sereno da noite , e nem da água do céu eram bem defendidas .   Assi , arremeteram os criados à Torre pera lhe fazerem aposento nela ; mandou-os avisar que tal não fizessem ; instaram , alegaram que tudo o mais eram choupanas ou palheiros , por não dizer pocilgas , sojeitos a toda injúria do tempo .   Resolutamente mandou que em qualquer que quisessem ou lhes parecesse aparelhassem , como não fosse na Torre .   Houveram de obedecer a seu amo , que era senhor de si e do que mandava .   Alojaram-no na melhor , ou na menos má , da aldea , ficando fazendo discursos sobre os efeitos da constante humildade do prelado que , por não se melhorar da companhia , deixara de aceitar a maior comodidade .   Era o tempo escuro e tormentoso .   Eis que , alta noite , sentem um rumor extraordinário , como de um trovão continuado e , sabido pola manhã , era a Torre que naquela hora se veio redondamente ao chão , sem ficar pedra sobre pedra .   Caso temeroso ! Louvaram os companheiros a Providência Divina , e o Arcebispo se confirmou e animou a não temer nada , nem deixar aldea por visitar , por triste e mal reparada que fosse , ainda que lhe custasse cansar-se e quebrantar-se muito .   Mas , se é lícito darmos nosso parecer , como é obrigação do ofício que fazemos de historiador , digo que , podendo suceder acaso a ruína da Torre , parece rezão que , como cristãos e gente de discurso , lhe atribuamos fim mais alto .   Se está entendido que não havia rezão pera o Arcebispo enjeitar o melhor gasalhado , pois todos os da companhia ou eram criados ou súbditos e assalariados , porque não confessaremos que a repugnância que fez foi verdadeira revelação e mostrar-lhe Deus o que havia de ser ? Salvo se queremos dizer que nesse acidente natural quis o Senhor dar documento ao amo e aos criados : a ele pera que não mudasse da constância com que trabalhava ; e a eles pera que seguissem sem queixa a tão bom amo .   Que , se julgamos por traça do Céu achar Santo Agostinho na praia do mar um minino que , com uma concha , pretendia passar todas as águas do mar a uma covinha que com a mão acabava de fazer na area , quando com seu entendimento queria penetrar as maravilhas da essência divina , que excedem toda capacidade humana e angélica , também podemos cuidar que não foi sem mistério o sucesso da Torre ( ainda que naturalmente podia acontecer ) , vista a importância do trabalho que o Arcebispo emprendia e a resistência que achava em todos , e até nos criados ; antes me persuado que já foi aviso do Céu o minino que contámos achado em cima do penedo à chuva e ao vento , provido de linguagem espevitada e cheia de boa doutrina , melhor que de vestido ; e , porque não devia penetrar , acudiu com o segundo da Torre.Tinha o Arcebispo visitado os lugares de junto a Valença do Minho , tornou pera terra de Barcelos , distância de sete pera oito léguas de caminho .   Estando aqui , achou pelos róis , que trazia consigo , das freguesias , que lhe ficara por visitar , na vigairaria de Valença , uma igreja bem pequena ( chamam-lhe Nogueira ) , uma légua de Vila Nova de Cerveira .   No mesmo ponto , fez volta pera lá , dizendo aos seus que cumpria desandar uma jornada , porque lhe lembrara uma diligência de importância que ficara por fazer .   Chegando à igreja , e bem moído e cansado , desculpou-se com os companheiros e declarou-lhes a causa da volta .   Esta sintiram eles mais que o mesmo caminho , dizendo que , com mandar a um deles fazer aquela visitação , se pudera escusar a fadiga que sem rezão tomara e dera a todos .   Entendeu o Arcebispo que vinham quebrantados e desgostosos e , não estando ele mais folgado , começou com brandura a consolá-los e consolar-se .   - Meus filhos , - dizia - eu sou físico-mor de mil e quatrocentos hospitais , que são outras tantas freguesias que à minha conta tenho neste arcebispado .   Pois quando nesta pequena , que é uma delas , não haja mais que um só doente , parece-vos que me seria bem contado deixá-lo morrer sem pessoalmente o visitar , podendo-lhe acudir a tempo e sendo eu a isso obrigado ? Bem é verdade que tenho provido cada hospital de seu físico , que são os abades , reitores , vigários e curas , mas desses , como físico-mor , sou eu o superintendente ; e obrigado a saber se visitam eles os doentes e , se o não fizerem , sobre mim cai seu descuido .   Por onde convém que vigie eu e seja sobrerrolda ; e , sabendo eles que me hão-de achar consigo quando menos me esperarem , bastará pera andarem espertos , e eu fico ganhando saber como fazem seu ofício e o que posso fiar deles .   Com estas rezões , que todo prelado maior deve com atenção considerar , lembrando-se que em nenhum governo há ministro diligente , se o que é cabeça é descuidado ou pouco vigilante , convenceu o Arcebispo e quietou seus companheiros , pera se não desanimarem e se acharem apercebidos de sofrimento em outras ocasiões que cada hora se ofereciam em que o haviam bem mister .   Porque , como se atravessasse um cabelo de obrigação de ofício , ele havia de cortar por tudo e satisfazer ao ofício .   E eles , como já lhe sabiam a condição , prestavam paciência e obedeciam com silêncio , pola experiência que tinham que nenhum conselho em contrário admitia .   Como foi um dia que , estando já a cavalo e o fato de toda a companhia entrouxado e carregado , chegou a ele um pobre homem com um minino pela mão e , dizendo que o trazia a crismar , no mesmo instante se apeou e mandou que descarregassem e aparelhassem pera administrar o sacramento .   Chegaram-se os companheiros visitadores , que eram pessoas de muito respeito , lembraram que se perdia a jornada ; alegaram os criados o trabalho e descomodidade de todos por uma só pessoa , e de tão pouca importância , como um pobrete ; que era menos mal mandá-lo ir ao lugar pera onde caminhavam que deter-se ele .   Não aproveitou nada , apearam-se todos , descarregaram , fizeram prestes , crismou o minino , dizendo que aquela ovelhinha requeria seu direito e ele era seu devedor ; que nunca Deus quisesse que , por fugir a um pequeno trabalho , se lhe dilatasse um só momento a satisfação que estava obrigado e podia dar-lhe logo .   Isto que lhe aconteceu , estando inda na pousada , lhe sucedia de ordinário no meio das estradas , caminhando .   E onde quer que o tomava quem pera este santo ministério vinha demandar , com toda a boa sombra do mundo , e sem nenhum pejo , parava e se apeava e mandava as partes consoladas .   E os criados , por sentirem menos a detença e o desgosto que , sem réplica , tinham certo nestes encontros , levavam sempre lestes a arca do pontifical e tão desembaraçada do mais fato que , sem descarregar outra cousa , a tiravam com facilidade em qualquer ocasião .   Outras vezes mandavam adiantar um da companhia com aviso que fizesse tornar pera o lugar onde haviam de parar quantos viessem em busca do Arcebispo , porque não fossem causa de se deterem e perderem o dia e as horas de caminhar .   CAPÍTULO XVII Das diligências que fazia com os que ordenava e da devação e gravidade com que celebrava este sacramento .   Bem tinha o Arcebispo entendido a muita falta que havia no arcebispado de ministros idóneos , que curassem tanto número de igrejas como nele havia , e no pouco que tinha visitado a alcançou mais de perto .   E contudo , não era por isso fácil em admitir ordenantes .   Fácil era em fazer o ofício das ordens , e em nenhum dos tempos do ano que a Igreja tem deputados pera elas deixava de as celebrar ; e em qualquer lugar e igreja que se achasse as dava de boa vontade , e sempre por sua mão , sem mostrar que sintia o trabalho , que não é pequeno .   Mas , nos exames dos que pretendiam ordenar-se , era tão escrupuloso que não se contentava com menos que examiná-los ele mesmo em todo rigor .   E despois que lhe constava da suficiência , chamava dous desembargadores e com eles examinava as certidões que apresentavam , de suas terras , de vida e costumes , e a letra e sinais dos escrivães do crime que lhes corriam folha e davam fé de não serem comprendidos em devassas , nem acusados de caso crime .   Ultimamente , buscava o registro do seu livro secreto , que atrás dissemos era o epítome das visitações , a ver se contra os tais resultava delas culpa .   Havendo alguma , segundo a calidade dela , assi se havia com eles , fazendo-os abrir os olhos , ou com os reprender , ou com lhes dilatar as ordens tanto tempo , até que lhe constava da emenda .   E neste ponto era inexorável , porque não havia dobrar-se por rogos nem importunações , e muito menos por valias ou cartas de recomendação .   E contra estas veio a armar-se polo tempo em diante de maneira que polo mesmo caso que o ordenante , chegado o tempo das ordens , acudia com favores ou qualquer género de intercessão , logo , ao menos por aquela vez , ficava como com sentença de inabilidade , excluído delas , posto que idóneo e suficiente fosse em tudo o mais .   Devia sintir o Arcebispo que quem se valia de rogadores pera negócio dependente de suficiência julgava mal da sua ; ou era querer insinar os súbditos a trabalharem e merecerem por si , estando desenganados , que não haviam de ter com ele melhor valedor que merecimento próprio .   Também se forrava de uma contínua opressão que por toda parte acompanha os ministros de ofício público , que são cartas de recomendação , as quais se deviam proibir , como as peitas , porque também impedem a justiça , acabando , por importunação e por número e por valia de quem as manda , o que as peitas negoceam por cubiça e por gosto.Este sagrado sacramento das ordens celebrava o Arcebispo com uma majestade tão grande que causava um religioso terror nos ânimos de todos .   É ministério angélico o que nelas recebemos , os sacerdotes , e poder maior que o dos anjos : tudo se lhe deve .   A todos os que se ordenavam fazia em gèral santas e devotas práticas , como foi costume dos Padres antigos , que sabiam a dignidade que davam e queriam que os ordenantes a conhecessem e estimassem polo que ela é e não polo fim de muitos , que é o pão que esperam ganhar .   Com os que ordenava de Epístola tinha particular tenção , ou fosse por ser a primeira ordem das sacras , e porta e entrada pera o sacerdócio , ou porque estavam ainda em tempo de entrarem em si e tomarem bom conselho , se se não sintiam com forças pera o estado que emprendiam .   Qualquer que fosse a rezão , ele lhes carregava a mão com tais documentos e tão alta doutrina que os fazia temer e tremer .   A mesma autoridade tinha , quando administrava qualquer outro sacramento ou fazia pontifical .   E se acertava fazer alguma prática a propósito do acto que tinha entre mãos , não havia nenhum dos que o viam e ouviam que se não sintisse mover dentro em seu ânimo a um grande acatamento e reverência .   Na hora que punha a mitra parecia que tomava outro sembrante e outro espírito , tal se mostrava no aspecto e no meneio e na eficácia das palavras ; no que tanto mais admirava quanto , vestido em seu pobre hábito e fora daquele acto , onde não era conhecido por sua dignidade , ninguém o diferençava de qualquer religioso ordinário , tão humilde era em suas palavras , tão desprezador de si mesmo , e tão pouco apontado no vestido , e nada pomposo em toda representação exterior .   O lugar nos amoesta que façamos lembrança de um bem fundado pensamento que o Arcebispo desejava pôr em obra em favor do estado eclesiástico .   Dizia ele que pera os clérigos que ordenava estarem armados contra os vícios que o fervor da idade e ociosidade geram , e a licença e liberdade da vida acarream , seria cousa santa e honesta não se ordenarem sem constar serem destros em algum ofício manual que não fosse vil e sórdido , pera que , quando se oferecesse ocasião de grande necessidade , pudessem ganhar de comer sem andarem com ignomínia pedindo esmola de porta em porta , que é muito maior baixeza que sustentar-se com o trabalho de suas mãos , pintando , ou iluminando , ou fazendo ofício de broslador , ou de sirgueiro , que , além de remedearem a vida quanto à sustentação , ganhavam livrar de ociosidade , mãe de todos os vícios e maldades , àqueles que se não davam às letras nem aos exercícios espirituais da oração e contemplação .   E dava por rezão que o fim que teveram os Padres antigos , que , com tantas maravilhas de santidade povoaram os desertos da Tebaida e da Palestina e os ermos da Cítia , quando se ocupavam o dia inteiro em tecer as suas alcofas e cestos e esteiras , não era só pera buscarem o alimento pera o corpo , mas pera estarem no espírito mais recolhidos , porque semelhantes ocupações , enquanto exercitam as forças corporais , divertem o pensamento das cousas feas e indignas , e não lhe tolhem levantar-se às altas e divinas .   E , pera prova , trazia na memória um decreto do Concílio Cartaginense IV , que dispõe que não somente estudem letras os eclesiásticos , mas que também ajuntem com elas saberem algum honesto mister de mãos , e de subdiácono não seja ordenado quem lhe faltar esta calidade .   Persuadia o Arcebispo , mas não obrigava , a seus súbditos , visto ser cousa desusada nos tempos presentes .   E , na verdade , mais polícia parece , e maior limpeza , absterem-se as mãos sacerdotais de tudo o que é menos decente que o trato do altar , mas , contudo , não há muitos anos que em um convento de letras e letrados , situado no melhor e mais povoado sítio do Reino , era tão familiar aos religiosos o trabalho de mãos , que achamos um alvará dos Reis , pelo qual libertava de direitos as obras manuais que saíam a vender do tal convento .   E havia nele muitos santos , cujas obras maravilhosas e de soberano espírito foram célebres na memória de nossos avós e ainda o serão na nossa , se o Senhor for servido dar-nos forças pera acabarmos de as desenterrar das sepulturas do esquecimento , como vamos fazendo .   CAPÍTULO XVIII De algumas cousas que o Arcebispo ordenou em benefício espiritual do arcebispado .   Recolheu-se o Arcebispo brevemente à cidade , pera assistir nela a Quaresma , como era a primeira .   E neste pouco tempo que andou fora , que devia ser pouco mais de um mês , correu muita terra e foi de importância o trabalho , porque viu por seus olhos e apalpou as grandes necessidades espirituais que pola mor parte dela havia : a falta de doutrina , tanto nos doutrinados como nos doutrinantes ; muitos sacerdotes idiotas e pouco idóneos , alguns viciosos e , ainda assi , maus de contentar ; alcançou que ainda acharem-se estes pera as igrejas era ventura , polo sítio asperíssimo e nevoso de muitas delas .   Por onde desculpava seus antecessores ( respeito pouco usado nos que sucedem ) , mas não se queria desculpar a si .   E esta era uma das rezões por que mais se sintia obrigado a continuar em pregar e ensinar ( como temos dito ) nas visitações que fazia , trabalhando por suprir com esta diligência as faltas que achava e fazer de sua parte tudo o que podia .   Mas cobria-se-lhe o coração de melancolia , considerando o estendido districto do arcebispado que , segundo o que tinha andado dele , e o muito que lhe ficava por ver , era impossível podê-lo visitar pessoalmente todo , como determinava , por muito que aturasse o trabalho , senão repartido por anos .   Contava por rol um número excessivo de freguesias , grande parte delas em terras não só trabalhosas , mas temerosas de subir e andar .   Discorria que misérias de ignorâncias , que monstros de maldades , que feras bravas de vícios criaria o enemigo comum e teria como de sua mão , nas serranias e picos do monte Gerês e da Gávia , nas matas e alturas das terras de Barroso e serra do Marão , muitas das quais nunca , em nenhum tempo , tinham visto rosto de prelado , e outras quasi nunca .   Que , se ali ao perto e quasi nos olhos dos prelados achava muita gente tão agreste , tão inculta e selvática , no que cumpria a sua salvação , que havia assaz que sintir e que chorar , que seria nessoutros sítios mais remotos ? Então cala na conta de quanta rezão tevera nas forças e repugnâncias , e estremos que fizera por escusar tamanha carga , quando o buscavam pera ela ; e só isto o consolava , aliviando a tristeza que oprimia sua alma com a memória de que nunca dera consintimento nela .   Aqui acudia a Deus com rios de lágrimas , pedindo-Lhe conselho e luz : conselho , pera acertar com remédio conveniente a tamanho desemparo , e poder encaminhar tantos milhares de almas pola estrada da verdade e da vida ; luz celestial e poderosa , que desfizesse os cerrados nevoeiros da ignorância e barbaria , e os corações de todos com viva fé alumiasse , e com inteiro conhecimento dela .   Nunca o Senhor faltou a quem O busca , e mais em causa Sua , e por tais meios ; merecem muito diante dele os bons desejos ; antes ao passo da vontade anda o merecimento ; e como todo bem procede do alto , por dados da mão de Deus podemos haver os meios que logo foi dando o Arcebispo pera conseguir os santos fins que pretendia .   O primeiro que apareceu , tão depressa feito como imaginado , foi assentar dentro em seus paços duas cátedras de Casos de Consciência , que liam dous religiosos da sua Ordem de São Domingos .   E pera que acudissem a ela estudantes de todo o arcebispado , consignou esmola certa de dinheiro aos pobres , que chegou à contia de duzentos mil reis por ano , mandando dar a cada um a cinco e a seis tostões por mês , e a alguns a sete , que , pera aquela terra e tempo , era bastante sustentação .   E pera que não fosse sem fruito esta despesa , deu cargo a um sacerdote , homem de cuidado , que fosse seu apontador , não só notando se acudiam à lição , mas informando-se de como viviam e se aproveitavam no estudo .   E havendo defectuosos , mandava que fossem despedidos .   Afora estes , que os mais eram das terras de Trá-los-Montes , mandava dar vestido e ração a filhos de cidadãos pobres de Braga que mostravam inclinação e habilidade pera as letras , pera que acudissem também .   A estas lições mandava que se achassem todos os curas que vinham negocear à cidade , e os que nela residiam , e todos os mais sacerdotes extravagantes , a fim que os que tinham estudado bem refrescassem a memória nas matérias , e os que estavam fracos nelas se aproveitassem e adiantassem .   E porque não faltasse lição e remédio de estudo aos que viviam em lugares distantes ou não tinham ocasião de vir à cidade , encomendou ao Padre Frei Diogo do Rosário , da Ordem de nosso Padre São Domingos , varão docto e que fora seu condiscípulo , que traduzisse em linguagem portuguesa a Suma de Casos do Cardeal Caetano , Mestre Gèral que foi da mesma Ordem , por ser obra de muita autoridade e proveitosa .   Fez a tradução o Padre Frei Diogo e ajuntou-lhe algumas anotações pera maior clareza das matérias ; e o Arcebispo a mandou à sua custa imprimir e distribuir por todo o arcebispado ; e foi obra de muito fruito pera ele e pera outras partes , e deu ocasião e princípio a muitos homens de clara erudição se disporem a escrever outras semelhantes , as quais todas fica em certo modo devendo a república cristã a este prelado .   São os livros espirituais uns pregadores mudos , que ensinam sem fastio , falam verdade sem respeito , reprendem sem pejo , amigos verdadeiros , conselheiros singelos .   Desejava o Arcebispo doutrinar a todos , repartir-se por todos e ser tudo a todos , como outro Paulo .   Não podia um só corpo abranger a tantos , abrangia o espírito , com o qual , despois de encomendada a tradução que acabamos de contar , ordenou escrever de sua mão um douto , breve e fácil catecismo em que , por estilo chão e claro e acomodado à capacidade do povo , declarou em nossa linguagem os pontos principais e os mais necessários artigos da doutrina cristã ; este mandava que os curas que não eram letrados fossem lendo a seus fregueses na hora da estação e lhes ficasse em lugar de doutrina e pregação .   Após este livro lançou logo outro de uns sermões breves sobre as festas principais de Cristo e de Nossa Senhora , pera se lerem pola roda do ano , nos tais dias onde faltassem pregadores .   O intento que levava era declarar o mistério de cada festa com termos suaves e muito inteligíveis , procurando levantar os ânimos de todos ao desprezo do mundo e amor dos bens eternos .   E como os exemplos dos Santos penetram e movem muito , não só as orelhas pias , mas aconteceu já homens devassos na vida e nos costumes tornarem sobre si e deixarem o mundo só com ouvirem um acto de penitência dos Santos do ermo , uns tostados do sol e do frio , outros consumidos de perpétuos jejuns e vigias , e outros quasi transformados em feras , na vivenda , no mantimento e até no gesto , sendo nas almas puros anjos , pediu ao mesmo religioso atrás referido , Frei Diogo do Rosário , que fosse compondo em português as Vidas dos Santos que a Igreja celebra , pola ordem do calendário romano , o que ele fez com boa diligência .   E este é o Flos Santorum impresso em Braga , que o Arcebispo mandou à sua custa imprimir pera utilidade universal .   Mas , com todos estes meios de a procurar , inda se não dava por satisfeito aquele insaciável zelo , como logo veremos .   CAPÍTULO XIX Como o Arcebispo fundou o Colégio da Companhia de Jesu na sua cidade de Braga e das rezões que pera isso teve .   Temos um enemigo muito velho , serpentino e ardiloso ; e como se perdeu , mui sábio em ajudar a perder almas .   E ainda que , como leão esfaimado , busca sempre quem trague , não vai sempre bramindo nem ensaguentando as unhas e dentes infernais ; torna-se muitas vezes cordeiro pera segurar grandes presas e tragar mais .   Achava no Arcebispo combatente de força e esforço ; não se lhe atreve arca por arca , como dizem ; reveste-se de uma extraordinária brandura e , por boca dos que se davam por mais seus afeiçoados , procura diverti-lo das obras começadas .   Entra um e outro , cada um cheio de compaixão de o verem aplicar-se a tantas cousas e tomar , só , o trabalho de muitos homens juntos : de dia , ouvir partes , negocear , despachar , pregar , visitar , crismar , dar ordens ; de noite , velar , orar , meditar , contemplar , escrever livros ; sobre tudo pouca e grosseira comida .   - Não temos - diziam - Arcebispo pera seis meses ! Foram-se a ele , por vezes , sem advirtirem que , com ânimos singelos e palavras de amizade , faziam a causa de Satanás .   E eram da gente mais grada da cidade ! Afirmam-lhe que se mata com tanto e tão aturado trabalho , estando sempre entendendo em puro negócio , sem ter vaga uma hora do dia pera descansar ; que se mata a si e a todos os que naquela cidade tem já obrigado com suas obras santas a lhe terem afeição de filhos ; que tenha dó de si e deles e saiba que , por mais diligências que faça e reformações que intente , será impossível tirar abusos e arrancar vícios arreigados com anos , confirmados com posse e feitos quasi naturais com o costume ; e , enfim , era tempo perdido cuidar de melhorar o mundo à custa de sua vida .   Que o que devia fazer era , pera se aliviar do trabalho corporal , criar um bispo titular que o ajudasse segundo costume de todas as igrejas semelhantes ; e , quanto ao mais , bastava deixar-se ir polo fio de seus antecessores de próximo : despender mais consigo e menos com filhos alheos e com tantas obras como emprendia , e viver e descansar.Sintiu o Arcebispo estas linguagens e , como era santo , devia conhecer a raíz donde procediam .   Resolutamente respondeu que em vão trabalharia quem lhe persuadisse descanso , enquanto lhe durasse a obrigação de que uma vez se encarregara ; que lhe não entregara Deus suas ovelhas só pera lhes ordenar leis como superior ocioso , nem pera as castigar como rigoroso juíz , nem menos pera se aproveitar e servir da lã , do leite e do sangue delas , como injusto senhor , senão pera buscar todos os meios e não lhe ficar pedra por mover , porque todas se salvassem ; o que muito agradeceria aos que se davam por amigos seus seria aconselharem-no como faria mais e como trabalharia mais ; que poupar o corpo , grangear descanso , apertar a bolsa , mal o poderia fazer , quando desejava sacrificar a vida ao serviço de seus súbditos .   Ao ponto de criar bispo não respondeu palavra , ou porque havia que a tudo tinha satisfeito com as que referimos , ou porque é grande certeza de cumprir bem as determinações não prometer nada .   Tão puntual foi nesta que nunca , enquanto viveu , fez mudança nela .   Cai aqui bem o que dizia dele o Padre Frei Estêvão Leitão , grande seu amigo e pessoa de grande virtude e autoridade nesta Ordem : que tomara a virtude como por raiva e teima , porque , assi como o homem que anda em ódio vai sempre crecendo no fel e rancor , assi ele cada hora se aventajava em obras santas .   E dizia bem , porque parece que esta contrariedade dos amigos lhe deu ocasião de sair mais cedo com o efeito e execução de um pensamento que trazia de fundar uma Universidade naquela cidade ( pensamento e obra real ) , quanto bastasse pera lhe fazer homens idóneos pera curas de almas , porque considerava que a rezão de não estudarem muitos era falta de pão e remédio , pera poderem assistir nas Universidades remotas , mais que pobreza de engenhos ; e estava certo que em tendo estudo em casa ou perto dela , e ajudando ele com suas esmolas , como fazia , era caminho aberto pera domesticar aqueles matos feros e espinhosos ; era bom traçador e executor ardente das boas traças.Floreciam por este tempo na cidade e Universidade de Coimbra os estudos de Gramática , Retórica e Filosofia , entre os Padres da Companhia de Jesus , a cujas mãos os havia passado el-Rei Dom João , o terceiro , tirando-os das dos franceses que , mandados vir de Paris polo mesmo Rei , os manteveram alguns anos .   Era de muita consideração o crédito de virtude e prudência com que esta Religião os exercitava , porque , tendo entre si mestres abalizados nestas letras que , por mais aprazíveis e dignas de serem sabidas de todo homem , lhe chamaram os antigos " humanas " , traziam também mestres de todo género de virtude , criados no leite daqueles seus primeiros fundadores , varões célebres e dignos de grande louvor .   Entendeu o Arcebispo que aqui tinha junto tudo o que havia mister e desejava ; mandou-lhes comunicar sua determinação .   Acordaram fundar colégio com renda competente e obrigação de terem contínuas quatro classes de Gramática e Retórica e Curso de Artes .   E pera começarem logo , a passo igual , lição e edifício , consignou-lhes em suas rendas duzentos mil reis em cada um ano , certos e seguros , e anexou demais ao futuro colégio certas igrejas de bom rendimento com que , no mesmo ano de quinhentos e sessenta e um , se abriu a nova academia bracarense , e começou a dar flores e fruito , com grande espanto dos que , enganados de zelo piadoso , pretendiam abater os fervores santos do Arcebispo .   Foram acudindo de toda a província grande número de moços e recebendo a mor parte deles , do Arcebispo , o pão corporal , e todos o da alma , em companhia das letras , pois de um e outro ele ficava sendo primeiro e principal ministro .   Os proveitos que se têm seguido desta obra ficam faciles de crer , considerada a pobreza e rudeza de grande parte daquelas terras e a muita e boa diligência dos religiosos.Foi primeiro reitor deste colégio , com felice pronóstico pera se esperarem venturosos aumentos , o Padre Inácio de Azevedo , irmão de Dom Jerónimo de Azevedo , valeroso capitão na Índia Oriental , que , no tempo que isto se escrevia , era actualmente Governador dela .   Este Padre , indo despois para a Província de Santa Cruz do Brasil por prelado da sua Religião , que nela dilatadamente florece , foi encontrado no mar de franceses levantados , hereges calvinistas , os quais , acometendo o navio em que ia , despois de entrado e rendido , a sangue frio , como dizem , o mataram , com trinta e nove companheiros da mesma Religião .   E pera sinal que o faziam em ódio de nossa santa Fé , e particularmente do estado eclesiástico e religioso , e pera maior glória dos que padeciam pola verdade , perdoaram a vida a todos os mais seculares .   Foi este sucesso no ano de 1570 , em 15 de Julho .   Entraram em Braga com ele doze companheiros ; começaram a entender em sua obrigação , e o Arcebispo em lhes edificar a casa com suma alegria .   E com esta ocupação quietou um pouco seu ânimo , mas não pera repousar no que sabia que convinha a outras , porque , se a cidade e o comum do arcebispado ficava bem provido , havia outros lugares que pediam maior remédio e mais presente , como adiante contará a história .   CAPÍTULO XX Do cuidado com que acudia aos pobres , e dos hospitais que ordenou na cidade pera doentes e sãos , e como agasalhava os eclesiásticos .   Parecerá porventura a quem ler com cuidado o que vamos escrevendo deste prelado que quem andava tão ocupado nas cousas espirituais , não lhe poderia ficar tempo , nem ainda memória , pera o governo das temporais ; e é engano , porque não se prezava de menos diligente e cuidadoso em acudir às necessidades corporais dos pobres do que o era em remedear as espirituais de todos .   Atrás fica dito como , tirado o pouco que despendia com sua casa e o que montavam os salários dos oficiais de justiça , tudo o mais se entesourava nas mãos dos pobres , que era o mesmo que passá-lo ao Céu por elas , como o dizia a Daciano o glorioso mártir São Lourenço , em cujo dia isto vamos escrevendo .   Agora é lugar de dizermos a ordem com que o fazia .   Nesta primeira visitação que fez , foi tomando estreita e miúda informação das necessidades mais precisas que havia em cada lugar , e os nomes dos necessitados , tanto gente recolhida , como mendicante das portas , fazia apontar com distinção das ideias e sexo e calidades , e a todos estes mandou vestir conforme ao estado de cada um e ao que mais lhe convinha ; e foi um grande número , porque nos consta que no ano que corria a terça parte do arcebispado , chegavam a quatrocentas pessoas as que vestia .   Na cidade mandou tomar a rol todo género de pobres , assi das portas como envergonhados , e viúvas e donzelas honradas , com tanta diligência que não havia necessidade tão incoberta que andasse fora de seus memoriais .   E porque receava ficar-lhe alguma por remedear , como se fora algum grande delito , encomendava a pessoas de confiança e virtuosas que , com todo resguardo e cuidado , procurassem saber se havia gente que antes quisesse padecer ( como às vezes acontece ) , que manifestar-se , e logo lhe dessem aviso pera não lhe escapar o socorro .   E ele , por outra parte , com o mesmo segredo , se informava se viviam virtuosamente e , como achava necessidade e virtude , logo entravam no rol e , conforme à calidade e família , lhes taxava a cantidade que haviam de haver , de seu esmoler , de pão , carne e peixe , azeite e vinagre , pera cada semana ; e o pão o mandava dar em grão .   Aos de mais calidade ajuntava contia certa de dinheiro e alguns alqueires de pão na entrada de cada mês ; e a todos se acudia com tanta puntualidade que nem no dia limitado havia falta , nem na taxa , alteração .   Estes eram providos todos de vestido , e às mulheres mandava dar mantos pera não faltarem em ir à igreja ; para o qual efeito tinha em casa peças de pano e sarjas , que mandava comprar por junto , como ao diante diremos .   A muitos que moravam em casas alugadas mandava pagar os alugueres.A esmola da porta que se dava a todos os pobres que a ela vinham era quartas e sextas-feiras , e era em dinheiro ; e achava-se que passavam de mil pessoas as que de ordinário vinham a ela em cada um destes dias .   Afora esta esmola , costumava o Arcebispo dar de sua mão outra a todos quantos lha pediam sem exceição de pessoa ; e pera isso trazia na algibeira cantidade de vinteins em prata , que outra moeda nenhuma conhecia , nem lhe sabia a valia .   Outras esmolas fazia extraordinárias , a mosteiros pobres de frades e freiras , em que se despendia muito , por serem muito contínuas .   Nem se gastava menos no hospital gèral que instituiu e tomou à sua conta tanto que entrou em Braga , com enfermarias separadas de homens e mulheres , e abastadas de todo o necessário pera cura dos pobres .   Outro género de esmola inventou , que em parte merece este nome , porque abrangia a muitos pobres e , em parte , era virtude de hospitalidade dos Santos antigos tão estimada .   Costumava dizer o Arcebispo que em sua casa só ele era o estranho , e os pobres eram os verdadeiros e naturais senhores dela .   Como acontecia virem a Braga muitos religiosos de todas as Ordens e outros eclesiásticos , ou a negocear ou de passagem , havia por afronta sua andarem por estalagens ; ordenou-lhes em lugar cómodo da cidade um gasalhado provido e concertado de todo o necessário , com muita limpeza e ordem , em umas boas casas que pera isso tomou ; sinalou renda conveniente pera a fábrica e pera um homem casado , virtuoso e sisudo , que assistia nelas e tinha cuidado que andasse tudo apontado , de camas limpas e roupa lavada , e administrado de água e candeas , de modo que não faltasse nada pera bom gasalhado dos hóspedes ; e o jantar e cea ia todos os dias da cozinha do Arcebispo .   E guardava-se esta ordem : o assistente ou enfermeiro-mor deste ( chamemos-lhe assi ) hospital de sãos tinha a cargo , tanto que algum religioso entrava , dar aviso na despensa do Arcebispo , e o oficial dela o tomava a rol , e todos os dias , sem falência , lhe mandava a provisão necessária .   E por muitos que concorressem , sempre havia pera todos , porque a ordem que tinha o oficial era mandar guisar na cozinha particular comida pera este hospital , e sempre com tanta abundância que nunca faltasse , se acertassem a vir muitos .   E quando sobejava não era perdida , mas ganhada , porque sempre sobejavam pobres a quem se dava , e o mesmo se fazia dos sobejos da mesa dos hóspedes .   Aqui não entrava secular nem enfermo ; e os eclesiásticos pera quem se fundou o gasalhado tinham prazo limitado de certos dias , os quais passados , eram despedidos , porque a ocasião da pousada graciosa não o fosse de alguns perderem tempo e se deixarem andar na cidade ociosamente ; mas , constando que havia necessidade de fazerem mais demora , com facilidade eram de novo admitidos e providos .   Além deste gasalhado havia outro particular dentro do paço , em que eram recebidos e aposentados três géneros de gente : primeiro eram os abades , vigairos , reitores e curas da jurdição do Arcebispo , se vinham a negocear com ele ou com seu provisor negócios tocantes a suas igrejas , porque a estes tais convidava e recebia com alegria e com tanto gosto como se foram Anjos de Abraão , afirmando que os tinha em lugar de irmãos , e como tais os amava e estimava por serem seus coadjutores , sem cujo ministério e intervenção não podia fazer bem seu ofício , nem cumprir com os encargos dele ; e assi queria que a toda hora achassem suas portas abertas pera gasalhado , pera a audiência e pera tudo o que dele lhes cumprisse , como a verdadeiros irmãos .   O segundo género de hóspedes do paço eram os eclesiásticos que em algum tempo haviam sido seus familiares ou assistido em sua casa ; mas estes também tinham dias limitados , se acertavam de vir a demandas , porque dizia o Arcebispo que não era bem nem ele o queria que avexassem partes e andassem distraídos à conta do pão certo ; se não tinham demandas , nenhum termo lhes punha .   Os terceiros hóspedes eram os religiosos da sua Ordem , que pera estes , como pera filhos , havia aposento separado em que não entrava outra gente , com roupa particular , como se fora hospedaria de qualquer mosteiro nosso , e com ração certa pera seus criados e cavalgaduras .   Desta maneira não ficava necessidade corporal , nem espiritual , nem pobre , nem pobreza , em toda a cidade e arcebispado , a que se não estendesse a fervente caridade do prelado e , com a ter feito tão gèral como parece , polo que temos dito , ainda a alargava mais em alguns casos extraordinários , que logo veremos , e em muitos outros que ao diante se contarão .   CAPÍTULO XXI De algumas esmolas secretas que o Arcebispo fez em ocasiões que se lhe ofereceram .   Estava uma tarde o Arcebispo só , entrou o seu alfaiate , com uma peça de crisé branca muito fina , pera lhe cortar uns hábitos , por ordem do Padre Frei João de Leiria , que sintia não só serem velhos e gastados os que o Arcebispo trazia , mas já em algumas partes remendados , como vestido que ainda trouxera de Benfica .   Perguntou-lhe o Arcebispo se conhecia umas mulheres que lhe nomeou por um rol : eram três donas honradas , virtuosas e pobres .   E , dizendo que sabia delas , mandou-lhe que dissimuladamente levasse a crisé pera casa e logo cortasse dela três vasquinhas , e feitas , lhas levasse , sem descobrir quem as mandava , nem dar conta de nada a Frei João.Obedeceu o oficial , passaram-se alguns dias ; houve Frei João que era descuido culpável a tardança do fato ; chamou-o pera o reprender ; foi-lhe forçado revelar o segredo .   Era muito notável o sintimento que o Arcebispo tinha de se lhe fazer qualquer peça de vestido nova pera sua pessoa : por humildade , havia tudo por mal empregado em si ; e pola caridade , parecia-lhe que quanto punha em si tanto tirava aos pobres , pera os quais só queria tudo .   Mandou-lhe Frei João de Leiria fazer hábitos sem lhe dar conta , nem preceder medida , e ordenou , porque arreceava que os não quisesse vestir , que quem tinha cuidado da sua câmara , lhe tirasse os velhos , como estivesse deitado , e em seu lugar deixasse os novos sem dizer nada .   Quando se quis vestir , sintiu o peso e a diferença do fato desacostumada ; caiu no engano e chamou depressa polo cubiculário , queixou-se asperamente , como se lhe fora feito algum grande desserviço , e mandou-lhe que na mesma hora lhe tornasse ali os seus hábitos .   Mas já não havia remédio , que Frei João , acautelando-se com tempo , como sabia com quem o havia , na hora que houve à mão o fato velho , logo o mandou dar a um pobre .   Disse-lhe o criado o que passava , quietou-se algum tanto , porém não deixou de ficar queixoso e dando suspiros .   Por dia de Páscoa , querendo ir pera a Sé às matinas da Ressurreição , pediu a capa ; ao tempo que foi a cobri-la conheceu que era nova e disse com dissimulação a quem lha dava : - Deixemos o vestido novo pera outro dia que me enfeite mais devagar ; vamo-nos agora às matinas .   E tomou a capa velha .   Tornando pera casa , chamou um familiar que era seu esmoler secreto e pessoa de confiança , mandou-lhe que , corn todo o segredo , levasse a capa nova , que era de um pano muito fino que naquele tempo chamavam contrai , a um cidadão nobre e velho e doente , dizendo-lhe de sua parte que fizesse dela um vestido , e lembrando-lhe que dos retalhos mandasse fazer barretinhos pera se valer do frio .   Notou Frei João de Leiria a falta da capa , não achava rasto do furto , perguntou por ela a seu dono , que , com muita modéstia , lhe respondeu : - Parece que a levaram alguns Anjos que andavam nus pera se cobrirem com ela , que vai grande frio .   Foram palavras formais do Arcebispo .   Oferece-se-me cuidar que este género de caridade era tão agradável ao Arcebispo , por uma grande parte que nela se deixa ver de outra virtude que o mesmo Arcebispo sobremaneira amava , como parecerá ao diante polo discurso da história , que era mortificação da própria vontade.É nossa natureza muito amiga de si e a experiência nos ensina que não há nenhuma tão mortificada que deixe de mostrar algum alvoroço pera uma peça de vestido novo .   Alegra e estima-se , ou seja pela novidade , ou pela honra e gasalhado que recebe o corpo ; até os pensamentos e as esperanças renova um vestido novo .   Donde naceu dizer o outro poeta de um que tomou por meio de fazer mal a outro dar-lhe um vestido rico , tendo por certo que com ele entraria em novos conselhos que fossem ocasião de se vir a perder : Eutrapelus cuicumque nocere volebat , vestimenta dabat pretiosa .   Beatus enim iam cum pulchris tunicis sumet nova consilia et spes .   Assi tenho por certo que ( como não há ninguém que , enquanto vivemos nesta carne mortal , seja de todo livre das paixões e movimentos dela , por mais enfreados e sojeitos que os traga à rezão ) queria o Arcebispo vencer , e pisar , e mortificar este gosto natural , quando lançava de si o vestido novo , visto como lhe não faltava possibilidade pera fazer no mesmo tempo esmola mais crecida , ficando-se com a roupa que havia mister.Em prova deste discurso faz o que lhe aconteceu em outro tempo e em diferente ocasião que , por nos sair aqui a propósito , não dilataremos pera mais longe .   Soube acaso que uma mulher pobre e doente , a quem se mandava o comer da sua cozinha , tinha tão pobre cama que a maior força da doença lhe causava o frio que padecia ( era no coração do inverno ) por falta de roupa .   No mesmo ponto chamou um mancebo dos que em casa criava pera clérigos e com ele dobrou um de dous cobertores que tinha na cama e , apertando-o com suas mãos , porque fizesse menos volume , lho pôs debaixo do mantéu e mandou que o levasse à enferma , com resguardo que os da família não dessem fé do que levava .   E aqui , é de considerar que , usando de piedade em cobrir e abrigar a pobre , estimou mais o frio que por essa causa ficava padecendo , pelo menos aquela noite e algumas mais , até os criados caírem na falta .   O mesmo respeito parece que teve em outro caso quasi semelhante .   Defendia-lhe o vento e honrava a entrada da câmara ou cela em que sempre residia um pano azul , com título de guarda-porta , o qual nem era fino , nem muito de estimar , e nele se resolviam todas as tapeçarias daquele palácio pontifical ! Entrou a desora uma pobre velha tão mal enroupada , que , sem falar palavra , falava por ela a idade , o tempo e a necessidade , e pedia socorro apressado .   Estava o Arcebispo só , não tinha homem de quem se valer ; lançou olhos pola casa , não viu cousa que dar e viu-se obrigado a acudir : levanta-se , arrasta com suas mãos uma arca ; sobido nela , despregou a guarda-porta , dobrou-a , entregou-a à velha e mandou-lhe que se fosse depressa .   E é de notar que , provida a porta de nova guarda , e novo pano , logo proveu com ele outro pobre que se lhe pôs diante , necessitado de roupa .   E desde então ficou pera sempre desarmada .   CAPÍTULO XXII Da fala que Dom Frei Bernardo da Cruz , Bispo de São Tomé , e o Mestre Frei Luís de Granada fizeram ao Arcebispo , persuadindo-lhe que acrecentasse o estado de sua casa .   Era na entrada do estio deste ano de mil e quinhentos e sessenta , quando o Mestre Frei Luís de Granada , Provincial da nossa Ordem , entrou por Braga e por casa do Arcebispo ; trazia consigo Dom Frei Bernardo da Cruz , religioso da mesma Ordem e Bispo de São Tomé , que , renunciado o bispado , estava recolhido no mosteiro de Tibães e gozava da renda e título de Abade dele .   A causa pública desta vinda era , como vinha visitando os conventos de Entre-Douro-e-Minho , por razão de seu ofício , ver de caminho o amigo , e tão amigo como fica entendido do que temos escrito ; mas a secreta era outra , e muito diferente .   Tinha chegado a Lisboa a estreiteza que corria em casa do Arcebispo , de portas adentro , o pouco fausto com que aparecia em público ; e contavam-se as cousas em termos mais rigorosos , certo efeito da fama e condição de noveleiros , mormente em distância grande de lugares .   À parcimónia chamavam escasseza ; à ordem e registro e moderação do gasto , mera miséria ; ao trabalho contino e santo , vileza e desautoridade ; à humildade , baixeza e ânimo apoucado .   Estas eram as cores com que a malícia pretendia desacreditar a virtude e pera persuadir e ser crida , fingindo compaixão das tachas que afirmava , sendo verdadeira raiva das obras santas e boas que via e não podia sofrer no Arcebispo .   Por maneira que o Provincial , em quem vinham quebrar todas as ondas destas murmurações em figura de queixas , como que fora ele causa de uma eleição avessa , se houve por obrigado a ir a Braga e ver por seus olhos o que lhe deziam .   E porque tinha experiência que o Arcebispo não era fácil de trocer pera cousas que julgava menos convenientes , ou em alguma maneira encontradas com a pureza de sua consciência , passou por Tibães , deu conta de seu disenho ao Bispo e pidiu lhe quisesse ser companheiro na jornada e no conselho que determinava dar ao Arcebispo.Foi grande o alvoroço com que o bom Arcebispo os recebeu , alegrando-se de ver em sua casa duas tais pessoas , que a cada uma por sua rezão estimava e venerava : ao Bispo , por sua dignidade e por criação e companhia que ambos teveram na Ordem ; ao Provincial , por seu cargo e grande respeito que sempre a sua pessoa e virtude tevera .   Esperou a família toda que houvesse estremos no gasalhado de tais hóspedes , e houve todos os que se podiam desejar de amor e boa sombra ; mas a mesa não saiu dos limites ordinários : vaca e riso , como dizia um velho honrado do bom tempo .   Só um pouco de carneiro se acrecentou por festa , e este em uma só figura , quero dizer , assado.Boa prática e santos discursos foram os mirrastes , e os alfitetes , e os doces que continuaram a mesa .   Os postres , com que se concluiu , alguma fruita pouca , do tempo .   E foi boa parte do gasalhado o concerto e limpeza do serviço , toalhas alvas , estanho luzente e limpo , louça branca e fina , mas não da China .   Em tudo o que aqui viu notou o Provincial que não vinha enganado , mas pareceu-lhe a mesa de santo que tinha o que bastava pera sustentação , nada pera gula .   Notou pouca família , mas em todos composição e modéstia que imitava a de seu amo .   Foi vendo despois todos bem ocupados , uns com as mãos nos livros , outros com elas no comer e provimento dos pobres , nenhum perdendo o tempo ou ocioso .   Soube de perto a largueza e boa ordem com que se repartia o rendimento do arcebispado , a virtude provada dos ministros por quem corria ( que onde esta falta é furo que desbarata e some montes de fazenda , com descrédito do prelado , se não for com mais mal ) .   Considerou a vida e tratamento do Arcebispo em nenhuma cousa menos austera de quando vivia encerrado nos claustros de Benfica , antes mais rigoroso , polo que acrecentava de grande e contínuo trabalho .   Só aqui reparou um pouco , dando por calúnia e juízo errado tudo o mais que ouvira em Lisboa .   E pareceu-lhe que seria bem reduzi-lo a um género de vida mais folgada e mais desabafada , com o qual alcançaria temperar-se a murmurção , acrecentar-se alguma cousa de estado e não se matar por suas próprias mãos quem tão digno era de vida e necessário pera aquela terra .   E estando uma tarde todos três juntos em boa prática , tratando de cousas passadas , vieram dar no sucesso da eleição do Arcebispo .   Doeu-se ele , porque lhe tocaram em chaga que estava em carne viva , tanto ou mais que o primeiro dia .   Lastimou-se e torceu-se , dizendo : - Perdoe Deus ao amigo que , sendo amigo e cheo de virtude e caridade , assi se esqueceu de si e da boa amizade e da verdadeira caridade , que foi desenterrar um amigo de que ninguém se lembrava , pera ser lançado no fogo ; e porque faltavam mãos que o lançassem , ele mesmo quis ser o ministro .   E o pior é , senhor Bispo , - disse , virando-se pera ele - que não está longe quem isto fez .   Presente está nosso Padre Provincial , que fez escudo da cabeça do amigo , por salvar a sua .   Não me posso lembrar disto sem dor , nem referi-lo sem mágoa.Acudiu o Bispo , desculpando o Provincial com muitas razões e , vendo ocasião pera o que traziam acordado , continuou , dizendo que quanto se fazia na terra , fossem quais fossem os meios e os princípios , tudo vinha traçado do Céu ; que se faltara um provincial religioso e amigo pera o nomear , e ainda uma Raínha e um Rei pera lhe dar a mitra , não faltara uma luz do Céu pera o descobrir , como a São Gregório , ou uma pomba , como a São Petrónio , ou outro meio , de muitos que as histórias contam ; que , enfim , a mão de Deus não estava hoje abreviada e , pois a sua eleição fora obra de mão de Deus , devia conformar-se com Ele e não usar da dignidade de maneira que desse a entender ao mundo ( como já se ia notando ) que a estimava pouco ou andava com ela desgostado e , como dizem , de brigas .   Que isto dizia , porque nem a trabalhosa vida que se dava , nem o modo de sua família e acompanhamento conformava com a grandeza pontifical e Primacia de Espanha , em que o Deus pusera , fazendo-o sucessor de tanto e tão famosos arcebispos e , enfim , do grande filho do trovão , Santiago , primeiro fundador da igreja e primacia de Braga.Aqui tomou a mão o Provincial e foi prosseguindo no mesmo argumento , mostrando-lhe com vivas rezões que o Bispo apontara bem .   E dizia que o seguir estremos sempre fora estranhado dos bons entendimentos ; que faustos demasiados , nem os louvava , nem lhos persuadia , mas fazer-se respeitar com mais casa e melhores atavios e acompanhamento decente , não somente não encontrava a virtude , mas era cousa necessária ; que os homens prudentes sempre costumaram conformar-se com os tempos em que viviam : quando o mundo todo era santo , na primitiva Igreja , podiam os prelados só com um bordão na mão governar reinos inteiros e fazer-se temer , como um Ambrósio do Emperador Teodósio , e um Martinho de Valentiniano ; mas , em idade tão estragada e perdida como a presente , era forçado aproveitarem-se os prelados d'ambos os gládios , pera mostrarem também força e poder humano aos que , fiados em grossas rendas e em casas cheias de armas e criados , se deixavam estar encharcados no lodo das maldades , como em banhos suaves , à vista e olhos do mundo .   Que fosse embora santo , e muito santo , de suas portas adentro e pera consigo , como fazia , que isso era o certo e ele lho não podia desaconselhar ; mas fora de casa não era indecente , antes convinha muito , mostrar brio e uma certa majestade de príncipe ( pois ele o era na Igreja de Deus ) , que isto não era pedir-lhe novidades , senão lembrar-lhe que se acomodasse aos costumes que achava no mundo e ao que via usado em toda a Cristandade e na cabeça dela e dele , que era Roma , onde o poder humano junto ao divino fazia venerável e respeitada a Suprema Cadeira ; e por isso o Sumo Pontífice , que a regia , consintia que os cardeais e príncipes dela possuíssem muitos contos de renda , usassem baixelas de ouro e prata , tevessem coches e ginetes , suas casas e palácios magníficos se autorizassem com sumptuosas arquitecturas e recâmaras cheias de sedas e brocados ; porque , na verdade , estas cousas , de si , não encontravam a virtude e serviam de acrecentar majestade à Igreja .   Que seguir e sintir o contrário disto era ( se se havia de falar claro e como entre amigos ) um querer ressuscitar velhices e impossibilidades que , por esquecidas e desusadas , eram meras novidades ; e fazê-las ele e pretender mantê-las era ser singular e um género de fazer seita por si , fiando pertinazmente de sua opinião cousas de que o mundo já não estava capaz .   E que , pois tinha presentes dous amigos que estimavam e tinham sua honra por própria , assentassem todos três uma forma e ordem tal em sua vida e governo que , sem chegar a demasias , bastasse pera lhe grangear reverência , e autoridade , e estimação no povo .   Não passou daqui o Provincial , conjeiturando porventura do silêncio e atenção com que se via escutado do Arcebispo que o tinha persuadido .   E parando , esperava a reposta .   CAPÍTULO XXIII Da resposta que deu o Arcebispo às rezões do Provincial .   Estava o humilde Arcebispo com os olhos pregados no chão , ouvindo o Provincial com muita quietação e serenidade , fazendo conta que ouvia a seu prelado , porque o não respeitava então menos que quando era seu súbdito e frade particular .   Como viu que acabara , deteve-se um pouco e então levantou os olhos e , com um termo grave e sintido , começou assi : - De maneira que vejo dous prelados da Ordem de meu glorioso Padre São Domingos , prelados santos e religiosos , convertidos hoje em Platões e Túlios , formando respúblicas gentílicas , com razões e preceitos em todo humanos ; respúblicas até pera os mesmos gentios fundadas no ar , ou em sonhos e desejos somente , vistas nunca , nunca executadas ; e isto pera me darem método no governo de república espiritual e cristã .   Confesso que tomara ver esta linguagem em toda outra pessoa , antes que na boca dos que tanto me tocam .   Que me faça respeitar dos pobres , gastando com minha pessoa e tirando aos mesmos pobres aquilo com que os posso remedear e manter ? Que meta em ataviar criados e dourar baixelas e ornar paredes mortas o cabedal com que posso emparar a orfã , socorrer a viúva e vestir paredes vivas ? Que empregue tempo e cuidado em aparato de mesa e mestres de cozinha , para que sobejem potagens que desbaratam a saúde , levam a fazenda e aos pobres não matam a fome ? Quem não vê que são isto preceitos gentílicos ? Desse modo em vão trabalharam um Hilário , um Martinho , um Nicolau , por nos deixarem santos exemplos , governando suas igrejas no meio de cidades populosas , com tanta austeridade em suas pessoas e casas , como se moraram na maior pobreza do deserto .   Logo , mal escreveram os Jerónimos , os Ambrósios , os Agostinhos ; já não há fazer caso das regras de viver que nos decretaram os santos Concílios , regras dadas polo Espírito Santo que neles assiste .   E senão , mostre-me alguém na vida destes Padres , ou em escritos seus que posso eu , sendo mero despenseiro e não dono do património de Cristo , que é a renda eclesiástica , competir à conta dela com os príncipes seculares em pompa e faustos : cruzar-me-ei , se tal me mostrarem.Mas se eu leio e acho em todos o contrário destas rezões , como hei de acabar comigo deixar-me vencer delas ? Como as não hei-de haver por gentílicas ? Os Santos a prègar pobreza e segui-la em tudo , e eu que me meta em faustos ? Os Santos a persuadir-me humildade e meter-se debaixo dos pés de todos , e eu que mostre brios e oufania ? Que esteja Cristo mandando aos discípulos que caminhem descalços e sem alforges , e Frei Bertolameu , sucessor deles , que ande cercado de criados e com acompanhamento e estado de príncipe ? Não é isto , Padres Reverendíssimos , o que eu aprendi nas escolas .   O Concílio Cartaginense IV , na regra que dá aos bispos , me ensina que seja a minha mesa pobre e as alfaias desta casa vis e de pouco preço ; e , se quero autoridade , que a procure com merecimentos de vida e costumes .   E São Basílio que , por perfeito prelado e perfeito monge , mereceu o nome de Magno , me guia no recato que estamos obrigados a guardar na distribuição dos bens da Igreja , afirmando a Juliano , Emperador , que qualquer sacerdote que se ocupa em adquirir e guardar , ou se desmanda em gastar largo , não está sujeito a menos pena , pelo que mal gasta ou entesoura , que pelo que furta do altar ; e enfim resolve que do altar furtamos tudo o que aos pobres não damos .   Não vai longe daqui o lume da Igreja , nosso Padre Santo Tomás .   Todos sabemos quão estreitas e quão limitadas são as taxas que põe à casa , à família e a todas as mais despesas dos prelados.Comparemos agora esta doutrina com essoutras rezões , ponhamo-la com elas em balança , vê-las-emos ir por esses ares e desaparecer como fantásticas e sofísticas e sem nenhum peso .   Que razão é que nos envergonhemos de querer ajudar o poder divino com o ouro , e com a prata , e com as mais valias da terra , quando cantamos dele que , pera confundir essas forças e mostrar quão pouca montam em sua presença , buscou e escolheu cousas mui fracas com que as desbarata .   Se com fumos e vaidades ( que outra cousa não é toda a potência humana ) nos havemos de acreditar , os bispos , ulas partes que deixamos a Deus ? Ulas partes que damos à virtude , quando os que melhor sintiram entre esses mesmos gentios , em todas as matérias e ocasiões à inteireza e valor do ânimo , atribuíram mais e dele fizeram mais conta que de todas as riquezas e bens corporais ? Olhemos pera eles e veremos a um dar graças à fortuna , quando lhe levou a fazenda com o naufrágio , porque ficava mais leve e desembaraçado pera se entregar à vida filosófica virtuosa .   Acharemos outro que enjeita as ofertas do soberbo Alexandre e se dá por pago , com que lhe não tolha os raios do sol que lhe tomava , chegando-se a vê-lo , e fez-lhe confessar tão crecida inveja àquele desprezo do mundo que afirmou que , a não ser Alexandre , só Diógenes quisera ser .   E outro houve que , tratando-se de uma comodidade sua , fez dela tão pouco caso que respondeu : Maior sum et ad maiora natus quam ut sim mancipium corporis mei , sentença digna de um grande cristão .   Resolvo-me , Padres Reverendíssimos , que , se as rendas desta minha igreja foram de tal calidade que as pudéramos estirar quanto se pode estender a vontade , inda então houvera de cuidar muito no modo de as repartir ; mas sendo assi , que são tão curtas que , se as despender comigo , não me fica que dar aos pobres e , se não dou a pobres , fico sendo senhor e proprietário , e não despenseiro , cousa que diretamente é contra a opinião dos Santos , digo chãmente e declaro que , se os meus prebendados desejam ouvir alvoradas de charamelas , e se os fidalgos de Braga querem ver passeios de ginetes fermosos e mulas gordas e anafadas , e nuvens de pajens , enfeitados e rugindo sedas , desenganem-se , que nunca me verão tão desatinado que despenda com ociosos aquilo com que posso dar vida a muitos pobres .   Soa-me dentro na alma , Padres Reverendíssimos , e faz-me retinir ambos os ouvidos aquela voz que se conta foi ouvida do Céu , em tempo de Constantino Magno , quando , com santa liberalidade , começou a enriquecer a Igreja : Grande nunc venenum in Ecclesia Dei effusum est .   E considerando a conveniência que tem com a doutrina que tantos anos antes nos escreveu São Paulo : Habentes autem alimenta et quibus tegamur , his contenti simus , confesso que não me atrevo nem posso acabar comigo despender nem um só real fora dos termos que devo à vida monástica que professei .   Isto me lembra que prometi a Vossa Paternidade , Padre nosso Provincial , o dia que me obrigou com censuras a aceitar este cargo .   Isto sei que posso fazer sem escrúpulo e com bom conselho dos Santos ; não farei outra cousa enquanto tever o juízo inteiro .   Aos usos e costumes do tempo presente , que Vossa Paternidade me alegou , às permissões e consentimentos que há de quem pode e sabe , respondo que tudo é santo , tudo louvável , e por tal o tenho .   Mas também sei que não posso errar , seguindo o farol de Paulo e se , todavia , inda contra isto há que dizer e Vossa Paternidade entende que tenho perdido o norte neste governo , não está longe o remédio : Vossa Paternidade , que foi o meio de se me lançar esta Braga , que não trago só nos pés , como a trazem os cativos , mas também sobre o pescoço e no coração , pode , com ma fazer tirar , juntamente atalhar meus erros e usar comigo de grande misericórdia .   Assi concluiu o Arcebispo sua reposta , com um sossego e segurança de quem se sintia bem fundado e pronto pera mudar primeiro o estado que a determinação .   Apercebia-se o Bispo pera replicar , como fora o que dera princípio à prática , mas entraram criados com recado que estava a pobre cea na mesa e assi se despartiram .   CAPÍTULO XXIV Dos motivos que teve o Arcebispo pera fundar o Convento de Santa Cruz , da Ordem de São Domingos , na insigne vila de Viana .   Se a ida do Provincial a Braga não foi de momento pera a pretensão que levava , montou e foi bem a tempo pera o Arcebispo dar à execução um pensamento que havia dias o desvelava , bem diferente dos que o Provincial lhe persuadia , porque era ajuntar mais gasto em favor dos súbditos e , polo conseguinte , impossibilitar os de sua pessoa e casa .   Estivera o Arcebispo em Viana , vila das mais insignes deste Reino ; considerara o estado e importância dela : terra cheia de gente rica e muito nobre , de grande trato e comércio , por uma parte com as conquistas de Portugal , Ilhas e terras novas do Brasil ; por outra , com França e Frandes , Inglaterra e Alemanha , donde e pera onde recebia do ordinário muitos géneros de mercadorias e despedia outras ; pera os quais tratos traziam os moradores no mar grande número de naus e caravelas , com grossas despesas , a que respondiam iguais retornos e proveitos , que tinham a vila florentíssima e em estado de uma nova Lisboa.Pelo mesmo caso julgava que onde havia concurso de mercadorias e mercadores não faltaria a raiz de todos os males , que é a cubiça , cujo ofício é procurar que todo homem deseje e procure melhorar-se , inda que seja com seu irmão , nas compras , nas vendas , nas pagas , nos preços , nos prazos , nas companhias , nas correspondências , nos direitos e tributos , nas entradas e saídas de alfândegas e , enfim , em todo género de trato e contrato ; donde nacem mil enredos pera as almas , com que o demónio procura embaraçar e , pouco a pouco , ir acarretando pera sua jurdição as que vê mais cuidadosas da salvação , que as descuidadas por aqui as tem a muitas amarras e , como destro piloto de tal navegação , sempre lhe vai lançando outras de novo ; porque um pecado chama outro pecado , e estoutro vem logo acompanhado até criar devassidão e ficarem em estado de se darem por sem remédio .   Miseravelíssimo estado que abre as portas de par em par a todo género de vício e apaga toda a memória do Céu e da eternidade .   Considerava de uma parte as especulações , os escrúpulos , as delicadezas , com que os Santos Doutores tratam estas matérias , as distinções , discursos e considerações que fazem , de perdas , de proveitos , de danos , de interesses , de preços mais altos , mais baixos , rigurosos e menos rigurosos ; a miudeza com que estão pesando e contrapesando cada ponto destes , porque em cada um não vai menos que condenação , se se passa dos termos devidos .   Via , por outra parte , que nenhuma cousa andava entre os homens do mundo menos lembrada que este género de justiça , e que iam de monte a monte , em uns , a ignorância e descuido de sua obrigação , em outros , a malícia e avareza sem respeito de equidade nem verdade , trabalhando todos em um só ponto , que era aventajar partidos e fazer proveitos.Temia , como bom pai , e doía-se de poder haver algum mal , onde havia tanta ocasião .   Ajuntava-se que não só Viana mas toda a terra de Entre-Douro-e-Minho é uma feira contínua de comprar e vender , e embarcar , e mercadejar , a gente toda trabalhadora e negoceadora da vida ( que não é pequeno louvor , como se não passem os termos devidos ) .   Assi , entendia que cumpria e era muito necessário haver uma escola em que se aprendesse a pureza destas matérias , e haver quem ensinasse , quem amoestasse , reprendesse e gritasse quando fosse tempo e , como ardia neste zelo , ainda que se tinha repartido em tantas despesas , queria cortar por si e tirar da boca pera acudir a esta necessidade , o que havia de ser edificando um mosteiro em que houvesse letrados e pregadores contínuos , que fizessem o ofício que o Apóstolo aconselha em serviço dos próximos , que é o mesmo que temos dito .   Do lugar não duvidava , porque , sem embargo que não faltavam conselhos de pessoas com quem comunicara o pensamento que fosse Braga , ele achava que só a Viana pertencia , polas razões referidas e polo sítio e nobreza do lugar , membro importante do arcebispado .   Menos duvidava em haver de ser de sua Ordem , visto o instituto dela e a rezão da fundação .   Só havia que cuidar se estava a Ordem em tempo pera aceitar mais casas das que tinha .   Assi , lhe dobrou o gosto a vinda do Provincial , pola ocasião de tratar desta obra e , na primeira hora que se acharam ambos sós , lhe deu conta do disenho e da importância dele e do gosto que sua alma receberia com o ver executado .   Apontou-lhe donde determinava dar-lhe renda que logo fosse servindo pera a fábrica , e juntamente pera sustentação dos que houvessem de assistir nela , e no trabalho da pregação e doutrina , que a passo igual queria que começasse .   Oferecia de mais uma porção que tiraria de suas rendas e serviria pera enquanto durassem as obras do edifício.Tratado tudo com a miudeza e ponderação que o negócio requeria , só uma dificuldade se oferecia ao Provincial , que havia pola maior de todas ; e era se poderiam as rendas do Arcebispo suprir a tamanha carga .   Não basta só ânimo pera empresas altas ; é necessário sustância e cabedal .   Da renda que oferecia perpétua estava satisfeito ; o sítio aprovava e sobre tudo confessava por obra santa e convenientíssima , pera o bem espiritual de toda a Província , a instituição do mosteiro ; mas pera a despesa que requer tamanha fábrica como é um convento começado de novo desd'os fundamentos , sintia inconvenientes , vistas as despesas em que se tinha repartido : lições do paço , fundação do colégio da Companhia , obrigação dos hospitais e hospedarias , moradias aos estudantes pobres de cada mês , sobretudo as esmolas contínuas de pão e dinheiro e vestido ; que , se não eram muito grossas em contia , vinham a ser grossíssimas por número .   A esta dúvida satisfez o Arcebispo , dando-lhe conta donde , e como , e com que contia podia ajudar a obra , que era traça de muito atrás ; e como trazia em pronto e como contadas polos dedos todas as despesas que fazia , e os ministros eram fiéis , e ele assistia em tudo , e não se perdia nem mal-gastava nada , mostrou que havia pera tudo e que podia sinalar até duzentos mil réis cada ano ( que era o mesmo que dava aos Padres da Companhia ) , além da renda certa e estável , em que não havia dúvida ; e que , podendo largar de si mais , segundo corressem os tempos , assi o faria , que , enfim , era obra de seu coração , polo intento e também por ser de sua Ordem .   E , ultimamente , sorrindo-se , disse : - E estes duzentos mil réis , nosso Padre Provincial , se os houvéramos de empregar em mais pajens e mais mulas , donde se pudera acudir a uma cousa tão necessária e tanto do serviço de Deus , como Vossa Paternidade me confessa que esta é ? Assi , ficaram d'acordo e assentaram que se proporia a casa no capítulo provincial futuro , como é costume e , entretanto , escrevessem ambos à Raínha e aos senhores do conselho , pera se irem negoceando com tempo as licenças necessárias segundo os costumes deste Reino .   CAPÍTULO XXV Do princípio que o Arcebispo deu à fundação do novo convento , das rendas que lhe aplicou e obrigações que lhe pôs .   Poucos dias despois se despediu o Mestre Frei Luís de Granada , saudoso ( como quem era tão espiritual ) de uma casa onde não havia outro trato nem exercício senão do Céu ; e bem desenganado que deixava em Braga um retrato de quais nos pintam as histórias antigas os prelados da primitiva Igreja.Não tardou o Arcebispo em propor ao governo e magistrados da vila de Viana o que tinha tratado com o Provincial e mandou a isso , logo na entrada de Novembro do mesmo ano , o Padre Frei Henrique de Távora , religioso da sua Ordem , de quem ao diante faremos mais larga menção .   Eram vereadores Afonso de Barros Rego , que então servia de Juíz , e o Doutor António da Rocha , e Francisco da Rocha Barbosa ; e procurador do concelho Teodósio Machado ; e escrivão da Câmara Baltesar de Calheiros ; os quais , despois de ouvirem a Frei Henrique , juntos em câmara com todos os nobres da vila e gente da governança e povo , como é costume nos negóceos de importância e tocantes à república , acordaram de comum consentimento que a fundação se aceitasse por cousa de muito serviço de Nosso Senhor e grande benefício espiritual pera a terra , reconhecendo-se por particularmente obrigados ao Arcebispo , e tendo-lhe muito em mercê lembrar-se daquela vila pera uma obra tão essencial.Desta aceitação se fez assento assinado por todos , de que levou Frei Henrique o treslado , o qual anda no cartório do convento e parece feito em doze de Novembro de mil e quinhentos e sessenta .   Tratou logo o Arcebispo de dar forma e firmeza na renda que tinha traçada pera sustentação do convento , segundo apontara ao Provincial .   São Salvador da Torre é uma igreja e mosteiro de obra antiquíssima , situado nas ribeiras do Lima , em distância de légua e meia de Viana , e da mesma banda ; achamos em um pergaminho da Torre do Tombo , escrito em latim bárbaro , que foi fundador dele o capitão Dom Pelaio Emundez que , decendo das Astúrias a fazer guerra aos Mouros , por Entre-Douro-e-Minho até o mar , lhes tomou muitas vilas e lugares e , entre eles , um que havia nome Vilamou , no qual edificou um mosteiro e pôs abade e religiosos , e dotou de muitos bens .   A antiguidade , pouco curiosa , não aponta era nem ano .   E segue a escritura , dizendo que , passados largos anos , veio ao lugar um Ordonho , sacerdote da gèração de Dom Pelaio e , achando a igreja em ruína e o mosteiro despovoado , reedificou uma cousa e outra , e trouxe de novo religiosos e consagrou a igreja , por mão do Bispo de Tuí , e lhe pôs nome São Salvador , aos oito dias antes das calendas de Setembro da era de César mil e cento e seis , que responde aos anos de Nosso Senhor Jesu Cristo de mil e sessenta e oito .   Com este nome andou o lugar e mosteiro na Ordem e governo dos abades de São Bento grandes tempos , até vir a mãos de comendatários clérigos , a quem os Reis o davam , os quais logravam o grosso das rendas e sempre sustentavam alguns frades .   Foi último comendatário Dom Cristóvão d'Almeida , filho do Conde de Abrantes , Dom João d'Almeida por cuja morte se anexou à câmara arcebispal de Braga , sendo arcebispo Dom Frei Baltesar Limpo.Este mosteiro pareceu ao nosso Arcebispo que vinha mui a propósito , porque tinha renda competente ( podia importar mil e quinhentos cruzados , uns anos por outros ) e o sítio era de grande comodidade , pola vizinhança da vila e do rio , pera um dia de recreação dos que haviam de trabalhar toda a roda do ano em serviço do povo ; e assi foi logo negoceando licença pera o desanexar da câmara arcebispal , primeiro na corte , por ser do padroado da Coroa , e despois em Roma , donde tardaram as letras até fim do ano de 1562 .   E por Dezembro do mesmo ano , tomou posse dele o Padre Frei Jerónimo Borges , primeiro vigairo do convento de Viana .   Por esta renda quis o Arcebispo que ficasse o convento obrigado , tanto que houvesse bastante número de religiosos , dar sermão na igreja matriz da vila , todos os domingos do ano e todas as festas de Cristo e de Nossa Senhora , e , juntamente , haver todos os dias uma lição de Teologia Moral , que os religiosos iriam ler na mesma igreja , exceito nas vacações , que não seriam mais de quarenta dias .   Com mais obrigação de mandarem todos os anos um pregador ao concelho de Coura , a pregar as Quaresmas polas freguesias de concelho , quais os naturais apontassem.O primeiro princípio que se deu ao convento foi por mãos do Padre Frei Estêvão Leitão , o qual , por ordem que lhe deixou o Arcebispo , partindo pera o Concílio , se foi a Viana , em Maio de 1561 , com um alvará da Raínha Dona Caterina , pera escolher sítio e tomar e comprar as casas que lhe parecesse , e aí esteve alguns meses , continuando em santos exercícios , pregando amiúde , visitando os enfermos e acudindo aos pobres com esmolas.Sucedeu-lhe o Padre Frei Jerónimo Borges , no ano seguinte de 1562 , no qual foi aceitado o convento pela Província , no capítulo intermédio do Provincial Frei Jerónimo d'Azambuja , aquele Azambuja cujos escritos , com nome de Oleastro , celebram com louvor todos os doutos da Cristandade .   E no de 1563 , por Abril , se começaram abrir os aliceces e levantar as paredes do dormitório pequeno , na rua de Altamira , deixando outro sítio em que já estava metido cabedal , na rua da Rosa , por ser este de Altamira de melhor vista e mais sadio e descoberto ao Norte .   Neste edifício entendia o Padre Frei Jerónimo Borges , no espiritual entendiam seus companheiros , com muito exemplo e consolação da terra .   Liam sua lição de Casos na matriz , pregavam , confessavam , aconselhavam , estando sempre prontos e prestes em serviço de todos.Mas o lugar nos amoesta que digamos alguma cousa do sítio e antiguidade e estado presente desta vila .   CAPÍTULO XXVI Do sítio e antiguidade e calidades da notável vila de Viana .   VIANA , que vulgarmente se chama da Foz do Lima , pera diferença de outra , Viana de Alentejo , que dizem de Alvito , é vila tão notável em grandes e várias calidades e por tantas vias aventajada a estoutra do mesmo nome e a outras grandes do Reino , que mais depressa lhe houvéramos de consintir distinção , os que lemos as histórias do mundo , pera a diferençarmos de Viana de Áustria ou de Viana de França , que não da que lhe fica tanto inferior como esta de Alentejo .   E por esta rezão pudéramos aconselhar aos moradores que , ou a nomeassem por Viana de Portugal , ou Viana , somente , sem outra adição , de maneira que , nomeando entre portugueses Viana , singelamente , se entendera esta nossa de que ao presente tratamos , pela figura que os retóricos chamam antonomásia ou excelência , que é aquela pela qual em Itália , dizendo " a cidade " , entendemos Roma e , entre os homens de letras , " o Filósofo " é Aristóteles , e " o Poeta " é Virgílio .   Esta vila teve nos tempos antigos mui diferente sítio daquele em que hoje a vemos .   Era seu assento sobre um monte alto , que se levanta ao Norte dela , afastado do rio e do mar , sítio forte e sobranceiro , segundo naqueles tempos se buscava pera lugares de importância , respeito das guerras .   Assi o afirma Dom Frei Prudêncio de Sandoval , Bispo que foi de Tui e cronista da Majestade d'el-Rei Dom Felipe III .   E o mesmo quer dar a entender , falando dela em seus versos , o Poeta Festo Rufo Avieno , de nação , godo , cujas obras escritas de mão e letra gótica afirma o mesmo cronista estarem hoje no famoso Mosteiro de São Lourenço do Escorial .   São os versos : Viana salo , qua glauca recumbit Hesperiae Oceano : Tyde hinc , atque Argua Calpe .   Hinc Hispanus ager , tellus hinc dives Iberum .   A descrição representa sítio levantado e senhoril sobre o mar de Espanha , e que não tocava no rio , como agora , pois dele nenhuma menção faz .   As demarcações são tomadas poeticamente ao largo : Tyde é Tui ; Argua Calpe chama à Serra d'Arga que aqui estende uma ponta que vem fazer rosto ao mar sobre Viana , e esta é a que Ptolomeu , na Geografia , de Espanha , chama Promontório Avaro ; os nomes de Calpe e Argua , achamos também no pergaminho de que fazemos menção no capítulo antecedente , usando deles o autor na situação do mosteiro de São Salvador , com pouca diferença do poeta e dizendo : Ecclesia Sancti Salvatoris in ripa Limiae sub Alpe Tarragii et Arga .   Com que se fica acreditando bastantemente o poeta e o pergaminho um ao outro.Assi , temos o sítio antigo de Viana , que Dom Frei Prudêncio , no lugar que citamos , chama Viana , a velha .   Do que tiramos duas bem provadas conclusões : primeira , que tem o lugar muito maior antiguidade da que comummente lhe dão suas lembranças e cartórios , que não chegam mais que a el-Rei Dom Afonso III de Portugal , e , aqui , lha damos de mais de quatrocentos anos atrás ; segunda , que não há que fazer caso de uma dirivação , que anda no povo , do nome de Viana , fazendo dele duas dições e contando certo sucesso , que querem acreditar com o Príncipe , filho d'el-Rei Dom Afonso , o qual , podendo haver acontecido , aqui não tem lugar , visto não dar el-Rei nome à vila , pois o tinha próprio e antiquíssimo , e o mesmo que a tradição vulgar quer que tevesse princípio no tal sucesso , em cuja relação não nos detemos , polo havermos por cousa sem fundamento , por não dizer ridícula.E , deixada por tal , mostraremos brevemente a mais alta antiguidade da vila e do nome , e logo a rezão de se darem os moradores por tão obrigados a el-Rei Dom Afonso , que só a ele referem tudo e não se alargam mais .   É de saber que , polos anos de Cristo de 260 , imperando em Roma Valeriano , era Viana tão célebre e reputado lugar que veio a ela um Juiz ou Presidente , por nome Minérvio , fazer pesquisa contra os cristãos , por mandado do Emperador .   E foi esta a oitava perseguição das que teve a Igreja universal , e martirizou nela três valerosos Santos , honra de vianeses , cujos nomes eram Teófilo , Saturnino e Revocata .   Assi o afirma Dom Frei Prudêncio e alega autor gravíssimo , Lúcio Flávio Dextro , pessoa de tanta erudição e calidade , que mereceu dedicar-lhe São Jerónimo o seu Livro dos escritores eclesiásticos .   Traz o Bispo as palavras formais de Dextro , que são as seguintes ( e razão é que as estimemos muito ) : Anno Domini 260 , Octavo Kalend .   Februarii Vianae in Gallecia , prope Tuden passi sunt Sancti Martyres Theophilus , Saturninus et Revocata , sub iudice Minervio in persecutione Imperatoris Valeriani.Estes mesmos mártires , assi juntos , traz o Martirológio Romano , só com esta diferença , que põe Idus , onde Dextro tem Kalendas , o que , em Dextro , podia ser vício do escrevente .   E não aponta nenhuma das particularidades que traz Dextro , mas , como as não encontra , ficam em seu vigor e autorizadas .   Não faça dúvida dizer in Gallecia , porque antigamente Viana era do bispado de Tui e nas demarcações do tempo dos emperadores romanos , em que sucedeu o martírio , Galiza não só tomava parte de Entre-Douro-e-Minho , mas chegava até o Douro e aí fazia raia com a Lusitânia ; como também se estendia Portugal , com nome de Lusitânia , muito adentro do que hoje é Castela , passando além de Mérida .   Com as sucessões dos reis que foram muitos anos despois , se alargaram e apertaram limites , segundo o que cada um tinha de mais ou menos poder , de mais ou menos ventura .   O que daqui se fica coligindo largamente é que lugar em que vinha assistir presidente em nome do Emperador não podia deixar de estar em posse de grandeza e prosperidade e como em tal , pera terror dos pequenos e de toda a Província , se faziam aquelas atrevidas e exemplares execuções , de grande glória pera os executados e felicidade pera a terra em que passavam .   E se Viana já então possuía autoridade e o nome que hoje tem , bem se segue que uma cousa e outra tinha , de muitos anos atrás .   Porque uma celebridade ilustre em fama e reputação não se vence em pouco tempo e , quando lha não concedamos de mais anos que duzentos , antes dos Mártires , já fica com a ventagem de mil e quinhentos de ancianidade na primeira fundação e no nome .   Mas de muito mais atrás lhe dá princípio Florião do Campo , grave historiador espanhol , dizendo que os Galos célticos , havendo tempos que senhoreavam as ribeiras do rio Guadiana , saíram delas trezentos e catorze anos antes do nacimento de Cristo , acompanhados dos Túrdulos andaluzes , contra as terras setentrionais da Lusitânia , e desta jornada foram fundando e povoando muitas colónias ; e entre elas , o Porto , na boca do Douro e , passado o rio , a cidade de Braga e , alguns anos despois , também Viana sobre o Lima .   E como franceses lembrados de sua origem , que era na Gália Braccata ( que despois se chamou Narbonense ) , deram os nomes a estas povoações .   A do Porto deram o da sua Gália ( dónde muitos querem que saísse o nome de Portugal ) ; à de Braga , aquele com que a sua província particular se diferençava das outras de França , que era Braccata ; e a Viana o da melhor cidade que na mesma província tinham , que era Viena , situada alterosamente sobre o rio Ródano , como então ficou Viana sobre o Lima .   E isto confirma o historiador com pareceres de pessoas doutas em antiguidades .   E acrecenta que neste lugar vieram os fundadores em tamanha desavença que parou em guerra rota e muitas mortes , o que dá por causa da mudança do nome do rio , de Belon e Emínio ( que ambos estes tinha primeiro ) em Lethes , querendo os moradores antigos , que eram gregos , atribuir às águas do rio a discórdia , como fruito do esquecimento que , chegando a elas , beberam , da irmandade com que até'li tinham procedido , porque Lethes , na língua grega , é o mesmo que esquecimento .   Por este testemunho , que é de muita autoridade , temos Viana fundada em sítio e nome quasi trezentos anos antes do nacimento de Nosso Senhor Jesu Cristo .   E porque não fique nenhum escrúpulo de se chamar Viana , com a intermédio , e não e , como a de França e a de Áustria , remeto os escrupulosos a Plínio e Ptolomeu ( inda que a diferença é tão pouco considerável ) , os quais trazem ambos uma Viana , com a intermédio , em Alemanha : Ptolomeu , no sítio da Récia ; Plínio , nas terras dos Nóricos .   E esta têm muitos pola que hoje é Viana de Áustria .   Esta luz e nobreza de antiguidade tão alta se eclipsou na entrada fatal dos mouros e perda gèral de Espanha , assolando-a a corrente das armas vitoriosas dos bárbaros , como aconteceu a todas as maiores cidades do Reino .   Mas bem podemos atribuir ao sangue dos seus Mártires a viveza e fermosura com que , despois de longos anos , ressuscitou .   Sepultada ou adormecida esteve em suas ruínas Viana , até o tempo d'el-Rei Dom Afonso III de Portugal , que comummente chamamos Conde de Bolonha , o qual , no ano do Senhor de mil e duzentos e sessenta e seis , a trouxe do monte ao baixo e ao longo do rio , onde agora está , sítio que então havia nome Átrio , que logo ficou apagado e trocado no antigo de Viana , e , sendo dantes apaulado e de muitas águas , enxugou com o edifício quanto bastou pera ficar sadio e ficarem fontes e poços pera comodidade.Foi a obra d'el-Rei que , passando em romaria a Santiago , notou a foz do rio e , como havia andado muitas terras , conheceu a disposição que tinha pera , com o comércio do mar , enobrecer um bom lugar .   Todo homem ama os partos de seu entendimento e , às vezes , mais que os mesmos filhos ; e esta é a causa de muitos se cegarem com suas cousas .   Mostrou el-Rei que amava o seu juízo , engrandecendo e honrando a vila por todas as vias que podia .   E o tempo descobriu logo que não somente se não enganara , mas que fora um antever de alto entendimento .   A primeira cousa que el-Rei fez foi mandar passar provisões de mercês e honras e privilégios , em particular pera todo o homem que acudisse a povoá-la , e em gèral pera o comum da vila .   E , entre outros foros , lhes deu o de infanções , que é o mesmo de que gozam os cidadãos de Lisboa , e com muita rezão se jactam dele ; e prometeu-lhe que em nenhum tempo teriam outro senhor senão a el-Rei , ou à Raínha , ou seus filhos , o que foi causa de concorrer tanta gente nobre com suas mulheres e filhos , quepodemos afirmar que são raros os apelidos do melhor do Reino que se não achem nela .   Deram os sucessores sinal deste bom sangue , aventajando-se em bons serviços com os Reis , com que alcançaram novas liberdades e honras , e o título de Notável pera a vila ; e assento em cortes diante de grandes vilas , subindo-a do trezeno banco ao sétimo , e do sétimo ao quinto , que hoje possuem .   E o que é de grande consideração que , nomeando os Reis particulares capitães-mores pera quasi todas as cidades , vilas e castelos do Reino , pera terem a cargo o governo militar , em ocasião de guerra , com Viana trocaram o estilo , fiando este ofício dos naturais dela ; e assi o servem os oficiais que entram no governo da câmara e se comunica a todos .   E com rezão , porque nos consta de memórias autênticas que foi fábrica dos mesmos naturais , e à custa de seu braço e fazendas , a cerca e muros que hoje tem , o que porventura se não sabe de outro nenhum lugar de Portugal .   E ficou murada a uso daqueles tempos , de boa cantaria , mas com circuito pequeno e ruas estreitas .   Dilatou-se em arrabaldes , como a gente começou a navegar , porque foram grandes os interesses que tirou da navegação e mercancia , correndo com seus navios a todas as províncias do Norte e às ilhas e conquistas de Portugal .   Mas nenhum comércio lhes tem montado tanto como o das terras novas do Brasil , que vai em tamanho crecimento que , no tempo que isto escrevíamos , traziam no mar setenta navios de toda sorte , com que a terra está mociça de riqueza , porque se estendem os proveitos a todos , sucedendo nos mais dos navios serem armadores e marinhagem tudo da mesma terra .   E não parecerá isto muito a quem souber que , havendo oitenta barcas de pescadores naturais , cincoenta anos atrás , que se contentavam com o pão de cada dia , ganhado com pouco suor nas pescarias de perto e ao longo da costa , hoje não há nenhuma , deixando todos animosamente a pobreza das redes e a segurança das praias , polas esperanças e perigos de alto ; e fica sendo grangeria pera os lugares vizinhos pobres , que acodem a prover o povo ; como também o fazem todas as nações do Norte , trazendo-lhe grande cópia de mercadorias de toda sorte e muito pão , à conta do retorno que levam da grossura dos açúcares do Brasil , que não há esgotá-los , segundo os muitos que cada dia entram pola barra .   Faz a vila , de muros adentro e nos arrabaldes , dous mil e quinhentos fogos ; no termo haverá outros dous mil .   O território é estreito , e esse , atravessado de serras , mas em seu tanto fertilíssimo de tudo o que serve pera passar a vida humana com delícia .   E não duvido que a fama tão celebrada polos Antigos do esquecimento que causavam as águas que esta vila goza do seu rio , que os Romanos chamavam Oblivio , do efeito que dele imaginaram ( e Plínio e Ptolomeu , Límia ) nesta abundância e bondade de cousas , teve sua origem , havendo os homens que era tal a terra que enfeitiçava os que uma vez a gostavam e lhes roubava a memória de tudo , pera se não saberem sair mais dela .   Assi , conta Floro que Décio Júnio , capitão romano conquistador da Lusitânia até as praias do oceano , chegando a este rio , quando os soldados souberam onde estavam , não havia homem que se atrevesse a passar , o que visto , lançou mão de uma bandeira e passou-se com ela da outra banda e assi , quebrado o encantamento , persuadiu a passagem .   São as palavras de Floro : Decius Iunius Lusitaniam urbium expugnationibus usque ad Oceanum perdomuit et cum fluvium Oblivionem transire nollent , raptum signifero signum ipse transtulit , et sic , ut transgrederentur persuasit .   Os homens , ou sigam as armas ou as letras , ou se dêem à mercancia e navegação , em tudo provam bem , em gèral , agudos de engenhos , duros no trabalho , capazes , sisudos , amigos do bem comum e da conservação dele , moderados na vida e gasto ordinário ; mas , nas ocasiões de honra , mais que liberais ; esforçados e animosos , nos perigos ; briosos em todo tempo e amigos de se fazer respeitar e conhecer por tais .   Nas armas e nas ciências têm lançado homens de tanto valor e tantos em número que se fazem agravo no que têm por honra , que é não buscarem escritores que os façam no mundo celebrados .   Todos os nobres exercitam a mercancia , a usa de Veneza e Génova , contra o costume das mais terras de Portugal , que os louvam e não os seguem , invejam a felicidade e bons sucessos do trato e não sabem imitar a indústria .   As molheres não vivem em ociosidade , mas são daquele humor que a Escritura gaba na que chama forte , aplicadas ao governo de sua casa e a grangear com trabalho e indústria , das portas adentro , como os homens fora de casa .   E , onde isto há , não faltam as mais virtudes de honestidade e concerto de vida .   Assi , há matronas de muito preço e bom exemplo e tão inclinadas a encaminhar as filhas a serem molheres de casa e governo que , assi como em outras terras é ordinário , na tenra idade , mandá-las a casa das mestras com almofada e agulhas , assi nesta as vemos ir às escolas com papel e tinta , e aprender a ler e escrever e contar .   Como a gente é tal , a terra é bem governada , barata , limpa , bem provida , cheia de fontes trazidas com arte a lugares diferentes , pera comodidade dos vizinhos , e fabricadas custosamente .   Há muitos edifícios nobres , se bem são de arquitectura ordinária .   Nas mais das casas , portais e janelas de pedraria , com suas rexas de ferro e seus brasões e divisas sobre as entradas ; dentro , concerto e polícia em atavios e trajos , e alfaias .   Os templos , como as casas , não têm excelências de arquitectura , mas riqueza de retábulos dourados e abundância de prata e ornamentos , e bom serviço , especialmente a matriz , que é acompanhada de grande número de clérigos , e autorizada com suas dignidades de arcipreste e cónegos .   No edifício tem grandeza , e , nos ofícios divinos , grande solenidade e concurso de todos os estados de gente , grande devação e bom espírito .   Há dous mosteiros de freiras de grande observância , que cada um passa de cem religiosas , e outro recolhimento de molheres honradas pobres ; mas não havia , ao tempo que o nosso Arcebispo ali foi , mais que um só convento de frades , e esse fora da vila um bom espaço , e de religiosos mais entregues à vida contemplativa que aos cuidados e trabalhos da activa .   É a Ordem de São Francisco , a Província de São António.O rio dece acompanhado de uma e outra margem de quintas frescas e casais rendosos , e lava os muros da vila da banda do Sul .   Não traz muita força de águas , que é causa de abrir pouco em foz e ser a barra estreita e de pouco fundo ; contudo é a melhor e mais segura e limpa de toda a costa , desd'o Minho ao Tejo ; e não a gabamos muito , porque , nesta distância havendo muitos rios , e alguns bem poderosos de águas , nem há porto bom nem barra sem perigo .   Pera estarem seguros dos temporais os navios que entram , e haver juntamente comodidade na carga e descarga deles , corre ao longo do rio um grande e estendido cais de grossa cantaria , altamente fundado e terraplenado , com suas decidas de escadas e linguetas pera serviço de toda hora , obra de muito custo e de grande importância e nobreza pera a vila ; e vai continuando rio abaixo até despegar dos muros e , despois de acompanhar um espaço a povoação , de fora , alarga contra o rio e logo recolhe outra vez para a terra , de maneira que faz em cima uma boa praça ; e , de esquina donde começa a recolher , lança um molde de forte muro , que corre água abaixo um bom espaço , arqueado como um braço , e assi fica fazendo um reduto capaz de grande número de navios , estância seguríssima de todos os ventos que aqui fazem dano , porque , além de poderem ficar dentro os navios em seco e com as proas em terra , ou metidos na vasa , ficam emparados dos ventos travessias que entram por cima da barra , com outro muro que abaixo , em distância competente , sai da vila contra o rio e faz frontaria com a praça que dizemos acima.Guarda a boca do rio uma força feita à moderna , com cinco grandes baluartes providos de boa artilharia e guarnição de soldados competente .   Mas melhor a guardam os moradores da vila , sempre espertos e sempre prestes a tornarem por si .   A vila é cabeça de comarca e correição , com muitas vilas e concelhos sujeitos à jurdição do corregedor dela ; e tem mais dous ministros reais , letrados : um que é provedor da comarca e outro , juíz de fora , que administra justiça na vila e termo , e preside no governo da câmara .   A um tal lugar parece que faltava só , pera inteira nobreza , uma companhia de pregadores que , como soldados e juntamente mercadores do Céu , esforçassem a devação , fizessem guerra aos vícios e abrissem lógea de mercadoria e trato celestial , onde tanto havia da terra .   CAPÍTULO XXVII Das ocupações em que o Arcebispo empregou o restante deste ano .   Dez meses havia que o Arcebispo residia em Braga , quando o deixou o Provincial , porque o Arcebispo entrou na cidade aos quatro de Outubro do ano passado de cincoenta e nove , e o Provincial foi-se na entrada de Agosto de quinhentos e sessenta .   E neste breve termo , tinha ordenado e principiado tantas cousas que fora muito de louvar em qualquer outro prelado fazer ametade delas em muitos anos .   E nele não nos espantam , porque quem é pouco preguiçoso , se ajunta com a diligência ser aturado nos negócios , brevemente arremata grandes cousas ; que ordinariamente os que se queixam no mundo de falta de tempo , é porque o não empregam todo tão bem como devem : querem dar um à conversação dos amigos ; outro ao sono , e não só ao medicinal e necessário ( como se quem tem ofício ou governo público não fora obrigado a vigiar tanto com os olhos como com o entendimento ) e outro a outros passatempos ; de sorte que justamente nos poderemos espantar como têm vida muitos ministros públicos , ou como é possível satisfazerem a sua obrigação ; e não há dúvida que , ou o vêm a pagar os negócios e as partes ( e daqui nacem tantas queixas no povo ) , ou a saúde corporal dos ministros ; porque , como o negócio é forçado a pena de perderem o cargo , se querem ganhar com força de trabalho o tempo mal gastado , ou que deixaram perder , dão ocasião a gravíssimas indisposições .   O Arcebispo visitara uma boa parte do arcebispado , vestira grande número de pobres , casara muitas orfãs , remediara outras necessidades , assentara cátedras , fundara hospitais de enfermos e hospedarias de sãos , ordenara o colégio da Companhia , cuja fábrica já ia correndo , tomara assento no convento de Viana e , alegrando a terra com tantos géneros de benefícios , não paravam entretanto os negócios ordinários , nem ele deixava de acudir aos que lhe tocavam , juntamente , pregando sempre e fazendo pontificais com a continuação que atrás referimos ; e pera tudo tinha tempo ; e a rezão era , porque não perdia nenhum , que o mesmo lhe acontecia no tempo que na fazenda .   A pouca fazenda do Arcebispo , gastada com a ordem que ele sabia dar , é espanto a quanto ele abrangia ; se houvera desconcertos , por muita e grossa que fora , a muito pouco alcançara .   Neste mesmo tempo não ficava festa de Cristo e de Nossa Senhora que faltasse , de vésperas e matinas , na Sé .   Igualmente assistia a estas horas nos dias dos Apóstolos e dos Santos que foram arcebispos de Braga , e dos mais dos Santos de guarda ; e muitas vezes lhe acontecia estar a elas em pé , no meio do coro , ajudando a cantar o cabido , e fazendo que não faltasse nada pera perfeita solenidade ; e o que mais deve espantar a quem ler esta história é que , despois de cantadas estas horas na Sé , ao uso bracarense , que é próprio daquela igreja , rezava de novo em casa as mesmas , ao uso de sua Religião ; e , sobre tanta ocupação , inda achava tempo pera estudar e escrever livros e tratados de devação , pera aproveitamento dos súbditos .   Mas este era furtado ao descanso corporal e à necessidade da natureza , fazendo guerra ao sono e aos olhos com a água que sempre tinha à cabeceira só pera este efeito , como temos contado , e com outro remédio mais violento e menos tolerável pera quem tanto trabalhava , o qual era comendo e bebendo tão pouco que os membros cansados não recebiam suficiente alimento pera se sustentarem e juntamente comunicarem a humidade necessária ao cérebro , pera fazer sono comprido .   Sabemos dele ( e é cousa digna de se ler com muita atenção e como obra prodigiosa em um príncipe da Igreja ) que muitas vezes padecia grandes sedes e , andando com a boca seca e afogueada , por nenhuma maneira queria satisfazer-se de água ; e dizendo-lhe os seus que atentavam nisso que matasse de todo a sede , visto o tempo demasiadamente calmoso e o dano que lhe poderia causar na saúde , não aproveitava nada .   Respondia que bastava pouco a pouco acudir à necessidade e não ao gosto ; e assi ficava ardendo em mais secura , porque a pouca água que tomava era provocadora de mais sede , como se deixa entender em boa filosofia .   Aos trabalhos do inverno , esta era a recreação que dava no verão ; e tal é a diferença que há dos Santos aos que somos miseráveis pecadores , que o seu cansar e o seu folgar consiste em mui diferentes empregos do nosso .   Passava o Arcebispo o dia todo dando expediente aos negócios que se ofereciam , sem largar mão enquanto havia luz ; mas , em se cerrando a noite , que se despedia deles e ficava só em sua câmara , pagava-se do peso do dia e do trabalho com um passatempo mal conhecido no mundo e , ao menos , buscado de poucos ( e ainda mal que , se muitos o buscaram , fora melhor ao mundo ) : entregava-se a uma profunda contemplação das cousas divinas .   Este era o seu refúgio e o seu descanso , aqui achava todos os gostos e de maneira se restaurava que esta hora lhe matava a fome e temperava a sede e lhe tornava suave todo o cansaço do dia .   Soube dizer um gentio que nunca se achava menos só que quando estava só .   Quanto com mais rezão poderia dizer isto quem , na hora que assi estava , era sua conversação sobre as estrelas com tanta abundância de orvalhos da divina graça , que acontecia , em se recolhendo e pondo os olhos em um Crucifixo , ser tanto o ímpeto do espírito que , sem se poder reprimir , por mais força que fazia , arrebentava em suspiros , em gemidos e exclamações , que se ouviam longe , acompanhando-as com rios de lágrimas .   Que , quando elas têm esta raíz , pouco fará quem desejar que saia o coração e a vida envolta nelas , pela suavidade que devem deixar .   E não se maravilhe ninguém da facilidade com que passava dos negócios à contemplação , porque desd'a primeira idade tinha feito hábito neste santo exercício , de maneira que , sendo moço e de fraca compreição , nele achava e ganhava forças pera não somente poder aturar os rigores da Ordem , mas acrecentar a eles novas e particulares penitências .   E este antigo costume lhe trazia a viola do espírito tão temperada sempre que , em qualquer conjunção que largava o negócio , logo a achava prestes pera , sem detença , entoar as músicas da celestial Jerusalém e ficar absorto nos prazeres do divino ócio .   E dizia ele que lhe tinha Deus feito esta mercê que , tanto que se recolhia à noite , assi lhe despejava a imaginação de todos os cuidados do dia , por grandes que fossem e muito importantes , como se , entrando ele na câmara , ficassem todos da banda de fora .   Outras vezes , se os negócios davam lugar , subia sobre tarde a um eirado que mandou fazer em uma casa das mais altas do paço e , como passarinho que , despois de andar todo o dia ocupado na fábrica de seu ninho , quando vai caindo o sol e a sombra dos montes crecendo , estende as asas polo ar , dando umas voltas alegres e desenfadadas , que parece não bole pena , ou , posto sobre um raminho , canta descansadamente , assi , alargando os olhos polas serras e outeiros que do alto se descobriam , estendia os de sua alma às maiores alturas do céu , voava com a consideração , por aquelas eternas moradas , desabafava e , em voz baxa , entoava de quando em quando alegres hinos .   Desta maneira foi passando o ano de mil e quinhentos e sessenta ; mas entrou o ano novo com novos e diferentes cuidados .   FIM DO PRIMEIRO LIVRO Livro II da Vida de DOM Frei Bertolameu dos Mártires da Ordem dos Pregadores Arcebispo e Senhor de Braga , Primaz das Espanhas CAPÍTULO I Como partiu o Arcebispo pera a cidade de Trento , ao santo Concílio , e da casa e acampanhamento que levou .   Não havia mais que um ano e meio que o Arcebispo residia em Braga , tão bem ocupado em procurar o remédio de suas ovelhas no presente e prevenir o futuro , como no livro passado fica dito , quando nova ocasião lhe fez levantar mão de tudo .   Muitos anos havia que na corte romana se tinha acordado convocar-se concílio gèral de toda a Cristandade , como único remédio pera as muitas desordens e abusos que , parte a malícia , parte a fragilidade humana , tinha introduzido nos membros mais sãos da Igreja ; e sobretudo pera atalhar o fogo das heregias que abrasava Alemanha e Inglaterra e grande parte de França ; e buscar-se meio de tornar ao grêmio da Santa Madre Igreja as partes inficionadas , dando lugar aos dogmatistas e aos pertinazes e rebeldes pera virem disputar suas opiniões em praça livre e franca pera todos , como se tinha feito em tempos antigos com outros hereges .   E estava escolhida e nomeada a cidade de Trento , por lugar seguro e mais acomodado de todos pera o tal efeito .   Deu princípio a esta santa obra o Papa Paulo III ; prosseguiu-a Júlio , também terceiro , enquanto viveu .   Ocasiões de guerra em Itália e em outras partes , entre os príncipes cristãos , e outros incidentes trabalhosos tolheram acabar-se .   Veio a assentar-se na Cadeira de São Pedro o Papa Pio IV , em 25 de Dezembro do ano de Cristo de mil e quinhentos e cincoenta e nove ; e acudiu a Majestade Divina a Sua Igreja quietando os ânimos dos príncipes seculares com a paz tão desejada entre Espanha e França , que se assentou por meio do casamento d'el-Rei Dom Felipe II com Isabel , filha de Henrique , Rei de França .   Não deixou o Santo Pontífice passar tão boa ocasião e despachou suas bulas a todos os príncipes e prelados da Cristandade pera que os príncipes por seus embaxadores , os prelados pessoalmente , se achassem em Trento com toda a brevidade possível , a tratar do bem comum .   Foram despachadas as letras apostólicas aos vinte nove de Novembro do ano de mil e quinhentos e sessenta , e publicadas e intimadas aos prelados deste Reino , na entrada do seguinte , de mil e quinhentos e sessenta e um.Razões tinha o nosso Arcebispo bem suficientes pera poder furtar o corpo ao trabalho de tão comprida jornada .   Actualmente estava em cura de um achaque de importância em uma perna ; e o largo districto de sua diocesi , que ainda não tinha visitado nem reconhecido todo , e o grande número de almas dele , em que havia muito a que acudir , pediam assistência pessoal de solícito pastor .   Com tudo , pondo em balança o bem universal de toda a Cristandade com o particular de sua Igreja , e o espiritual de todos com o corporal seu , logo se resolveu em tomar o caminho com toda a pressa e se começou a fazer prestes .   E porque não determinava com a novidade da jornada fazer novidade no estilo de vida que tinha começado , nem no aparato de sua pessoa e casa , a maior dilação que teve na partida foi o cuidado de acertar na forma do governo que havia de deixar ; o qual pretendia que fosse tal que , faltando só sua pessoa , todo o mais meneio do arcebispado ficasse em pé e na mesma forma em que o levava até então entabolado .   E , encomendando primeiro o negócio a Nosso Senhor , nomeou por governador do arcebispado o Padre Frei João de Leiria , de quem atrás temos feito menção , e deu-lhe por companheiros pessoas de tão boas partes que seu zelo e escrúpulos ficaram bem satisfeitos .   Para sua companhia não quis mais gente que aquela que precisamente lhe era necessária .   Primeiramente , porque de maneira estimava a dignidade pontifical que se não prezava menos da pobreza religiosa e bons costumes dos claustros em que se criara , levou pera seu companheiro , pera com ele se acompanhar ao uso monástico , o Padre Frei Anrique de Távora , filho seu de profissão e criado em sua doutrina , no tempo que fora prior do Convento de Benfica .   Este religioso , andando o tempo , foi Bispo de Cochim e despois eleito Arcebispo de Goa e Primaz da Índia Oriental .   Pera secretário escolheu o Doutor Pero de Tavares , desembargador de sua relação , pessoa de muitas letras e virtude .   Os mais companheiros eram um capelão e gente de serviço , seculares , cinco ou seis .   Com esta tão limitada família se pôs a caminho um Arcebispo de Braga , Arcebispo e senhor temporal da mesma cidade , e Primaz das Espanhas ! E porque se veja quanto mais val a pessoa que os panos , onde há verdadeira virtude , com esta pobreza fez mais abalo naquele santo e universal ajuntamento da Cristandade que todos os que foram assombrando os caminhos com faustos e despesas extraordinárias , como a história o irá contando .   Saiu de Braga uma segunda-feira , despois da Dominga da Paixão , em vinte e quatro de Março do ano de quinhentos e sessenta e um .   Foi caminhando por sua diocesi até junto a cidade de Bragança e , no último lugar de sua jurdição , onde a divide um rio do bispado de Miranda , deixou a mula e caminhou um pedaço a pé e , chegando ao limite do arcebispado , virou pera onde lhe ficava a sua cidade e sua esposa , e , com os joelhos em terra e as mãos e olhos levantados ao Céu , fez uma devota oração , pedindo a Deus , com grande afeito , fosse servido guardá-la e defendê-la de todo mal .   E , acabando , com um entranhável sospiro , nas palavras com que Cristo , nosso Redentor , orou ao Padre Eterno , Pater Sancte , ego oro pro eis , quos dedisti mihi , quia tui sunt , serva cos in nomine tuo , levantou-se e deitou-lhe uma grande bênção e concluiu , como fazendo-lhe reverência , com uma profunda inclinação .   A inflamação do rosto e as copiosas lágrimas que o banhavam , por muito que trabalhava reprimi-las , testimunhavam bem quão caro lhe custava este apartamento e o afecto de amor que acompanhava sua alma.Que diferentemente dos que estamos no mundo julgam os Santos as cousas ! Esta Braga por quem este servo de Deus faz estremos de saudades , como por verdadeira esposa sua que era , é aquela que no mesmo tempo lhe ouviam todos chamar braga e cadea sua de ferro , e a tinha por tão pesada que morria por se ver livre dela , como ao diante veremos ! Quem dará solução nestes contrários ? Era verdadeiro o amor e era verdadeiro o ódio .   Amava-a por Deus , enquanto por Ele a tinha a seu cargo : Et amore mulierum ( como dizia David por Jónatas ) , pois lhe custava lágrimas sua ausência , sem haver cousa na vida que mais quisesse .   Aborrecia-lhe , enquanto lhe parecia que o cuidado dela lhe tirava entregar-se todo a Deus .   E se uma vez fazia verdadeiras saudades por ela , no mesmo tempo as tinha verdadeiras da sua cela , com inflamados desejos de se ver solto da braga .   Acabado este amoroso e devoto acto , que os companheiros ajudaram com iguais lágrimas , senão com igual espírito , cavalgou o Arcebispo e , despedidos todos da pátria , seguiram seu caminho .   CAPÍTULO II Do que fez o Arcebispo , tanto que passou os limites do arcebispado .   Poucos passos tinha dado o Arcebispo fora dos limites de sua Igreja , quando se sintiu salteado de novos cuidados ou novos escrúpulos nacidos do amor que ia crecendo a passo igual com os que dava caminhando ; então lhe lembravam muitas cousas juntas : já se culpava , já se reprendia que pudera fazer mais ou dizer mais em serviço da esposa .   E não quietou seu espírito até que , chegando a um lugar que chamam São Martinho , três léguas de Bragança , passada a raia de Portugal , sem querer ir avante , parou e escreveu a carta que se segue ao governador do arcebispado , a qual lançamos aqui de verbo ad verbum , porquão vivamente descobre quais eram seus amores .   E com ela despachou um mensageiro próprio .   CARTA " Muito Reverendo Padre meu : " Graça e fortaleza lhe dê Nosso Senhor .   " Bem creio que ambos experimentamos quão verdadeiro seja um dito de Santo Agostinho , que diz que o amor do amigo presente não se sente senão quando a ausência o descobre ; porque a continua vista e conversação do amigo não permite sintir aquilo que o apartamento força sintir ; mas confio no Senhor , por amor do qual e no qual se fez este apartamento , que recompensará esta pena com Suas visitações e consolações espirituais .   Que por mui certo tenho há-de ter Vossa Reverência agora mais lumes e conselhos de Deus nos negócios , e mais largueza de coração nos trabalhos .   Tenha por mui certo que foi traça de Deus pera sua salvação tirá-lo do mosteiro para esse ministério que agora tem .   Lá , costumava servir ao Senhor em ordenar e trazer a direito o temporal do Mosteiro da Batalha ; agora , quis o Senhor que fosse constituído sobre outra fazenda Sua maior é sobre isso fosse pai dos pobres e dos órfãos , emparo de muitas viúvas , remédio de muitos doentes e necessitados , cousa que Ele lá não podia experimentar .   E porque Deus conhecia nele essa larga e benéfica condição , lhe quis pôr nas mãos matéria com que a pudesse exercitar .   E juntamente se lembre pera sua consolação e esforço que , servindo agora nessa pesada carga , serve , não a mim , nem somente a Igreja de Braga , mas toda a Igreja universal e ao sagrado concílio , pois fica aí pera que eu possa a ele vir .   Aí peleja contra luteranos , pois fica fazendo o que houvera de fazer quem vai pelejar contra eles .   " Se de alguma cousa deve ter saudade é das horas que gastava em oração mental , despois de matinas , no coro da Batalha , no qual se deixava ficar té as quatro .   E a isto digo e amoesto que de todo não deixe este exercício ; e ao menos uma hora da noite ou de dia ocupe nisto , e muito mais agora , pois agora tem muito mais necessidade de Deus o alumiar , pera seu bem e pera bem de muitos .   Celebre os mais dos dias que puder e , antes disto , não se entremeta nos negócios .   Quanto mais entra na velhice tanto é mais obrigado entrar dentro em si e cuidar na eternidade que esperamos ; e despois de armado e fortalecido com santos pensamentos , seguramente sairá à guerra dos negócios temporais e os despachará como lhe parecer mais serviço de Nosso Senhor .   E antes que dê conclusão a qualquer negócio , breve e momentaneamente ponha os olhos em Deus e diga-lhe : Doce me facere voluntatem tuam .   " Entre os pobres , sobre todos , tenha cuidado dos doentes , que não podem andar pedindo , como lhe muitas vezes disse .   Em toda cousa que tocar em parente ou amigo haja grande medo de si mesmo , porque nossa carne é raposa refalsada , e muitas vezes nos quer meter em cabeça que tal cousa será serviço de Deus , como quer que não seja senão inclinação da própria natureza carnal .   E tenha por certa verdade uma cousa que diz Santo Tomás , que quanto um homem tem melhor condição natural e mais piadosa , tanto tem mais necessidade de andar sobre si , porque não aconteça que debaixo de cor de piedade e humanidade faça cousa que despraza a Deus .   E pois essa fazenda que feitoriza e mordomea é toda de Deus , que nem eu nem ele a herdámos nem ganhámos , convém na dispensação dela ter o olho posto somente em Deus ; e grite quem gritar , e murmure quem murmurar , porque há fim a fim , ainda neste mundo in fine canitur laus .   E gastando homem bem o de Deus , fica Deus servido e nossas almas salvas ; e o mundo fica dizendo : dous frades a quem se encarregou a Igreja de Braga em tal era não se regeram polos parentes , pareceres e costumes deste maligno mundo , mas fizeram o que entendiam ser vontade de Deus e honra de sua Ordem."Porque não sei quando outro dia terei tempo pera lhe lembrar estas cousas , lhas escrevi agora , pera que guarde esta em memória de mim , lembrando-lhe que me criou na religião e fui o mais favorecido que ele tinha em casa de noviços pera que eu viesse à cruz deste arcebispado e agora lançasse a mesma cruz sobre seus ombros pera poder acudir à Igreja universal que está pera cair , confiando no Senhor que nos ajuntou em uma cruz nos ajuntará em uma glória .   Amen .   " Esta acabei de escrever em um lugar que se chama São Martinho , que é o primeiro passada a raia , três léguas de Bragança , hoje , 28 de Março de 1561 .   Vester in Domino Frei Bertolameu dos Mártires " CAPÍTULO III Da ordem com que o Arcebispo caminhava e da que tinha em seu aposento , nos lugares onde parava .   Algum tanto ficou o Arcebispo aliviado com a diligência desta carta e outras que escreveu e , despachado o messageiro , tornou a prosseguir seu caminho , no qual guardava esta ordem , desd'o dia que entrou por Castela até o que chegou a Trento .   Quando chegava ao lugar em que havia de fazer noite , se tinha informação que havia nele convento de São Domingos ou de São Francisco , deixava a mula e a companhia e , a pé com seu companheiro , como pobres frades , iam demandar o convento e deixava ordem aos seus que pousassem juntos onde achassem mais cômodo e , no dia seguinte , o esperassem à saída do lugar pera tornarem todos ao caminho , com advertência que por nenhum caso dessem notícia de sua pessoa , nem dissessem serem de sua família .   Em muitos conventos entrou com esta dissimulação e foi recebido e agasalhado como religioso ordinário ( que era toda a recreação de sua alma ) , ainda que em alguns foi conhecido por quem era , ou por descuido dos criados , ou por outras ocasiões.A primeira casa em que executou este santo engano foi a de São Domingos da cidade de Çamora .   Aqui teve o Domingo de Ramos e assistiu ao ofício e viu algumas memórias antigas do glorioso São Vicente Ferrer , santo da mesma ordem ; e visitou o devoto Crucifixo que está no capítulo , de qual saiu aquela temerosa voz dita ao visitador que vinha reformar o convento , começando a fazer o primeiro capítulo da visitação : Rege eos in virga ferrea .   Ao outro dia , amanhecendo , tomou a bênção ao prelado e foi assaz consolado demandar os companheiros que o esperavam ; e , continuando suas jornadas , chegou à cidade de Palência .   Apeou-se à entrada com seu companheiro e juntos foram perguntando polo convento , a uso de frades pobres .   Chegaram à portaria , chamaram à campaínha ; recolhidos dentro , foram à cela do prior e , prostrados por terra , com sua vénia feita , segundo o estilo da religião , lhe tomaram a bênção ; mas não lhe sucedeu aqui a traça como esperava .   Era o prior homem austero e puntual na observância da regra , perguntou-lhes pola licença de seus maiores pera andarem por reinos estranhos e mandou que a exibissem .   Ficou o Arcebispo atalhado , que não queria perder uma noite de cea e cama de pobre , e foi embebendo tempo e estendendo a prática com rodeios e dissimulação , a ver se se descuidava o prior ; mas havia-o com homem executivo que , vendo que não mostravam papéis , mandou que fossem os bons hóspedes separados e metidos cada um em sua cela , pera ver mais devagar o que devia fazer com eles .   Aqui caíram em terra as traças e não teveram mais lugar os fingimentos .   Como ia a cousa de veras , arreceou o Arcebispo dar escândalo e , com grande mágoa de seu coração , se deu a conhecer , mas com igual alegria do religioso prelado , que não foi menos aprazível em o festejar com todos os súbditos daquela antiquíssima casa ( que é das primeiras da nossa Ordem em Espanha ) do que andara seco e pesado em o descobrir.Por outras partes passou desconhecido porque , ou havia menos rigor nos prelados , ou o defendia a gravidade de sua pessoa ; que , quando menos , eram julgados por Mestres em Teologia que caminhavam pera o santo Concílio , como cada dia iam passando outros .   Assi lhe aconteceu que , entrando em outro convento da Ordem , que ( segundo a via que levou , que temos apontada de sua mão , por dias e jornadas e léguas ) devia ser São Paulo de Burgos , inda que não foi conhecido na entrada por quem era , foi recebido e tratado com respeito devido a pessoa de importância , só por sua fisionornia e representação .   Pareceu-lhe o lugar acomodado pera repousar um dia da pressa com que caminhava , fazendo conta de sair no seguinte sobre tarde .   Jantou com a comunidade e , despois de graças , assentou-se na crasta , com o prior e padres , em boa conversação .   Eis que chamam apressadamente à portaria ; acode o porteiro , acha um homem empoado e suado que , no jeito e trajo , representava ser correio e com eficácia perguntava polo Arcebispo de Braga , dizendo e afirmando que ali chegara e estava no convento .   Não sabia que respondesse o porteiro , de embaraçado em ouvir uma cousa a seu parecer tão nova ; somente disse que verdade era que estavam em casa dous frades do hábito , portugueses , chegados do dia atrás .   Não foi necessário mais ; lança-se pola porta dentro , entra pela crasta e dá de rosto com o Arcebispo ; conhecia-o , foi-se a ele e , pondo os joelhos em terra , tirou de uma carta , beijou-a e disse que era d'el-Rei Dom Sebastião , por cujo mandado fora despachado em seu seguimento , a toda diligência , e com a mesma pedia lhe desse reposta , pera dar boa conta de si ; e pôs-lhe a carta nas mãos .   Grandemente ficou o prior sobressaltado , mas muito mais o Arcebispo , que sintiu no estremo ver-se privar de uma hora de muito seu gosto , quais eram todas as que lhe representavam o seu estado antigo de pobre frade , de que tinha contínuas saudades : e tomando a carta disse : - Ah , homem , porque me mataste ? Perdoe-te Deus ! Acudiram logo os religiosos todos e , lançados aos pés do Arcebispo , lhe pediam as mãos pera lhas beijar ; e mais particularmente o prior , que se queixava , com palavras de humildade , do engano e , com as mesmas , pedia muitos perdões de sua pouca caridade , desculpando com o mesmo engano o pobre gasalhado e mau tratamento de quem tão diferente o merecia .   O Arcebispo abraçava a todos e consolava o prior , afirmando-lhe que não tevera melhor noite nem melhor dia , em muitos da vida , que aquele , por se ver agasalhado com a facilidade e amor da sua Religião , e nisso o reconhecia por verdadeiro filho de nosso Padre São Domingos , e sempre viviria agradecido e obrigado àquela santa caridade e bom termo que ali achara .   E porque o tratamento começava a ser outro , deu-se pressa a responder e , despachado o correio , deixou logo o convento.Desta desgraça de Burgos - que por tal a teve o Arcebispo - se pagou logo à sua vontade em outros conventos ; especialmente em um mui observante , que sospeito devia ser em um de dous lugares de Biscaia , Vitória ou São Sebastião , que ambas têm casa da Ordem e em ambas entrou .   Chegou à portaria , só com seu companheiro , como costumava ; foi recebido alegremente e , sem haver quem sospeitasse nem cuidasse quem seria , foi tratado em cama e mesa como verdadeiro religioso pobre , e não faltou frio , como em montanha .   Sendo manhã , foi-se à cela do prior pedir licença e tomar-lhe a bênção pera se partir ; rogou-lhe o prior que comesse primeiro alguma cousa , pois havia de caminhar , e a pé , que assi o julgava .   Não aceitou o Arcebispo o almorço , e o caridoso prelado , com religiosa singeleza , fez instância que ao menos quisesse levar pera o caminho um par de pães e uns peixinhos de rio que lhe tinha mandado concertar , pera não irem em jejum .   Não teve o Arcebispo mais saborosa iguaria em todo o caminho até Trento .   Cheio de alegria , tirou de uma faca da cinta e abriu um pão e meteu-lhe dentro os peixinhos que couberam e deu-o a seu companheiro ; e logo fez o mesmo a outro pão e , atado em um lenço , pendurou-o no cinto .   Contente com o alforge e fazendo conta que o recebia de esmola como pobre de Cristo , rendeu as graças por ele e polo mais gasalhado ao prior e religiosos , louvando-lhes muito a santa e bem assombrada hospitalidade que usavam com os humildes estrangeiros , e ficando em sua alma mui edificado dela e deles .   CAPÍTULO IV Entra o Arcebispo por França , em seguimento de sua viagem , e chega à cidade de Trento .   Não largou o Arcebispo em todo o caminho esta santa porfia , tendo por alívio dele ver-se de quando em quando pobre entre pobres , súbdito entre súbditos , desacompanhado de criados e esquecidas as senhorias , encantoado na estreiteza de uma humilde e mal composta cela .   E sucedeu-lhe à medida do desejo , daqui em diante , porque nem havia rigor nos prelados , como em Palência , nem nos súbditos agudeza pera inquirir.Entrou em França pola vila de São João de Luz , caminho de Baiona , primeira cidade daquela parte da Aquitânia que hoje se chama Gasconha .   Entrou no convento que ali há da nossa Ordem , da província que lá chamam de Tolosa , e não lhe faltou noite fria e mal ceada , como entrou com o disfarce costumado .   E logo teve outra semelhante em São Severim , onde também achou convento da Ordem.Passou pola cidade de Aux e chegou a Tolosa um dia pela manhã cedo , e ficou-se o dia todo , por não deixar depressa um lugar cheio de memórias gloriosas de nosso Padre São Domingos .   Aqui estão as relíquias daquele seu grande filho , o Doutor Angélico , Santo Tomás .   E na igreja de São Saturnino , primeiro bispo daquela cidade , estão os corpos de três sagrados Apóstolos , São Felipe , e Santiago e São Tadeu , com o de São Bernabé , em grandes caixas de prata , e os do grande mártir São Jorze e do abade São Gil .   Ditosa cidade por tais depósitos , mas muito mais porque , afora estes , tem a sagrada Coroa de Cristo .   Daqui se entra na província de Linguadoc.Madrugou o Arcebispo e disse missa no altar de Santo Tomás e seguiu seu caminho .   Passou por Carcassona , tão conhecida do tempo que o Padre São Domingos andava em campo contra os Albigenses , com ofício de Inquisidor-Gèral ; mas não entrou no convento que ali há da Ordem , por não perder jornada , e foi dormir a Capistrano , lugar desviado duas léguas da grande cidade de Narbona .   Daí passou à insigne vila de Brissiers e a Santuberi e a Lupian , onde se vai tomar vista do Mar Mediterrâneo ; e logo à cidade de Mompelher , onde foi ver o mosteiro da Ordem que nela há , grande e magnífico nos tempos atrás , mas então posto por terra e com oito frades somente , onde dantes havia cem celas .   Esta cidade foi uma das que mais se corrompeu de heregia , de toda aquela província , e ainda havia nela pregadores da falsidade .   Quasi no mesmo estado estavam a vila de Luneld e a cidade de Nimes , lugares vizinhos .   Não custava pouco ao Arcebispo ver estas calamidades .   Recreou-se seu espírito na vista de Avinhão , cidade limpa e sã de semelhante peste , como terra que é do Sumo Pontífice .   Foi-se , a seu uso , ao convento que nela há da Ordem e o mesmo fez quatro léguas adiante , na cidade de Carpentras , que também é do Papa , e havia casa nossa.Aqui começam as terras do Delfinado , província que anda no primogénito de França , e esta é a rezão por que comummente chamam os franceses Delfim a que os espanhóis chamamos Príncipe do Reino .   É primeiro lugar Santa Eufêmia e o último Xamon , posto nas fraldas das altíssimas serras dos Alpes , contra Sabóia .   Chegou o Arcebispo a ele em 6 de Maio e em todo o dia , desde Breanson a Xamon , jornada de 8 léguas , não cessou de nevar como se fora em Janeiro .   Com tal dia passou o porto temeroso e mui nomeado de Mongeneura , que é uma aldea que faz coroa aos mais altos picos dos Alpes ; e daqui se começa a decer pera o Piemonte , que foi aos romanos parte dos povos taurinos .   E quadra-lhe bem o nome de Piemonte pola baixeza em que fica , comparada com os montes .   A decida que há é tão íngreme que parece talhada a pique e , pera espantar mais , ordinariamente cuberta de neve ; e é tão profunda que corre uma légua e meia de ladeira contínua até um lugar que chamam Santa Susana .   O meio que achou o engenho humano pera vadear este passo foi inventar uma maneira de andores ou carretes sem rodas , que vão decendo ou caindo polas serras abaixo , arrastados cada um por dous homens , que não sabeis se os chameis pilotos , se cocheiros , se cavalos , porque tudo é necessário que sejam nesta perigosa distância , e tudo são ; e andam tão destros , facilitando o uso à marinhagem , que se vence todo perigo .   Em Santa Susana parou o Arcebispo a jantar e foi dormir a Xamon , caminhando sempre costa abaixo , mas já a cavalo , e serras menos agras .   Há , de Xamon a Turim , cabeça do estado de Sabóia , onze léguas ; e , de Turim a Brinsier , caminhando para Vercelli , cidade já de Lombardia , há oito léguas .   É Brinsier terra fresca e fértil , talhada de muitos rios que brotam da montanha ; e só nestas oito léguas se passam quatro barcas .   E logo fenece o estado e se dá na Lombardia , ficando de Turim a Milão vinte três léguas .   Aos dez de Maio entrou o Arcebispo em Milão e descansou o dia seguinte , que foi o domingo antes da festa da Ascensão ; e logo à segunda-feira das Ladainhas foi passando a Cassan e a Pontóia e Hospedalete ; e à quarta-feira entrou em Brexa , terra de venezeanos , e aqui teve a festa da Ascensão e , por ser o dia tal , não fez jornada .   Há nesta cidade dous conventos da Ordem ; foi-se o Arcebispo com seu companheiro ao que lhe ficou mais à mão e foi o último de toda a jornada até Trento , em que se aproveitou desta sua recreação , do que despois lhe deu queixas o prior que então era , como adiante veremos .   Das vinte duas léguas que há de Brexa a Trento , andou à sexta e ao sábado as vinte , e ao domingo à tarde as duas que há de Calian a Trento ; e por esta conta , correu em cincoenta e seis dias trezentas e trinta e duas léguas , que tantas há de Braga a Trento , pola estrada que levou ; e estas caminhou em quarenta e nove jornadas , e foi a última de Calian a Trento , em dezoito de Maio .   Bem quisera recolher-se no convento da Ordem que ali há , mas trazia já sabido do caminho que seria descomodidade pera os religiosos , pola ocasião do Concílio ; por isso o não tentou .   Mandou diante a família que se fosse à primeira pousada que achassem , das comuns da cidade , e daí lhe tomassem casas ; ele , sobre tarde , entrou a pé com seu companheiro , ou por não perder o costume daquela humildade religiosa , ou por estar desconhecido até ter aposento decente .   Foi cousa maravilhosa que , sem se saber como nem por que via , se divulgou em um momento por toda a cidade sua chegada , com as particularidades da dignidade e nome , por maneira que antes da noite , quando cuidou que mais encoberto estava , e começava e desempoar-se , se viu cercado de dous graves prelados , os quais , despois de lhe darem as boas vindas , deixadas palavras , entraram em obras , procurando cada um com toda instância levá-lo pera sua casa , que foi pera o Arcebispo entrar em nova jornada e novo trabalho ; e tal foi a eficácia ou a importunação que , por não ficar havido por descortês , houve de obedecer e sair-se após eles .   Eram ambos frades domínicos e ambos bispos : um de Modena , e chamava-se Dom Frei Egídio Fuscarario ; o outro de Verona , por nome Dom Frei Jerónimo Trivisano .   Coube a sorte ao de Modena , pessoa a que acompanhava grande fama de virtude e chamavam em sua igreja pai de pobres .   Se o Arcebispo lhe soubera o título , este acabara com ele mais que todas as forças .   No dia seguinte teve casas e ficou livre .   CAPÍTULO V Descreve-se o sítio da cidade de Trento .   Visita o Arcebispo aos cardeais legados do santo Concílio .   Recebe carta do Sumo Pontífice e escreve a Braga .   Trento é uma cidade situada na arraia de Alemanha contra Itália , em terras do condado de Tirol .   Fica ao Norte de Itália , e Ptolomeu a conta por terra da mesma província , metendo-a na demarcação dela entre os povos cenomanos .   É lugar de bom edifício , bem assentado e bastecido de todo género de mantimentos e , no seu tamanho , nenhum dos grandes de Alemanha se lhe aventaja na comodidade de casas nobres e de bom aposento .   Lava-lhe os muros o rio Adige , chamado Athesis dos Latinos , que corre contra Itália , crecido já de águas , e navegável , e vai entrar no Mar Adriático .   O sítio é sadio , inda que afogado de serras altíssimas que a rodeam , chamadas dos Antigos Alpes Tridentinos .   Estes , com os ares frescos que vêm sobre as neves de que sempre no alto estão cobertas e por entre a espessura de arvoredo que as veste , temperam a quentura do sol do estio , que , no baxo , fere com força excessiva .   Para o efeito do Concílio não se podia escolher lugar mais a propósito , porque fica como em centro com Itália e Alemanha e não longe de França , e , pera segurança daqueles que , com capa de medo de jurdições poderosas coravam o pouco gosto que tinham de se acharem nesta santa junta , tinha por si não ser sojeito a nenhum rei nem outro potentado temeroso .   O bispo é senhor da cidade no temporal , assi como administra o espiritual , e só como a supremos reconhece d'alguma maneira os Condes de Tirol , que são os Arquiduques de Áustria .   No tempo do Concílio foi eleito em bispo dela o Cardeal Ludovico Madrucio , alemão.Estavam por legados de Sua Santidade , na cidade , pera darem princípio ao santo Concílio e presidirem nele em seu nome , dous cardeais , que eram Hércules Gonzaga , da casa dos Duques de Mântua , Cardeal do título de Santa Maria a Nova , e Jerónimo Seripando , napolitano , do título de Santa Susana , e sintiam a tardança dos prelados , principalmente dos de Espanha , que julgavam haviam de ser os dianteiros , como província tão assinalada no serviço da Igreja e matérias de fé , e até então não era vindo nenhum , e os que se achavam em Trento eram de Itália e esses não passavam de dez ; e quando souberam que dos últimos fins do Ocidente era chegado um arcebispo primaz , foi grande o contentamento que receberam , e muito maior quando o viram e ouviram , que foi logo no dia seguinte , porque o Arcebispo não quis tardar mais em ir dar a devida obediência a quem estava em lugar do supremo Pastor da Igreja e Vigário de Cristo nela .   Eles o receberam com grandes honras e com extraordinárias mostras de amor e alegria , afirmando-lhe cada um por si que nenhuma nova podiam mandar a Sua Santidade de maior gosto que a de sua chegada àquele lugar , por ser o primeiro prelado espanhol que ali viam e ficarem cheios de esperanças que seu exemplo seria bastante pera dar calor a todos os mais se porem a caminho , cuja tardança tinha assaz desgostado a Sua Santidade .   Avisaram logo os cardeais ao Papa da vinda do Arcebispo e ficaram dali em diante correndo com ele com muito respeito e cortesia , visitando-o com mimos e presentes .   Não foi menos estimada a nova em Roma e o Papa , em recebendo o aviso dos legados , mandou suas letras ao Arcebispo , pelas quais lhe agradecia e diligência e o trabalho do caminho e encarecia o gosto que recebera com sua vinda ; e aos legados encarregou eficazmente que no gasalhado e tratamento da pessoa do Arcebispo dessem testemunho em Trento do muito que ele a estimava em Roma .   E foi ela parte pera Sua Santidade escrever de novo a todos os príncipes cristãos , estranhando-lhes a tardança dos prelados de suas terras , e obrigando-os com o exemplo do Arcebispo de Braga que , sendo o último de todos na distância das terras , fora o primeiro na obediência .   Entretanto era o Arcebispo visitado dos prelados que havia na cidade , que todos o buscavam com curiosidade , pola dignidade e pola fama que trazia de virtude e letras .   Mas ele tinha o corpo com eles e o coração estava com suas ovelhas , em Braga ; e dando só três dias a estes cumprimentos , quis logo tratar delas , rnandando-lhes novas de si e fazendo novas lembranças aos que as tinham a cargo .   Deste tempo achamos uma carta de sua mão , que tresladamos aqui porque conforma com o que vamos escrevendo .   Era pera o governador do arcebispado , Frei João de Leiria , e dizia assi : " Muito Reverendo Padre : " Gratia et fortitudo ad salvandas gentes .   Bem sei que de iure devia esta ser de uma mão de papel , mas , com licença de Vossa Reverência , remeti as miudezas de nossa jornada à pena de Pedro Tavares .   Abastará em soma dizer que o Senhor me fez muitas mercês em toda a jornada e chegada , porque , além da saúde , chegamos no mais oportuno tempo que se poderia cuidar .   Estavam já , havia um mês e meio , dous cardeais legados e alguns bispos de Itália , té nove ou dez , esperando por prelados de Espanha e França , e desconfiados e desconsolados pola tardança .   Ora chegando eu subitamente , não esperado , e divulgando-se que era chegado um arcebispo primaz dos fins de Espanha , foi grande alegria nos legados e bispos , e na cidade ( a qual ganha muito em concílio ) .   E nos gasalhados e abraços mostraram os cardeais legados bem este contentamento ; e escreveram logo ao Papa minha vinda , afirmando que se lhe não podia escrever ao presente causa de mais seu gosto , porque estava agastado de não virem os convocados .   " Eu cuidei que pudesse , agora , antes que se começasse o Concílio , chegar a Roma sobre os negócios , mas não o faço porque me afirmam ( e eu o vejo ) que ausentar-me em tal tempo será esfriar o Concílio , porque só em se dizer que está em Trento um arcebispo primaz do último Ocidente dá quentura e anima os mais .   " Entre os bispos de Itália , que aqui estão , dous são frades da Ordem e um deles grande letrado e santo .   Há três dias que nos conhecemos e somos como que houvesse dez anos ; e isto basta quanto ao de cá .   " Quanto ao de lá , confesso a Vossa Reverência que sempre ando temendo que leva mais desgostos e sensabores do que será pola bondade de Deus , pois julgando seu coração , largo e magnânimo , polo meu , pequenino e estreito , imagino se arde em fogos como eu .   Mas , como digo , confio nas ajudas do Senhor e na fieldade dos coadjutores que há-de ser a carga menos pesada do que lhe parecia."Vossa Reverência me encomende a toda a casa e que encomendem a Deus este negócio ; e mande-me novas como trabalha na vinha do Senhor .   Encomendo-lhe muito o favor dos estudos e todos os padres de Viana , Companhia e São Frutuoso , e todos os pobres , de que Deus o fez pai .   " Dominus perpetuo servet te .   " De Trento , a 22 de Maio de 1561 .   Tuus in Domino , Frei Bertolameu dos Mártires " CAPÍTULO VI Da ida que o Arcebispo fez a Veneza e Pádua , e a ocasião dela .   Estavam as cousas do Concilio tanto em flor , por mais diligências que o Sumo Pontífice com todo fervor fazia que , a parecer de todos , se julgava que passariam muitos meses primeiro que tevesse princípio .   O Arcebispo , que não tinha natureza pera estar ocioso , quis aproveitar aquele tempo e empregar parte dele em ir ver a cidade e República de Veneza e visitar nela as muitas e grandes relíquias de Santos que a ilustram e , em Pádua , o nosso milagroso português Santo António , curiosidade ( se o fora ) bem lícita em quem se achava tão vizinho àquelas cidades ; mas na verdade foi emprego de devação , que não se pode cuidar outra cousa de quem sobre dous meses de aturado caminho emprendia nova jornada .   Quinze dias havia que estava em Trento , quando tornou a sair , de caminho pera Veneza ; e contamos nestes quinze dias o em que chegou e este em que partiu , que foi Domingo da Trindade .   São , de Trento a Veneza , vinte e uma léguas , contando nelas o que há de mar entre a terra e a cidade , a que damos uma légua.Quando foi à quarta-feira , foi o Arcebispo dizer missa em São Marcos .   Deteve-se alguns dias visitando os templos e conventos principais e as santas relíquias de que todos estão ricos : na igreja maior , o corpo do Evangelista São Marcos , celebrado patrono da cidade ; no mosteiro de Santa Cruz , que é de freiras de São Bento , da obediência do Patriarca , o corpo do famoso prelado Santo Atanásio .   Viu mais os de São Gregório Nazianzeno e do Santo Zacarias , pai do Precursor Bautista ; e de Santa Bárbara e Santa Luzia e de muitos outros Santos e Santas , com que aquela cidade se pode haver por mais famosa que por todas as outras mundanas grandezas de que se jacta , pois , estando cercada das águas do mar , tem estoutra melhor e mais poderosa cerca de Santos , que é a de quem canta o psalmo Montes in circuitu eius.Deram novas ao Arcebispo , andando nesta santa ocupação , de uma obra , que a República tinha começado de pouco tempo , que era a casa das penitentes , invocação da Santa Madalena e contaram-lhe tantas excelências dela ( como todo homem sabe dourar as cousas próprias ou da pátria ) , da grandeza , da fábrica e do governo e meneio dela , que o obrigaram a ir vê-la ; e como deixava dado princípio a dous conventos , houve o tempo por bem empregado , pera ver e notar e se aproveitar desta curiosidade .   É a casa bem grande , e capaz , e qual convinha pera o número de molheres que já então encerrava , que , segundo diziam , eram trezentas e oitenta .   O edifício , não custoso , mas bem entendido em toda a repartição e disposição de dormitórios , claustros , oficinas e casas delicadas pera os exercícios em que se ocupavam .   A parte principal de bom governo de portas a dentro é não haver hora de ociosidade .   Há umas grandes salas providas de instrumentos de quasi todos os ofícios de uma bem ordenada e abastada república.Em todas trabalhavam muitas molheres , e algumas em misteres bem encontrados com a fraqueza feminil .   Levaram ao Arcebispo a ver tudo e , entre outras , viu uma câmara alta e mui espaçosa , onde havia juntas mais de cem molheres , todas ocupadas em ofícios mais próprios a sua natureza , umas lavrando em suas almofadas , outras cosendo , outras fiando , outras tecendo panos , fitas , passamanes , outras fazendo botões e cousas a este modo ; do que tudo resulta ajudarem em uma grande parte a despesa comum de sua sustentação .   Guiavam ao Arcebispo a abadessa ou regente e outra religiosa , cobertos os rostros com seus véus , pessoas bem graves na representação .   Tanto que aqui chegaram , todas as que havia na casa soltaram os véus sobre os rostos e , suspendendo um pouco o trabalho , começaram a entoar um devoto hino com concerto de vozes e boa música , a qual acompanhavam com um certo espírito e toada tão sintida que pudera obrigar a devação qualquer peito , por frio que fora , quanto mais ao Arcebispo , que se pagou muito de um e outro ofício .   Desta casa o levaram ao noviciado , que é um quarto separado do corpo do mosteiro , com seus dormitórios , refeitório e oratório , e tamanha máquina que representa outro mosteiro por si .   Aqui houve muitas cousas que lhe fizeram nova devação .   Via-se polas paredes , pintada , toda a história da conversão e penitência da seráfica Madalena , avogada da casa , em muitos painéis de mão excelente , que arrebatava os olhos .   Nos hábitos vis e remendados das noviças se enxergava estrema pobreza , sem nenhum género de curiosidade , das que até nos remendos sabe persuadir o enemigo pera o ser em tudo ; no jeito , uma profunda humildade e mortificação .   Chegando o Arcebispo mais perto , onde estavam juntas , receberam-no com uma música de vozes extraordinárias e muito aventajadas às da outra casa.Os dormitórios de uma e outra casa são feitos por tal ordem que , estando as religiosas retiradas cada uma em seu particular recolhimento ou leito , sem se verem umas às outras , podem ser vistas das preladas e zeladores que as vigiam , passando somente polo meio do dormitório .   As camas não são mais que enxergões e mantas : enxergões de palha e mantas de saco .   Ia esta casa crecendo em reputação de maneira que afirmaram pessoas de crédito ao Arcebispo que tinha acontecido a muitas donzelas honradas e virtuosas menoscabarem falsamente sua fama , fingindo-se menos honestas , só a fim de alcançarem serem admitidas nela , porque este era o dote que as fazia logo receber ; assi , não duvidavam perder fama e honra com o mundo , à conta de a sustentarem com Deus e fugirem os perigos da vida e ocasiões de pecado , em que a ociosidade , liberdade , pobreza e orfandade faz cair muita gente .   Fazia conta o Arcebispo de dar volta por Pádua e mediu o tempo de maneira , com a detença de Veneza , que , quando foram 12 de Junho , estava em Pádua , e na casa do Santo , que a ela o levava , Santo seu compatriota e nacido como ele dentro em Lisboa , e assitiu às vésperas do seu dia e festa .   Foram as vésperas celebradas com toda a solenidade possível polo bispo e cabido ; e o dia seguinte tornaram a fazer o ofício da missa e , quando veio à tarde , ordenou-se uma fermosa procissão em que se tiraram um grande número de corpos de prata , de homens e mulheres , que passavam de trinta , e muitas outras peças de prata de grande valia , vistoso espectáculo , e memórias pias de milagres obrados por meio do Santo , que ofereceram os interessados e deixaram penduradas em seu templo , como troféus de sua virtude e poder .   Acompanhou o Arcebispo a procissão , cheio de devação , e com a mesma visitou despois as relíquias do Santo.Está sua sepultura em meio de uma rica capela , em um túmulo alto de jaspe .   Ornam a capela e acompanham a sepultura muitas estátuas de finos mármores , lavradas por excelência , em testemunho de antigos milagres do Santo .   Na sepultura se vêem , em partes , abertos uns pequenos furos , por onde se sente suavíssimo cheiro .   Junto ao altar-mor parece o seu retrato em pintura , tirado polo natural : está gentilhomem e mancebo e representa grande estatura , carnes e corpulência .   Esta casa foi antigamente da invocação de Nossa Senhora ; despois se chamou Santo António ; agora ultimamente não se lhe sabe outro nome senão o mosteiro do Santo ; e este é o nome com que em toda Itália é conhecido por excelência este bendito português .   Quem nomea o Santo fica entendido que quer dizer e diz Santo António .   Moram no convento grande número de religiosos , que deve ser à conta dos estudos que há na cidade , como por devação e honra do Santo ; são franciscanos conventuais .   Quando entre eles se entendeu quem era o hóspede e que lhes vinha ajudar a celebrar a sua festa , quiseram também festejá-lo com toda sua possibilidade e foram-lhe mostrando o que na casa há de preço .   Aqui viu encerrada em uma grande custódia de prata o queixo inferior do Santo , com todos seus dentes .   Mostraram-lhe em outra a ponta daquela língua , ministra de celestiais conceitos , que está hoje tão viva e vermelha como quando os pronunciava .   Com a mesma veneração tinham noutra custódia um pedaço do casco da testa , em que pareciam inda alguns cabelos e , juntamente , um grande retalho do hábito , que é saco grosseiro e como um cilício .   CAPÍTULO VII Toma o Arcebispo a Trento e escreve de novo a Braga algumas cartas , e dá-se conta da vidaque fazia neste tempo .   Dentro de quinze dias se achou o Arcebispo outra vez em Trento e , como tardava em se abrir o santo Concílio , voava ele com o espírito à sua Igreja , que sempre trazia impressa na alma , e ia escrevendo muitas cartas ao seu governador e a todos os mais ministros do governo secular e eclesiástico , pera suprir por esta via o que corporalmente se lhe negava .   Assi desabafava e satisfazia a seus desejos , que todos eram fundados em procurar o remédio das necessidades corporais dos pobres e das espirituais de todos .   É uma carta retrato vivo de seu dono que , como seja verdade que ex abundantia cordis os loquitur , mais ao justo manifestará a pena o que passa no coração , porque ordinário é declararem-se com mais facilidade os conceitos da alma , escrevendo , que falando .   Assi , em todas as que temos do Arcebispo se vê e lê melhor o seu espírito do que o pode encarecer nossa linguagem .   Ajunta-se que ficam em lugar de história na parte que avisam as causas da dilação do Concílio .   Estas razões nos obrigam a trazermos duas neste lugar , tiradas dos originais ; e deixamos outras , por encurtar escritura .   Ambas são escritas ao governador do arcebispado , Frei João de Leiria , e em tempos diferentes , donde se deixa entender os muitos meses que o Arcebispo residiu ocioso em Trento , antes de se dar princípio ao Concílio .   E porque é cousa certa desejarem os leitores saber que vida era em tal tempo a sua , ajuntamos um capítulo de carta que Frei Anrique de Távora , companheiro do Arcebispo , escreveu ao reitor do novo Colégio de Braga , com que satisfazemos a esta curiosidade , porque , ainda que fala como por cifras , fica bem descifrada , cotejando o que quer significar com a vida passada do Arcebispo e com o que dela temos refirido .   CARTA PRIMEIRA " Muito Reverendo Padre meu : " Gratia et fortitudo .   " Nesta não tenho mais que dizer senão que estamos com saúde e ainda não começa a tarefa do Concílio , pola tardança dos bispos de Castela , e polas tristes novas que cada dia vêm do reino de França , donde até'gora não temos esperança certa que venha algum bispo , polo reino em muitas partes estar corrupto e os hereges mui poderosos .   O Papa , de sua parte , faz todo o possível e cada dia não faz senão mandar bispos daqueles que não têm conta com outro rei senão com ele .   " Acende-se tanto este fogo luterano que é muito pera temer não salte de lá alguma faisca , porque , de quanto tenho lido e por cá visto , estou resoluto que todo cristão que vive carnalmente e esquecido de sua salvação está isca mui seca ou pólvora pera se lhe pegar esta peçonhenta seita , porque toda ela está fundada em liberdade de luxúria e gula .   Por esta via os pregadores desta seita trazem muitos pera si , porque pregam que todo cristão de qualquer estado que seja tenha molher , nem cuidem de obedecer aos preceitos que mandam confessar , jejuar , não comer carne .   Suspeito muito que , se nessa terra se permitisse algum destes falsos evangelistas , ajuntariam muitos discípulos , pois vemos tantos que , com lhe pregarem o contrário disto , todavia eles se fazem discípulos da liberdade carnal .   E por isso muito torno a pedir a Vossa Reverência que se esforce muito e creça seu zelo em apagar o fogo da luxúria por esse arcebispado e de nenhuma cousa tenha tanto escrúpulo como de ser remisso nisso e por nenhuma outra cousa tema tanto o juízo de Deus , e preze-se muito de ganhar enemigos por esta via e excitar línguas contra si , porque padecer isto é sinal da eterna predestinação."No dar das Ordens encomendo a Vossa Reverência muito o rigor que lá ficou assentado , assi no exame do saber como da vida , e antes acrecente que afroxe ; e bastará ao menos dar três vezes Ordens no ano , e ainda estas três vezes com parecer daquelas pessoas , etc. " Cubra lá Vossa Reverência este inverno muito bem os nus e não deça dos duzentos mil réis , nem dos das órfãs ; ganhe o paraíso nestes poucos de dias que Deus lhe dá de trabalho e escreva-me o que nisto está feito e quão rico está , e novas dos vigários , como fazem seus ofícios."Porque não ponha aqui os nomes de tantas pessoas , lhe digo que de minha parte dê encomendas a todas as que lhe parecer que é rezão que as eu mande .   Em particular me encomende ao cabido , quando for à Sé , e aos padres da Companhia , e ao Padre Frei Estêvão Leitão , e ao Padre Frei Gaspar Borges."Tenho-lhe escrito uma sobre a moderação das escomunhões que se tiram contra ladrõezinhos .   Esqueceu-me de pôr que estivesse no conselho mais Ene e Ene " Nosso Senhor o abrase com Seu fogo pera que abrase toda essa terra ; e por mim lhe peça , que cá me dê uma faísca , que bem necessária é. " De Trento , aos 22 de Setembro de 1561 .   Seu irmão , o Arcepisbo Primaz " CARTA SEGUNDA " Muito reverendo Padre meu : " Gratia et perseverantia ! " Até o presente não é aberto o Concílio , ainda que já são juntos mais de cincoenta prelados , dos quais quatro são arcebispos , e o Patriarca de Jerusalém , além dos Legados Cardeais .   " Toda nossa detença é causada por França , que celebra um ajuntamento de bispos , no qual há alguns hereges , e cada dia temos ruins novas , e não há tomado assento se hão-de vir ou não ; e isto nos faz aguardar , pera que Vossa Reverência saiba quantas lágrimas e orações hão mister estas cousas .   Por isso vigie Vossa Reverência lá , pois o Senhor quis que ele agora fosse bispo na obrigação e sustancial do ofício , ainda que não ponha mitra .   E ainda que ( como digo ) está o mundo de maneira , cá , que convinha andarmos todos descalços e com cilícios , todavia , porque esse Reverendo Cabido me encomendou tanto que tevesse cá cuidado de defender a prèminência dessa Igreja , lhe direi o que tenho nisto feito."Cá se alevantou dúvida se havia eu de preceder a todos os arcebispos não primazes e havia muitas razões por uma parte e por outra ; especialmente contra mim fazia que a minha primacia parecia litigiosa , pois não era dada sentença entre mim e Toledo , e outras razões .   Finalmente a cousa foi remetida ao Papa , da parte do qual escreveu aqui um cardeal a um arcebispo mais antigo , com quem se tinha principalmente a diferença , que me desse o lugar ; no qual muito ajudou diante do Papa o embaixador Lourenço Pires de Távora ; de maneira que , por esse recado do Papa , me é dado lugar sobre todos os arcebispos e tenho o segundo lugar nos ajuntamentos que fazemos , nas vésperas e missas das festas , como hoje , na missa soleníssima dos defuntos ; porque acima de mim não tenho mais que o Patriarca de Jerusalém .   Pode dizer isto de minha parte ao Cabido , porque saibam que atento por sua honra .   Todavia de Roma vêm novas que o embaixador de Castela , sabido isto , não sei que contradições alega lá , diante do Papa , pera que este lugar que me dão não prejudique a Toledo ; não sei que daqui resultará .   " Se Vossa Reverência , quando esta ler , não tever gastado polo menos os duzentos mil réis em cobrir pobres nestes frios que vão , hei-me de aqueixar muito dele e chamar-lhe mais apertado que uma certa pessoa que calo .   Beatus qui intelligit super egenos et pauperes .   In die mala ( convém a saber , da morte e do juízo ) liberabit eum Dominus .   Por amizades humanas não dê nada ; por Jesu Cristo , muito .   Já lhe escrevi que os gastos cá até'gora vão de maneira que pode lá ser largo com os estudantes , pregadores e pobres .   Ainda inda imos gastando do dinheiro que trouxemos de lá ; Deus dará pera tudo .   " Confesso que me tem alargado um pouco o coração este santo Bispo de Modena , frade da nossa Ordem , que não chega sua renda a mil cruzados e dá em seu bispado mais esmolas que eu ; e não sei de que se mantém .   Creio que Deus faz milagres com estes liberais em Jesu Cristo .   Ele me disse que pasmava como lhe abastava o que tinha .   " Por isso mande-me Vossa Reverência boas novas disto e quantas orfãs são casadas , porque , como digo , não quero que poupe nada dos duzentos mil réis das órfãs."Finalmente , porque Vossa Reverência não terá tempo , mande a um desses padres que me escreva uma mão de papel de todas as miudezas , convém a saber , como vai o estudo dos Casos , e dos moços , das pregações , da frequência dos Sacramentos " Vossa Reverência agradeça a Deus as mercês que lhe faz , que quantas cartas de lá vêm todas não falam outra cousa senão de quão bem Vossa Reverência tem mão no leme e de quão amado é dos de fora e dos de casa .   E pois assi é , mostre a estes de casa sinais de agradecimento , porque grandes bens dizem dele .   Tudo seja pera glória de Deus , cujo juízo temamos , não curando das línguas dos maldizentes ou bendizentes , senão que a vontade de Nosso Senhor seja feita , e Sua justiça guardada , e os sacerdotes dessa terra sejam castos .   Oh ! Deus nos livre deste pego , quero dizer , da conta que havemos de dar , se formos injustamente piadosos ! " Dominus repleat te , Pater mi , fervoribus caelestibus ad implendam suam voluntatem ! " De Trento , aos 3 de Novembro de 1561.Vester in Domino , O Arcebispo Primaz " O capítulo da carta que prometemos , do companheiro do Arcebispo , Frei Anrique de Távora , pera o Padre Inácio d'Azevedo , reitor do Colégio da Companhia de Jesu , de Braga , é a seguinte : " Do Senhor Arcebispo digo que cada vez é mais santo e mortificado , e creio que nunca gastou tão bem o tempo ; e se lá for , como esperamos em Deus , levará grande alforge pera si e pera suas ovelhas ; e nunca viveu tão conforme a seus intentos como cá .   Parece-me que , se por ele fosse , não deixaria este género de vida .   Tem dado grande cheiro nesta terra e buscam-no tantos pobres como em Braga , e a todos satisfaz .   Os prelados têm grande conceito dele .   Não quero parecer que louvo minhas cousas , posto que falo com quem o conhece .   Ele e a casa todos ficam bem , Deus louvado .   " De Trento , a 3 de Novembro de 1561 " .   CAPÍTULO VIII Dá-se princípio ao sagrado Concílio e encomenda-se ao Arcebispo o cargo de rever e censurar os livrose fazer novo catálogo deles .   Abriu-se o Concílio um domingo , a 18 de Janeiro de mil e quinhentos e sessenta e dous , dia bem próprio pera tão santo e importante acto , porque nele celebra a Igreja a festa da Cadeira de São Pedro em Roma .   Despois das cerimónias , estando com os Cardeais Legados todos os Padres juntos , antes de se proceder a outra cousa , postos todos de joelhos , com devação e humildade , se cantou a oração seguinte : Adsumus , Domine Sancte Spiritus , adsumus peccati quidem immanitate detenti , sed in nomine tuo specialiter aggregati .   Veni ad nos , adesto nobis , dignare illabi cordibus nostris .   Doce nos quid agamus , qua gradiamur ostende , qui efficiamus operare .   Esto solus et suggestor et effector judiciorum nostrorum , qui solus cum Deo Patre et eius Filio nomen possides gloriosum .   Non nos patiaris perturbatores esse justitiae , qui summe diligis aequitatem , ut sinistrum non nos ignorantiae trahat , non favor inflectat , non acceptio muneris , vel personae corrumpat .   Sed junge nos tibi efficaciter solius tuae gratiae dono , ut simus in te unum et in nullo deviemus a vero , quatenus in nomine tuo collecti sic in cunctis teneamus cum pietate iustitiam , ut hic in nullo dissentiat a te sententia nostra et in futuro pro bene gestis consequamur praemia sempiterna , per Christum Dominum nostrum .   Amen .   Esta oração se repetia todas as vezes que os Padres se ajuntavam pera celebração de algum acto público de matérias do Concílio ; e por essa rezão a tomou o Arcebispo por escrito e costumava rezá-la todas as vezes que se punha a estudar os pontos em que havia de dar parecer , e antes de votar , nas juntas ; e pola mesma causa me pareceu que a não devíamos deixar fora desta escritura .   Traduzida em nossa linguagem , diz assi : " Aqui somos , Senhor Santo Spírito , em Vossa presença , na verdade alcançados de nossas culpas e da graveza delas anteparados , mas com tudo , só em Vosso nome e à Vossa conta aqui juntos .   Vinde a nós , achai-Vos connosco , sede servido decer sobre nossas almas , insinai-nos que façamos , mostrai-nos pera onde e por onde caminhemos e sede Vós o que façais aquilo que é bem que nós obremos .   Sede de nossas opiniões e juízos conselheiro secreto , e dos mesmos oficial e obreiro descoberto , Vós que só com Deus Padre e com Seu Filho possuis honra e nome glorioso .   Vós , que no estremo amais a virtude e bondade , não sofrais que sejamos perturbadores da rezão e da justiça .   Fazei que nos não leve o sestro da ignorância , que nos não troça favor nem amizade , nem nos corrompam dádivas nem valias , mas liai nossas almas em perfeita união convosco , por meio do divino dom de Vossa única graça , de maneira que sejamos todos um só corpo e uma só cousa em Vós , e nem em um mínimo ponto nos desviemos da verdade , pera que , assi como de várias partes nos viemos aqui em Vosso nome ajuntar , de tal modo sigamos em tudo as leis da virtude e justiça , regulada por verdadeira religião e piedade , que em nenhum negócio discrepem nossas opiniões e decretos de Vossa santa vontade , e assi alcancemos ao diante , por merecimento de boas obras , a glória e prêmios eternos , por Cristo Nosso Senhor .   Amen " .   Não se fez mais este dia que dar-se por legitimamente aberto o santo e gèral Concílio .   E foi esta a primeira sessão dele , das do tempo do Papa Pio IV , mas décima sétima , contando as que precederam , em vida dos Papas Paulo e Pio tércios .   Logo ficou nomeado dia pera a segunda , e lançada pera os vinte seis de Fevereiro .   Entretanto se tratava com grande calor , em juntas contínuas , que matérias convinha serem as primeiras , pera se irem logo estudando , disputando e discutindo .   E pareceu que se começasse pola reformação dos livros que andavam espalhados por toda a Cristandade , uns de doutrina sospeitosa , outros claramente falsa , semente do inferno , cujo veneno pera os mal acautelados é mortífero , e pera todos danoso .   Tinham os Sumos Pontífices com santo zelo acudido em Roma a este mal e usado de vários meios , que todos vencia o número grande de volumes e a danada curiosidade de seus autores .   Por onde se acordou nesta sessão cometer-se o negócio a uma junta de Padres escolhidos , pera o verem com madureza e fazerem relação ao santo Concílio .   Isto é o que parece polo texto da sessão .   E consta-nos que foram nomeados pera esta junta Padres gravíssimos , como era havida a matéria por importantíssima e por tal fora a primeira de que se lançara mão.Entre os deputados foi em segundo lugar o nosso Arcebispo .   E , com não menos honra da Ordem dos Pregadores e da Província de Portugal , foi dado por secretário dela o Mestre Frei Francisco Foreiro , de cujas letras e grandes partes havia entre aqueles Padres tal satisfação que se afirma que a mor parte do texto que hoje temos deste sagrado Concílio foi composição sua ; e despois do Concílio acabado lhe cometeu o Papa a reformação do Breviário e Missal romano , em companhia de dous eminentes prelados e , juntamente , o cargo de comporem um mui escolhido catecismo , que é o romano , que anda impresso .   Tornando pera esta Província , foi eleito Provincial e , com sua devação , zelo e indústria , se edificou e dotou o convento que temos na vila de Almada , onde faleceu e está sepultado no capítulo .   Da fama que por Itália deixou , achamos uma honrada memória em uma adição da Crónica dos Mestres Gèrais da nossa Ordem , que anda impressa e encorporada no Livro das Constituições dela , feita por Felix Castelfranco .   As palavras são as seguintes : Erantque illi praesto insignes Theologi , quorum unus fuit ille Forerius Lusitanus , qui deputationi ad censuram librorum secretarius in codem Concilio datus indicis librorum ordinandi et in eam fartam qua legitur edendi autor extitit .   Cui etiam post Concilium a Summo Pontifice una cum duobus aliis e nostro Ordine assumptis antistitibus , Leonardo , scilicet Marino , Archiepiscopo Lancianensi , et Aegidio Fuscarario , Episcopo Mutinensi , Breviarium et Missale Romanum reformandi , Catechismumque selectissimum conficiendi cura commissa est .   Quod munus ipsi fideliter executi sunt multis laboribus .   Querem dizer : " Assistiam-lhe teólogos insignes , dos quais era um aquele Foreiro Português , que foi dado por secretário no mesmo Concílio à junta que se ordenou pera a censura dos livros e feitio de um Index deles , o qual fez na forma que hoje se lê .   E ao mesmo encomendou também o Papa , despois do Concílio , reformar o Breviário e Missal Romano , dando-lhe por companheiros dous prelados também da nossa Ordem , que foram Leonardo Marino , Arcebispo Lancianense , e Egídio Fuscarario , Bispo de Modena ; e juntamente lhe mandou compor um Catecismo que fosse obra mui perfeita , o que tudo fizeram puntualmente , à custa de muito trabalho " .   CAPÍTULO IX Escreve o Arcebispo a Braga , encomendando os pobres .   Fervia o trabalho e o estudo , continuavam juntas e não havia quasi hora ociosa pera o Arcebispo , mas na maior força dos cuidados não podia descuidar-se de Braga .   E , se tinha algum momento descansado , com ela o gastava , escrevendo , lembrando , amoestando e dando traças , e todas encaminhadas em favor dos pobres , que parece que só estes o desvelavam , como se pode entender polo teor da carta seguinte , que escreveu neste mesmo Fevereiro , ao seu governador do arcebispado , Frei João de Leiria .   " Muito Reverendo Padre meu : " Gratia et fortitudo ! " Poucos dias há que , por via de Roma , escrevi duas a Vossa Reverência , com muitas lembranças necessárias pera o regimento dessa Igreja , que cá ando colhendo , ouvindo muitos prudentes .   Busque-as , não repito .   Mas porque sospeito que esta será lá primeiro que elas , quero nesta repetir a substância de uma das cartas , porque é cousa em que eu desejo desencarregar minha consciência e aparelhar-me pera a conta que hei-de dar da fazenda de Deus .   " Vossa Reverência me escreveu que apertava a mão pera os pobres , porque não sabia quantos seriam meus gastos cá ; portanto , quero nesta declarar o que tenho disto entendido e que queria que lá se fizesse .   " Digo que de quanto Vossa Reverência recebeu o ano de 1561 eu não quero mais que os dous mil cruzados que comigo trouxe e todo o mais minha vontade é que nada se entesoure , mas tudo se gaste em obras pias , em casamento de órfãs , assi na cidade como nas câmaras , e nos vestidos dos pobres , e nos estudantes e doentes , e outras miúdas esmolas ; dos quais gastos fará Vossa Reverência caderno particular , se lhe não for trabalho , desde o primeiro dia deste ano de 1562 .   Seja desta maneira .   " Ainda que , praticando , assentávamos que podia cá gastar dous contos , digo que eu me ponho cá de maneira que me bastará um conto cada ano .   E assi , digo que de quanto lhe devem dos anos passados e de quanto receber por todo este ano de 1562 , deposite pera Trento um conto cada ano e daí pagará aos banqueiros , quando lhe presentarem minhas cédulas ou mo derem cá .   E do que deste conto eu poupar , tenha-o Vossa Reverência guardado pera o que lhe escrever .   O outro conto se reparta desta maneira : quatrocentos mil réis pera o edifício do Colégio e trezentos mil pera Viana , além dos duzentos mil que lhe ficaram deputados no outro conto que lá ficou repartido em cinco despesas , com o qual não quero que se bula nada ; os trezentos mil réis que restam pera o dito conto se repartam em pobres e órfãs das câmaras .   E tudo isto , como digo , é sem algum prejuízo do conto que ficou taxado pera estudantes , órfãs , vestidos e ordinárias .   E peço-lhe por amor de Deus e encarrego-lhe a consciência que daqui não se tire um ceitil pera outro gasto , enquanto não houver outras despesas forçadas .   E porque sei que os estipêndios dos Casos são poucos e gastam pouco , mando aqui uma provisão a Ene , em que lhe encarrego isto , porque Vossa Reverência não pode entender em os buscar e examinar .   E os que ele escolher e aprovar , Vossa Reverência com ele assentará o estipêndio até dous cruzados por mês , de maneira que entre os estipêndios pera ouvir Casos e pera Artes se gastem os duzentos mil réis cada ano .   Enquanto os Padres da Companhia não colhem Manzedo , mas tudo leva Dom Tareja , necessário é que os sustentemos , digo os doze que aí estão .   Isto digo , enquanto Vossa Reverência lhe não der os ditos mil cruzados que disse .   Tudo o mais que sobejar de todas as despesas e gastos ordinários e extraordinários se reparta em obras pias , conforme a prudência de Vossa Reverência , sem entesourar nada ; especialmente os doentes da cidade pobres sejam os primeiros providos , que esta é minha intenção , enquanto falar de obras pias e esmolas .   E , entre os doentes , lhe encomendo muito os do hospital de Santiago , especialmente uma molher que havia dous anos que estava entrevada em um leito alto .   Eu a tinha por namorada mas , como frio , não me lembrou quantas vezes escrevi a Vossa Reverência ; por amor de mim lhe mande fazer mimos .   Bem suspeito que Vossa Reverência se enfastiará de tanto lhe repetir a diligência dos pobres , mas nisto me há-de perdoar ; é meu ofício , sou despenseiro da fazenda dos pobres .   Não a herdei , não a ganhei , queria-a repartir como manda seu Senhor .   E porque não convém encobrir nada a Vossa Reverência , saiba que todas as novas que vêm de Braga são boas , tirando acerca dos pobres , que me escrevem que vai a cousa mui apertada pera eles e também pera os dos Casos .   " Ora saiba certo que de quantos bispos há aqui de Espanha , que são muitos , nenhum tem menos gasto que eu .   Ora se eu isto faço porque os pobres sejam largamente providos , como sofrerei ouvir o contrário ? Se me eu contento com uma pobre pensão , razão é que me entristeça não ouvindo o fruito do meu poupar .   O Bispo de Coimbra tem vinte ou trinta pessoas em sua casa e eu estou mais contente com oito ou nove , pera que ouça de lá novas de muitas órfãs casadas e muitos pobres vestidos .   " 0 Padre Frei Estêvão Leitão me escreveu quão largamente Vossa Reverência o fazia com ele e eu folgo ; mas folgara que também Vossa Reverência fosse largo pera os Padres da Companhia , com tal condição que não passe de dar entre ambos por ano , digo a Viana e Colégio , mais de quatrocentos ou quinhentos mil réis além do dito , porque convém acudirmos às principais obrigações dos pobres e dos estudantes ; e Vossa Reverência faça iguais nas mais esmolas pera seus edifícios .   E dando mais a Viana que ao Colégio , declaro ser contra minha vontade .   Isto entendo , exceito se lá houver fome , porque , havendo fome , cessem todas e dê-me tudo em pão , pera que não pereçam os pobres .   " Bem creo que as rendas deste ano hão-de ser dificultosas de colher , especialmente as dos montes , mas Vossa Reverência irá fazendo pouco e pouco , como puder , conforme ao que nesta digo .   E as dificuldades que porventura achar , comunique-as comigo .   " Vagando alguma vigairaria de câmara , que tenha mui pequena porção , acrecente-a Vossa Reverência , dando-a a algum benemérito .   " Já escrevi como o Concílio se abrira a dezoito de Janeiro ; e agora começamos a fazer obra e já passou o tempo de repouso .   Vossa Reverência , ainda que Nosso Senhor o fez magnânimo , bem sei que deseja minha tornada pera se ver desapressado dessa tempestade de negócios , mas sofra , não por amor de mim , mas por amor de sua mãe a Santa Igreja Católica , que tão espedaçada está nestes desditosos tempos .   " O nosso embaixador entrou aos sete deste Fevereiro e foi recebido com grande solenidade .   E o Doutor Belchior Cornejo fez mui bem a oração por parte del-Rei .   " Nosso Senhor o cubra de Sua consolação e graça .   Encomendas a todos os que aqui devera de nomear .   " De Trento , dia de Cinza de 1562 .   Seu imão .   O Arcebispo Primaz " CAPÍTULO X Das pregações que o Arcebispo ordenou esta Quaresma , e da instância que fez por que se tratasse da reformação pessoal do clero , e da liberdade com que votou nela .   Entrou a Quaresma deste ano de 1562 e , ainda que as ocupações que todos tinham eram grandes e contínuas , quis o Arcebispo que os menos ocupados também de sua parte ajudassem , animando ao trabalho e acendendo em devação os que , com suor e fadiga contínua , cavavam na vinha do Senhor ; e ordenou pera este efeito algumas pregações particulares dos Padres portugueses que havia em Trento.Tocou o primeiro domingo da Quaresma ao Padre Frei Anrique de São Jerónimo , aliás de Távora , seu companheiro , e foi ouvido por essa rezão de grande parte dos Padres do Concílio .   O sermão foi tal que redundou em honra da Ordem e do Arcebispo , a quem se davam os parabéns por muitos prelados , dizendo que bem se parecia o filho com o pai e o discípulo com o mestre .   Não dissimulava o Arcebispo o contentamento que estas novas lhe davam pera dar graças a Deus , conforme ao que está escrito : Filius sapiens laetificat patrem .   E não era adulação , que os de melhor voto afirmavam que até aquele dia se não ouvira naquele sapientíssimo senado outro sermão tão perfeito em todas suas partes .   Logo pera a terceira sexta-feira convidou o Arcebispo muitos prelados italianos e de outras nações pera ouvirem o sermão da Vinha , do Padre Mestre Frei Francisco Foreiro , de que falamos no Capítulo oitavo .   Acudiram a ele todos os espanhóis , pola fama de suas letras e eloquência , que este dia ficou de novo acreditada com a obra e foi causa de o fazerem continuar na Quaresma do ano seguinte , com extraordinário concurso e aplauso , e com uma clara confissão que andava em alto ponto , entre os portugueses , aquele santo ministério do púlpito .   Entretanto não se descansava em discorrer e ventilar em juntas quasi quotidianas as matérias que haviam de ser sojeito da futura sessão .   Mas não eram as que o Arcebispo tinha assentado em seu ânimo que deviam ser as primeiras , porque lhe parecia que , como o fim principal daquela sagrada e gèral congregação era emendar o mundo e purificá-lo de vícios , convinha começar a obra pola parte mais grave dele , que era o eclesiástico , e pola melhor do eclesiástico , que eram os prelados ; e daí passar às cousas de menos consideração e a tudo o mais que havia que remedear , e isto dizia que era proceder com ordem , e tudo o mais chamava prepóstero e desconcertado ; mas achava votos contra si , que reformação em casa , inda que seja tomada com as próprias mãos , não é cousa saborosa e , como negócio em que os maiores e mais poderosos eram os mais interessados , dissimulavam todos e iam pegando doutras matérias , discutindo e difinindo , sem tratarem desta .   Porém o Arcebispo não mudou de ânimo e , tomando forças da mesma contrariedade , instava , rogava , persuadia e aconselhava , em público e em particular , que não gastassem em cousas de pouca importância uma tão preciosa ocasião como tinham entre mãos pera grandes efeitos ; que começassem logo polo que mais convinha , que era alimpar e apurar o ouro da Igreja , que era o estado eclesiástico , que estava escurecido com costumes depravados de dilícias e pompas , e com muitos vícios que daqui brotavam ; que , reduzido isto a bom termo , então se procederia ao mais , com ordem , e seria fácil o remédio em tudo ; que , pois eram todos médicos e pera curar a Cristandade estavam ali juntos , curassem primeiro a si mesmos , que , em boa física , quando há mal no corpo , sempre é costume acudir primeiro aos membros mais nobres e , pois eles eram os principais do corpo da Cristandade , não perdessem tempo em curar o que menos importava ; que assi persuadiriam eficazmente ao mundo , e aos hereges , o aos membros podres da Igreja que sofressem o ferro e o cautério onde fosse necessário , sem poderem dizer : Medice , cura te ipsum.Venceu em fim que se entendesse neste ponto , em cabo de muitos dias que aporfiou ; e tocando-lhe falar em uma junta , fez uma eloquentíssima invenctiva cheia de doutrina e zelo cristão , contra o fausto e vaidades com que viviam alguns prelados e outros eclesiásticos ( e nomeou a nação em que mais se enxergava esta superfluidade ) .   E procedendo , queixava-se com grande espírito de se quererem defender com título de fazerem por esta via mais venerável e respeitada a dignidade ; e mostrava que era tão digna de reprensão a desculpa como a mesma culpa , e que usavam dela por não ter outra nenhuma a que pudessem arrimar-se .   Em fim provava e concluía com vivas rezões e força de exemplos que muito maior é a autoridade e respeito que nos prelados e príncipes da Igreja cria e grangea a virtude e zelo da honra de Deus e da salvação das almas que , todo o que podem mindigar e aquirir por vaidades e meios humanos .   Procedeu-se na matéria e propôs-se aos Padres em primeiro lugar se era razão que as pessoas dos cardeais fossem na reformação comprendidas .   Era chegada neste tempo ordem e mandato de Sua Santidade que no votar dos prelados iguais em dignidade se tomasse a preferência da antiguidade em promoção de cada um , sem respeito de primacias , por evitar as dúvidas que ali e em Roma se tinham levantado por parte dos embaxadores e prelados castelhanos , sintidos do prejuízo que fazia à Cadeira toledana o favor que Sua Santidade , antes de se abrir o Concílio , fizera ao Bracarense , quando mandou que fosse preferido em voto e lugar a todos os arcebispos , e particularmente a um que , por anterior em promoção , se lhe opunha , como se contém na sua carta do Capítulo VII deste Livro .   Começaram a votar os que por esta rezão ficavam precedendo e um após outro , nemine discrepante , foram dizendo com a cortesia costumada que os Ilustríssimos e Reverendíssimos Cardeais não haviam mister reformados .   Quando tocou dizer ao Arcebispo , disse assi , aproveitando-se das mesmas palavras e termo dos que tinham votado , mas com liberdade e espírito de varão apostólico : - Illustrissimi et Reverendissimi Cardinales indigent illustrissima et reverendissima reformatione .   Palavras formais , que foram celebradas por toda a Cristandade com honra do Arcebispo , e o são inda hoje .   E não tenho dúvida que , como o ouro e outras cousas boas que ganham fineza e valor com o tempo , serão mais estimadas quanto mais ao longe lembrarem , visto como o mundo cada dia se vai aventajando a si mesmo em criar nos que mandam ânimos mais imperiosos , e nos que obedecem espíritos mais cativos .   Por isso vão postas como saíram da boca de quem as disse .   A linguagem é : " Os Ilustríssimos e Reverendíssimos Cardeais hão mister uma ilustríssima e reverendíssima reformação " .E logo , virando com muita segurança pera onde estavam os Cardeais Legados e fazendo uma mui cortês inclinação , disse , com voz grave e sonora : - Vossas Senhorias Ilustríssimas são as fontes donde todos os prelados bebemos , e portanto convém que esta água esteja mui limpa e pura .   Aqui se mostrou bem quanto poder tem reformar um homem primeiro em si o que pretende emendar nos outros .   Como era pública e conhecida a muita religião e rigor de vida do Arcebispo , não somente não causou alteração esta liberdade nos Cardeais Legados , mas antes se afirma que ficaram muito edificados dela .   Pera todos os mais Padres foi matéria de gravíssimo espanto e a que nenhum se atrevera .   E não os admirou menos a confiança com que se declarou e , sobretudo , verem suas palavras não só toleradas , mas bem recebidas dos cardeais . 