 Meu amigo e senhor : Nesta última carta que recebo de Vossa Paternidade , entre várias coisas que me propõe , é a principal o desejo que tem de que eu lhe diga o meu parecer sobre o método dos estudos deste Reino ; e lhe diga sèriamente se me parece racionável para formar homens que sejam úteis para a República e Religião ; ou que coisa se pode mudar , para conseguir o dito intento .   Além disto , quer também que eu lhe dê alguma ideia dos estudos das outras Nações que eu tenho visto .   Quanto às outras perguntas , parece-me que bastantemente respondo , enviando-lhe o papel incluso , no qual achará tudo o que queria saber .   Mas , pelo que respeita ao negócio dos métodos diferentes de estudos , duvidei por algum tempo se obedeceria a Vossa Paternidade , e tinha algumas razões que me pareciam forçosas , suposta a grande prática que tenho deste mundo e deste Reino .   Eu sou estrangeiro , e com dificuldade me explicarei em uma língua que não mamei no berço .   Que , nas minhas cartas particulares , eu cometa erros , a bondade de Vossa Paternidade mos desculpa ; mas , se eu escrever em matéria que se possa mostrar a outrem , e me fugir da boca alguma expressão menos própria , haverá censores tão desumanos , que me condenem por escrever em língua alheia , talvez sem advertirem que isso está sucedendo todos os dias aos mesmos nacionais , que frequentemente os cometem .   Além disto , sempre foi coisa odiosa dar regras em casa alheia ; e , lembrando-me eu de alguns que me disseram muito mal do grande serviço que fez ao Reino o Padre Bluteau compondo o seu Vocabulário , via de longe a tempestade que se levantaria contra mim , se este meu parecer tivesse a infelicidade de sair das mãos de Vossa Paternidade Mas a maior razão era porque isto de emendar o mundo , e principalmente o querer arrancar certas opiniões do ânimo de homens envelhecidos nelas , e consagradas já por um costume de que não há memória , é negócio que excede as forças de um só homem ; e principalmente de um homem de tão pouco merecimento e autoridade como eu .   E Vossa Paternidade , que é tão versado na História , pode trazer à memória mil exemplos destes , que deram ( e ainda hoje dão ) ao mundo literário matéria de grande admiração .   Lembrou-me também que eu sou Religioso em uma Religião em que geralmente florescem pouco os estudos ; e que , por este princípio , não faltariam homens , ainda prezados de doutos , que , se chegassem a saber de quem eram as cartas , as desprezassem sem terem a paciência de examinar as minhas razões , por se persuadirem que certos acidentes exteriores de emprego , vestido , etc , conduzem muito para o merecimento das obras , e que , sem pisar os ladrilhos de certas Universidades , não se pode fazer coisa boa .   Estas e outras coisas , que se me ofereceram à memória , me tiveram , como lhe disse , duvidoso .   Finalmente , as repetidas instâncias que Vossa Paternidade me faz , a sua grande autoridade , e as plausíveis razões que me alega , me fizeram pegar na pena , para escrever o meu parecer .   Vossa Paternidade segura-me certas coisas , que não são de pouca consideração .   Diz-me que hoje há muita gente do seu parecer , não só entre os Seculares , mas também entre os Regulares , de que me cita bons exemplos .   Diz-me que o bom gosto nas Artes e Ciências se começou a introduzir em Portugal no feliz reinado deste Augusto Monarca , o qual nisto tem ajudado mais o Reino que todos os seus antecessores .   Finalmente , promete-me que as minhas cartas não sairão da sua mão , ao menos em meu nome .   Com estas condições , obedeço a Vossa Paternidade e me glorio muito que um homem da sua literatura não despreze o parecer de um sujeito de tão pouca doutrina .   Dividirei o argumento em várias cartas ; e , como as minhas ocupações e moléstias mo permitirem , irei comunicando a Vossa Paternidade as minhas reflexões .   Devo , porém , nesta primeira carta , fazer algumas protestas .   Primeira : Que eu não acuso ou condeno pessoa alguma deste Reino .   Se às vezes não me agradam as opiniões , nem por isso estimo menos os sujeitos e autores .   Distingo muito o merecimento pessoal , do estilo de cada um ou método que observa ; e posso fazer esta separação , sem ofender pessoa alguma .   Esta reflexão , para Vossa Paternidade , é supérflua , pois conhece mui bem o meu ânimo , e sabe que eu só pego na pena para lhe dar gosto .   Mas , porque poderá ler esta carta a algum ignorante ou malévolo , que entenda que eu , dizendo o que me parece dos estudos , com isto digo mal da Religião da Companhia de Jesus , que neste Reino é a que principamente ensina a Mocidade , devo declarar que não é esse o meu ânimo .   Eu venero esta Religião doutíssima , por agradecimento e por justiça .   Por agradecimento , porque esse pouco que sei , eles mo ensinaram , e , ainda que nas escolas não aprendesse tudo , aprendi-o conversando com eles particularmente , e lendo os seus autores .   Sempre conservei com eles intrínseca amizade , e disto conservarei uma memória sempiterna .   Por justiça , porque , sendo todas as Religiões veneráveis , esta o é mais que todas , segundo a minha opinião .   Parece que mandou Deus à Igreja estes Religiosos , ùnicamente para utilidade dos próximos , pois eles ensinam a doutrina e piedade com grande amor e trabalho , sacrificam-se pelos Fiéis em todas as ocasiões , e são perpétuos defensores da Igreja Católica , como confessam os mesmos herejes .   Estes são os motivos da minha veneração e parcialidade por eles .   Mas , assim como nem todos os Jesuítas seguem as mesmas opiniões de doutrina , mas permitem aos seus mesmos a liberdade de filosofar dentro dos limites do justo , e uns são contrários de sentimentos a outros ; assim como alguns Jesuítas estrangeiros têm reprovado diante de mim o método de Portugal , e alguns Portugueses me confessaram que o seguiam por necessidade , e não por eleição , e confessaram limpamente que se podia e devia emendar em muitas coisas ( achará Vossa Paternidade muitos que lhe digam que aquela Lógica Carvalha e Barreta não se deviam explicar nas escolas , mas coisas mais úteis , o que eu ouvi muitas vezes ) ; assim também não será maravilha que eu me desvie em muitas coisas do estilo que seguem os Religiosos da Companhia neste Reino , e reprove outras que observam alguns dos seus autores .   Para tudo teria exemplos na mesma Companhia , e também em Portugal .   Mas não me é necessário tanto ; porque os mesmos Jesuítas reconhecem de antemão esta verdade , e sabem que , sem injuriar uma Religião , pode um homem ser de contrário parecer .   Conhecem muito bem estes doutos Religiosos que nestas diferenças de pareceres não deve entrar o coração , porque estão fora da sua jurisdição e se podem dar entre pessoas mui unidas de inclinação .   Os Jesuítas todos são prudentes ; e nenhum homem prudente ignora e contraria estas coisas .   Os indivíduos de uma comunidade , nem todos são de igual talento ; e as comunidades de uma Religião , nem todas seguem o mesmo método .   Além disso , aqui em Portugal , há muita outra gente que ensina .   Os outros Religiosos ensinam os seus e os de fora .   Os mestres seculares também ensinam .   E assim as minhas opiniões podem ter por objecto não uma só pessoa .   Isto me basta advertir a estas pessoas que querem saber mais que os autores e quererão explicar e interpretar mal as minhas palavras .   Onde concluo que a todos venero e estimo mui particularmente ; sòmente direi o que me parece se devia fazer para poder instruir com fruto .   A segunda coisa é que eu não me cansarei em escrever Português elegante ; mas me servirei das palavras de que comummente me sirvo no discurso familiar .   Nas matérias de doutrina , por força devo servir-me de algumas palavras que não são portuguesas , o que também fazem os Latinos quando tratam semelhantes pontos , porque , no estado em que as coisas estão , não se servindo das ditas palavras , não é possível explicar bem as matérias .   E assim deve Vossa Paternidade estar preparado para não se admirar de alguns termos novos , e para me desculpar os erros que possa cometer .   Ocorre-me ainda terceira , e vem a ser que eu suponho que Vossa Paternidade me dispensa de citar todos os momentos autores de que tiro algumas das notícias que lhe disser .   Contanto que eu aponte o que é necessário , não importa quem o diz .   Basta que eu diga , uma vez por todas , que a maior parte do que digo experimentei eu mesmo ; outras coisas observei em terceira pessoa , ou li em autor aprovado .   Vossa Paternidade olhe para a razão em que eu me fundo ; porque esta deve valer mais que a autoridade extrínseca .   Também incidentemente digo , não a Vossa Paternidade que sabe conhecer as coisas , mas a algum que possa ler estas cartas , que , se algumas vezes apontar como óptimos alguns autores herejes , não louvo neles a sua particular religião , mas a erudição ou método .   Comummente avisarei quais são os herejes , para que não se leiam sem licença devida .   Mas , se acaso me esquecer então adverti-lo , aqui o advirto para sempre .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : I - INTRODUÇÃO AO ESTUDO DA LÍNGUA PORTUGUESA. ] [ title : [ Ideia de Gramatica e história dos estudo gramaticais. ] ] Começo , pois , nesta carta , pela Gramática , que é a porta dos outros estudos , da qual depende a boa eleição dos mais .   Porque muitos não entendem o que significa este nome , por isso não fazem grande progresso na Gramática .   Eu , ainda que falo com Vossa Paternidade , que o sabe , falarei daqui em diante como se falasse com quem o não soubesse .   A Gramática é a arte de escrever e falar correctamente .   Todos aprendem a sua língua no berço ; mas , se acaso se contentam com essa notícia , nunca falarão como homens doutos .   Os primeiros mestres das línguas vivas comummente são mulheres ou gente de pouca literatura , de que vem que se aprende a própria língua com muito erro e palavra imprópria , e , pela maior parte , palavras plebeias .   É necessário emendar com o estudo os erros daquela primeira doutrina .   Uma razão , ainda que boa , um pensamento esquisito exposto com palavras toscas ou que não signifiquem o que se quere , desagrada muito , e comummente não persuade .   Contudo isso , por muitos séculos se contentaram os homens de falar como primeiro lhe ensinaram .   Não foi senão depois do terceiro milenário que os homens se aplicaram a falar bem .   Foram os Gregos os primeiros de que a História nos aponta que se aplicassem a este estudo , e talvez os únicos entre todos os Orientais .   A sua Gramática consistia em conhecer bem as diferenças das letras , ler , escrever e falar bem .   Explicavam também os Poetas , nos quais aprendiam a Política e Religião .   O governo da Grécia , que era quase todo de República ( nas quais as públicas assembléias do Povo deliberavam nos maiores negócios ) , lhe inspirou este desejo .   Conheceram eles quanto importava falar bem para falar em público , e se aplicaram tanto a isso , que deram , e ainda hoje dão , documentos a todo o mundo .   Talvez nisso foram mais escrupulosos do que convinha ; porque , para conservar a sua língua pura , não queriam aprender língua alguma estrangeira .   Estavam tão satisfeitos das belezas da sua língua , que quase desprezavam as outras todas .   De sorte que , quando os Romanos , depois de vencidos os Gregos , os transportaram a Roma , havendo nesta tantos e de diferentes jerarquias , se observou ( como nota um autor de bom juízo ) que os Romanos aprenderam o Grego , mas nenhum Grego estudou a língua romana , ainda que , com o uso , alguma coisa entendesse .   E este costume durava ainda nos tempos de Cícero .   Com a língua , passou da Grécia para Roma a inclinação para a Gramática , porque se observou que a língua latina se começou a aperfeiçoar desde o tempo dos Cipiões , e continuou até o século de Augusto , que é justamente o tempo em que os Gregos , destruído o seu império , comunicaram a sua língua aos Romanos .   Pois , ainda que , desde o tempo da guerra com os Samnitas e outros Povos da Magna-Grécia , pelos anos de Roma 471 , algum Romano começasse a entender e falar o Grego , foi raro ; e sòmente para poder entendê-los nas embaixadas e coisas semelhantes é que o aprendiam .   Não era vulgar este estilo , o que só sucedeu ao depois .   Foram os Romanos os primeiros que aprenderam voluntàriamente língua estrangeira , o que não consta que povo algum antes deles , tivesse feito .   E nisto mesmo me parecem mais racionáveis ; porque , conhecendo a necessidade dela para o estudo da Filosofia , Matemática e Belas-Letras , não se envergonharam de receber lições daqueles mesmos a quem tinham vencido e davam leis .   Este é um grande elogio para uma nação tão considerada como a romana : conhecer que é vencida em merecimento , e confessar publicamente esse vencimento , e pôr o remédio a essa falta .   Paulo Emílio , aquele grande homem que destruiu , na pessoa de Perseu , o império de Macedónia , antes de tornar para Roma , pediu aos Atenieses que lhe buscassem um excelente filósofo para acabar de instruir seus dois filhos .   Outros homens grandes , que por brevidade não aponto , seguiram o seu exemplo .   Lélio e Cipião Emiliano , que tanto refinaram a língua romana , eram inseparáveis dos seus mestres gregos , dos quais não só aprendiam a Filosofia , mas também a Gramática , e o modo de falar bem e aperfeiçoar a sua língua .   Os filósofos daquele tempo não se ocupavam sòmente com discursos aéreos de Lógica , mas estendiam o seu conhecimento para muitas outras coisas .   Mas é necessário confessar uma verdade : em todo o tempo houve dificuldade em se receberem costumes novos , ainda que fossem úteis .   Os velhos não querem ceder dos costumes que uma vez esposaram .   Isto vimos em Roma , no consulado de Estrabo e Messala , que publicaram um decreto em que ordenavam aos Filósofos e Retóricos , saírem de Roma .   Catão-o-Velho , que temia que os Romanos , pela vaidade de quererem falar bem , servissem mal à República no ofício das armas , foi um grande protector disto .   Mas a Verdade , por mais que se encubra , sempre transpira .   Três Embaixadores atenieses que , cinco ou seis anos depois do tal decreto , vieram a Roma , namoraram todos com os seus discursos ; e , não obstante a repugnância de Catão e de alguns outros , os estudos das Belas-Letras se introduziram em Roma , e cada dia mais se aumentaram .   A Grécia foi reconhecida por mestra , e Atenas foi sempre reputada a Universidade de Roma , aonde se mandavam os nobres romanos para aprenderem o bom gosto .   Os dois célebres Antónios , Ático , Cícero pai , e filho , e muitos outros , lá foram aprender o que souberam .   E o que mais causa admiração é irem em tempo que as letras tinham descaído na Grécia .   Tal era a boa opinião que tinham dela ! Outros muitos Gregos vinham a Roma , e pùblicamente ensinavam os estudos gregos .   Com este exemplo , pouco mais de um século antes de Cristo se abriram escolas latinas em Roma , as quais , ainda que com alguma contrariedade , felizmente e com grande concurso se continuaram .   Delas saíram homens mui grandes , que apuraram quanto puderam a língua própria .   Tais foram Cota , Sulpício , Hortêncio , Marco Cícero , Caio César , Marco Bruto , Messala , Asínio Pólio , e muitos outros , que então e hoje veneramos como mestres da língua latina .   À imitação dos Gregos , começaram os Romanos a aprender a Gramática da sua língua , no mesmo tempo que aprendiam a grega .   A Gramática não se reputava coisa de pouca importância , mas a consideravam como base da Eloquência ; e , por isso , a ela se aplicavam homens grandes , e nela empregavam um tempo considerável os que queriam fazer figura na República .   Os livros retóricos de Cícero , principalmente os três De Oratore ad Quintam Fratrem ( especialmente o último ) , o livro intitulado Orator ad Marcum Brutum , e o De Oratoriis Partitionibus,não só ensinavam Retórica , mas principalmente falar a sua língua com toda a pureza e graça , que era uma parte principal da Retórica .   Caio Júlio César , aquele grande homem em armas e letras , não se envergonhou de escrever dois livros sobre a Analogia da língua latina .   Marco Terêncio Varrão escreveu comentários doutíssimos sobre a sua língua e uma gramática .   Continuou este costume até o tempo de Quintiliano e seu discípulo Plínio-o-Moço , o qual Quintiliano , além de nos explicar como se ensinava a Gramática Latina , ele mesmo nos deixou uns Elementos dela no primeiro livro das suas Instituições .   E é de crer que se continuasse este estilo até os princípios do quinto século de Cristo , em que os Godos entraram em Roma , ou um pouco depois , em que os Ostrogodos se estabeleceram na Itália e arruinaram o Império Latino , abrindo com isto a porta aos Longobardos , que nela dominaram tantos anos .   De sorte que com o Império no Ocidente se pode dizer que se arruinou a língua latina ; porque , começando a destruir-se com a mescla de outras palavras , foi necessário emendá-la com o estudo , e fazer gramática dela .   Este método de ensinar aos nacionais a Gramática da sua língua , não só praticaram os Antigos , mas até em um século bárbaro , qual foi o de Carlo Magno , foi conhecido e praticado , e o mesmo Carlo no dito oitavo século , escreveu uma Gramática Tudesca , que era a língua da sua corte .   Nos seguintes séculos até o duodécimo , em que a ignorância tanto dominou , não foi ignoto este uso .   Mas alguma gramática que se fazia era para entender o Latim .   Os livros eram raríssimos , a crítica nenhuma , e assim não é maravilha se não se aplicaram ao que deviam .   Desde o século duodécimo até todo o século décimo sexto , reinou outra particular ignorância sobre o método .   Muitos se aplicaram às letras , mas muito mal : só reinavam as agudezas e o estilo ridículo .   No século passado , é que ressuscitou este método de ensinar a Gramática da própria língua .   E , na verdade , o primeiro princípio de todos os estudos deve ser a Gramática da própria língua .   A razão por que nos parece tão dificultoso o estudo da Gramática Latina ( além de outros motivos que em seu lugar direi ) é porque nos persuadimos que toda aquela máquina de regras é particular da língua latina , e não há quem nos advirta quais são as formas particulares dessa língua , a que chamam Idiotismos,quais as comuns com as outras .   Se a um rapaz que começa explicassem e mostrassem , na sua própria língua , que há Verbo , Caso , Advérbio etc ; que há formas particulares de falar , de que se compõe a sintaxe da sua língua ; se , sem tantas regras , mas com mui simples explicações , fizessem com que os principiantes reflectissem que , sem advertirem , executam as regras que se acham nos livros , e isto sem género algum de preceitos , mas pelo ouvirem e exercitarem ; seguro a Vossa Paternidade que abririam os olhos por uma vez , e entenderiam as coisas bem , e se facilitaria a percepção das línguas todas .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : II - PLANO DOS ESTUDOS DE LINGUA PORTUGUESA. ] [ title : a ) Didáctica aconselhável .   - Observações sobre a redacção de cartas .   - Valor da Gramática do Padre Argote. ] ] Isto suposto , julgo que este deve ser o primeiro estudo da Mocidade , e que a primeira coisa que se lhe deve apresentar é uma Gramática da sua língua , curta e clara ; porque , neste particular , a voz do Mestre faz mais que os preceitos .   E não se devem intimidar os rapazes com mau modo ou pancadas , como todos os dias sucede ; mas , com grande paciência , explicar-lhe as regras , e , sobretudo , mostrar-lhe , nos seus mesmos discursos , ou em algum livro vulgar e carta bem escrita e fácil , o exercício e a razão de todos esses preceitos .   Se me tocasse o fazê-lo , regularia tudo desta maneira : Primeiro , explicaria brevemente as regras , e obrigá-los-ia a repetir as mesmas notícias gerais .   Depois , dar-lhe-ia um livro de Cartas , vg as do Padre António Vieira , escolhendo as mais fáceis , ou alguma história pequena ( digo : que tivesse capítulos pequenos e períodos não mui compridos ) e mandaria que a lessem ; e , no mesmo tempo , apontaria quais eram as partes da oração , o que se observa com grande facilidade .   Ajuntaria a isto as regras mais principais de Sintaxe ; porque , como tudo isto se há-de recozer na Latinidade , basta nesta ocasião uma notícia geral .   Feitos estes princípios , ensinaria duas coisas mui principais em matéria de línguas : a primeira é a propriedade das palavras , mostrando-lhe a força de cada uma daquelas que são menos comuns ; a segunda é a naturalidade da frase , ensinando-lhe que a afectação se deve fugir em tudo , e que se deve cuidar em explicar tudo com palavras mui naturais .   Além disto , ensinaria aos rapazes pronunciar bem e ler expeditamente .   Este ponto é mui necessário , achando-se todos os dias homens feitos que lêem soletrando e cantando , e que dizem mil barbarismos , o que tudo procede de não terem tido Mestres que lhes ensinassem bem .   Quando os rapazes estivessem mais adiantados , obrigá-los-ia a escrever algumas cartas a diversos assuntos , e introduziria entre dois uma correspondência epistolar , ensinando-lhe os tratamentos e modo de escrever a diversas pessoas .   Nesta ocasião tem lugar ensinar-lhe a boa Ortografia e Pontuação .   É incrível a utilidade que daqui resulta , não só para a inteligência da Latinidade , mas para todos os estudos da vida .   Este estudo pode-se fazer sem trabalho algum , e se pode continuar no mesmo tempo em que se explica o Latim , bastando meia hora cada manhã ler e explicar o Português .   Isto se pratica hoje em algumas partes da Europa , e só os que não têm juízo para conhecerem a utilidade que daqui resulta , é que negam a necessidade deste método .   Mas aqui deixe-me Vossa Paternidade lamentar e admirar a negligência dos Portugueses em promover tudo o que é cultura de engenho e utilidade da República .   Ainda até aqui não têm cuidado nestas coisas ; e será raríssimo o que souber que esta Gramática pode ser útil .   Especialmente noto isto sobre a falta de escritos para instruir um Secretário principiante .   ( Falo dos secretários dos Grandes , e de tudo o mais , fora das Secretarias Reais ) .   Nas outras Nações há livros que ensinam a qualquer a urbanidade e cerimonial do seu Reino : como escrevem os Reis e os Grandes entre si , e às pessoas de diferentes jerarquias mais inferiores ; como os inferiores escrevem a toda a sorte de pessoas de maior esfera , tanto secular , como eclesiástica , etc ; apontam-se os sobrescritos , e põem-se algumas cartas para exemplo .   Isto ensina a todos e impede o fazer erros .   Mas , em Portugal , é desconhecido este método .   Um secretário de um Bispo , ou Cardeal , ou Fidalgo , ou Desembargador , etc , governa-se por uma pura tradição , ou porque assim viu alguma carta , sem mais conhecimento da matéria .   Contanto que um moço tenha um carácter comprido e desembaraçado , a que eles chamam letra de secretaria , é o que basta .   Confesso a Vossa Paternidade que ainda até aqui não vi secretário algum destes , que soubesse escrever duas palavras com juízo , que tecesse uma carta considerando quem escreve e a quem escreve ; em que circunstância ; se com dependência , ou sem ela ; se por agradecimento de alguma fineza e atenção , ou por outro motivo .   Não consideram circunstância alguma destas , as quais porém deveriam , considerar muito , porque fazem a carta mais ou menos abundante de atenção , sendo certo que o Secretário deve conservar o decoro de seu amo , mas no mesmo tempo deve procurar que pareça mais cortês que possa ser .   Mas isto é o que eles não entendem , e nada mais cuidam que mostrar , não digo a grandeza , mas a soberba de quem escreve .   Verá Vossa Paternidade um pobre Cavalheiro das Províncias , do qual se pode dizer como disse aquele nosso amigo - Est res angusta domi - , escrever uma carta com mais soberania e magestade que não fará o Papa , porque este comummente põe - Dilecto filio - , e aquele começará uma carta exabrupto e imprudentemente , sem atenção alguma .   Os de maior jerarquia ainda fazem pior , e apenas se achará um que não queira mostrar na carta que é mais da pessoa a quem escreve .   Por fora , costumam pôr - do Bispo Fulano , do Marquês Sicrano - etc .   Há coisa mais digna de riso do que esta ? As cartas mandam-se lacradas para que ninguém saiba de quem são , e nem suspeite o que contêm ; e estes tais põem e assinam-se de fora ! Que o faça o Secretário de Estado , ou outro Ministro , que tem jurisdição pública , é justo , para que todos conheçam de quem é a carta , e , se mais suceder perdê-la , quem a achar a entregue , e lhe tenham o respeito que é devido .   Mas que o façam os outros , e em negócios particulares , e que o façam por grandeza , merece compaixão .   Tenho visto milhares de cartas de Cardeais , Príncipes Soberanos de outros Reinos , e muitos outros Grão-Senhores , e nenhum praticava esta rapaziada .   Mas eu vi mais do que isto , porque vi carta de uma grande pessoa , que Vossa Paternidade conhece , que escrevia a outro mui condecorado , que tinha no sobrescrito - A Fulano - , pondo o simples nome , sem Senhor , nem título , etc , e dentro assinava-se , sem lhe fazer cumprimento , como se faz nas Patentes .   Pertencem à classe acima os que carregam o sobrescrito com todas as circunstâncias de Pai , Primo , Cunhado etc , o que tudo pode dar ocasião a abrir a carta por curiosidade .   O mesmo digo dos que põem - Familiar do Santo Ofício - e outras coisas destas .   Basta pôr um título principal , ou , quando muito , dois maiores ; os mais já se entendem ou se supõem .   Estes são semelhantes àqueles de que já falámos tantas vezes , que , no título das censuras dos livros , põem uma enfiada de empregos velhos - Ex-Provincial , Ex-Definidor , etc - e dos quais Vossa Paternidade dizia , com tanta graça , que lhes faltava pôr - Ex-Porteiro , Ex-Guardião , Ex-Procurador , etc - .   O pior é que nisto caem também os Seculares , e põem frequentemente : Colegial que foi no Colégio de São Paulo , Lente que foi de Leis , ou de Instituta , etc .   Só lhes falta acrescentar a preposição e dizer : Ex-Colegial , Ex-Leitor , Ex -Secretário , Ex-General , Ex-Coronel .   Que , tendo os empregos , o declarem , é mui justo , mas que ponham os que tiveram , e são inferiores aos que hoje têm , é uma vaidade mal fundada , e é querer ser estimado mais pelos empregos , que pelo merecimento .   Leia Vossa Paternidade a história que escreveu Alexandre Ferreira , e verá que no título da obra escreve toda a sua vida .   Outros fazem dedicatórias de livros a pessoas grandes e enchem boa meia folha de papel de títulos : Capitão-mor de cá , Alcaide-mor de lá,etc .   Quando tivessem dito : Marquês ou Conde , Conselheiro ou General etc , estes títulos sorvem todos os outros .   Destes se pode também dizer que lhes esqueceu escrever todas as quintas e casas que possuem , em diversas Vilas e Cidades , as pessoas a quem louvam e dedicam as obras .   Em Itália , seria grande injúria , tratando-se com um grande Príncipe , pôr-lhe todos os títulos , porque era mostrar que são menos conhecidos pelo nome e pessoa .   Há casas que têm muitos Principados , Marquesados , Condados ( e não sòmente de título , mas com inteira jurisdição e domínio , pois têm o direito vitæ et necis)e contentam-se com um só título , ou , quando muito , dois : vg Lourenço Colona , Duque de Paliano , Condestável do Reino de Nápoles ; Domingos Orsini , Duque de Gravina ; Próspero Conti , Duque de Poli .   Estas casas , tão antigas que algumas contam mais de mil anos e têm dado , além de infinitos Cardeais , treze Papas , outras cinco , à Igreja de Deus , não fazem vaidade destes ridículos títulos , porque sabem que são mui bem conhecidas .   Mas os X , e principalmente os Portugueses , governam-se por outros princípios .   Têm além disso estes Senhores por injúria se lhe escrevem , por secretário , e , quando não vêem toda a carta de próprio carácter , tocam a fogo .   Veja Vossa Paternidade quão diferentes são os costumes estrangeiros ! Em Roma , aonde o cerimonial está tanto em vigor que às vezes é excessivo , não se faz caso de tal coisa : escreve um Cardeal a outro por secretário , escrevem os inferiores etc por secretário .   Isto não prova descortesia , mas que um homem é sumamente ocupado .   Nem pessoa alguma faz caso disto .   Sòmente se pratica escrever de próprio punho quando é primeira carta de cerimônia a pessoa grande , ou quando respondo a quem escreve de próprio punho , ou noutros casos assim .   Mas , aqui , seria um caso reservado praticar o contrário .   Ora tudo isto é entender mal as coisas : é falta de educação ; falta de livros bons ; e é expor-se ao riso dos homens de juízo .   Isto , pois , deve acautelar o Mestre quando instrui os rapazes .   Deve informar-se das coisas , ensinar-lhe como se devem regular , e , finalmente , dizer-lhe em poucas palavras aquilo que , por falta de livros , somente se pode saber com uma longa experiência .   Estas coisas devem-se tratar nestes primeiros estudos .   Depois de ter escrito isto , me veio à mão uma Gramática Portuguesa , composta pelo Padre Argote , Teatino .   Verdadeiramente , não é Gramática completa ; mas o autor declara que só dá regras para facilitar a inteligência da língua latina .   O juízo que formo desta Gramática é este : O autor , introduzindo um diálogo enfadonho , disse , em muitas folhas , o que podia dizer em poucas regras .   Os diálogos não servem mais que de fazer mil repetições sem necessidade .   Servem de cansar a memória aos rapazes , sem fruto , ensinando-os a falar como papagaio , visto que não entendem o que dizem ; quando , pelo contrário , poucos preceitos , bem explicados com a viva voz do Mestre , ensinam mais , com menos trabalho .   Isto , quanto ao método .   Quanto às regras : O que diz da Analogia das vozes parece-me mui bem ; e pode-se ensinar com utilidade .   A Sintaxe de concordar pode passar ; a de reger nada me agrada .   O Padre Argote desamparou o seu mesmo método , por seguir os erros de Manuel Álvares e multiplicar regras sem necessidade , assinando regências falsas , quando tudo aquilo se reduzia a explicar a regência dos casos pelas regras fundamentais , que são mui poucas .   Isto é o que deve cuidar o Mestre , reduzindo as regras às verdadeiras causas da regência , apontando algum particular idiotismo etc , porque isto basta , visto que a Gramática latina também se deve explicar em Português , e com poucas regras .   A terceira parte , da Sintaxe Figurada , tirando a extensão , também pode passar .   Na quarta parte , o que diz dos Dialectos etc , pode passar , ainda que tudo aquilo se dizia em duas palavras .   O que diz do modo de reger a língua portuguesa é uma grande superfluidade e pedanteria , visto que não há Mestre tão tolo , que não saiba como há-de reger uma carta portuguesa .   Isto se faz , quando o estudante , nas escolas , vai lendo a língua dita , e o Mestre lhe explica o dialecto da prosa e do verso .   Antes seria loucura querer explicar ao princípio o dialecto do verso , porque os Poetas , que pela maior parte não pesam bem as coisas , sem exceptuar o Camões , caíram na parvoíce de aportuguesar mil palavras latinas sem necessidade alguma , e assim não é coisa para rapazes .   Antes , pelo contrário , deve o Mestre advertir-lhe que esse estilo não se deve usar .   Finalmente , a Ortografia do Padre Argote nada vale , como abaixo direi .   Mas , enquanto não aparece outra , ou se reforma esta arte , pode o mestre usar dela com as ditas cautelas .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ b ) Ortografia. ] ] Devo também dizer a Vossa Paternidade alguma coisa sobre a Ortografia Portuguesa , notícia que me parece mui necessária e que com todo o cuidado se deve comunicar aos principiantes ; pois da falta desta doutrina nasce que , em toda a sua vida , escrevam mal , e , ainda depois de estarem em lugares de letras , é lástima ver como muitos escrevem .   E estas reflexões servirão para emendar o que diz o Padre Argote nas suas Regras Portuguesas , e algum outro .   Isto suposto , e compreendendo em pouco o muito que outros escrevem nesta matéria , digo que os Portugueses devem pronunciar como pronunciam os homens de melhor doutrina da Província de Estremadura ; e , posto isto , devem escrever a sua língua da mesma sorte que a pronunciam .   Esta é uma singularidade da língua portuguesa , que só se acha nela , na italiana e na castelhana , ainda que esta tenha sua variedade .   ( Ponho de parte a latina , que é morta ) .   Daqui fica claro que devem desterrar-se da língua portuguesa aquelas letras dobradas que de nada servem : os dois SS,dois LL,dois PP , etc .   Na pronúncia da língua , não se ouve coisa alguma que faça dobrar as ditas consoantes .   Que se escreva Terra , Perra , com dois rr , entendo eu a razão , e o ouvido me avisa que a pronúncia é fortíssima no r , pois , quando não é forte , como em Pera , Caracol,escreve-se um só r. Mas em Elle , Essa , é coisa supérflua ; porque , ou tenha um , ou dois ss,sempre se há-de pronunciar da mesma sorte .   Nas línguas mortas , faço escrúpulo de mudar uma letra ; mas , nas vivas , em que nós temos todo o poder e uso , quando a boa pronúncia não ensina o contrário , são supérfluas as repetições .   Os nossos Italianos sòmente dobram as letras quando a pronúncia é diferente ; e são tão escrupulosos observadores da pronúncia , que não há nação que os iguale .   De que nasce a grande dificuldade que os estrangeiros têm em pronunciar bem a nossa língua , não obstante ser labial , porque , não tendo eles ouvido tão esperto para poder perceber a diferente pronúncia das letras dobradas , na pronúncia delas servem-se de uma pronúncia doce e simples , a qual os acusa por estrangeiros .   O motivo que os nossos têm para pronunciarem assim é uma antiga tradição , desde o tempo em que a língua latina era viva e doméstica entre os seus antepassados , pois é sem dúvida que os Romanos cuidavam muito em pronunciar bem , a sua língua ; e que os Mestres ensinavam isto aos discípulos com cuidado .   Esta tradição conservou-se sempre em Itália , e , nascendo o Italiano da corrupção do Latim , conservaram sempre as mesmas letras dobradas que os latinos têm , e talvez acrescentaram mais alguma .   Donde vem que os Italianos , achando no Latim as letras dobradas , pronunciaram-nas como dobradas ; e , por este mesmo princípio , pronunciando o Italiano com alguma semelhança do Latim , dobraram também as letras da sua língua ; por cuja razão são nela desculpadas as repetições .   Os Franceses dobram algumas letras por necessidade , para distinguirem , as pronúncias ; outras dobram porque tomaram os ditos nomes dos Gregos e Latinos , entre os quais antigamente se pronunciavam e escreviam assim , como mostram os homens que escreveram nesta matéria .   Também nisto têm variado muito , e não são aprovados pelos melhores críticos .   E hoje os Franceses mais doutos rejeitam muitas letras que parecem escusadas , por se não pronunciarem , como adverte o Padre Lima na sua Arte Portuguesa e Francesa .   Muitos Franceses são de parecer que se devam desterrar todas , e talvez com o tempo escrevam como falam , visto que ainda não há muito tempo que esta língua se começou a purificar , o que não excede o tempo de Luis XIV .   Mas concedamos-lhe o mesmo que hoje concedemos aos Hebreus , Caldeus etc ; é certo que a língua portuguesa , todos assentam se deve escrever como se pronuncia ; e assim não deve receber letras que se não proferem .   Deste meu parecer são muitos Portugueses de boa doutrina com quem tenho conversado nesta matéria , os quais não podiam sofrer que , sendo a pronúncia a regra da Ortografia , ainda assim houvessem homens prezados de doutos , que embrulhassem a Ortografia , com a preocupação de quererem seguir a derivação e origem .   Se eu houvesse de escrever tudo o que me ocorre nesta matéria , ou tudo o que se pode dizer nela , faria um longo tratado que seria contra o meu assunto , e também contra a necessidade da matéria , a respeito de Vossa Paternidade .   Direi sòmente o que pertence ao meu argumento .   Não obstante que eu há muitos anos viva nesta opinião que a Ortografia comum é muito má , e , com esta ideia , tenha feito um tratadinho dela para uso e regulamento meu , contudo não me atrevia a declarar a todos o meu ânimo , como faço a Vossa Paternidade , sabendo que ainda os mais doutos se ririam de que um estrangeiro viesse dar regras nesta matéria , sem se lembrarem que também os que nestes últimos séculos escreveram sobre a Ortografia Latina eram estrangeiros nela , sem , que , por isso , sejam mal ouvidos .   Mas agora , devendo dizer a Vossa Paternidade o meu parecer nela , pus de parte todos os respeitos políticos , e não só quis apontar o que condeno , mas , para o fazer melhor , tive a curiosidade de ler o que disse nesta matéria o Padre Bluteau , cuja leitura me confirmou no meu propósito e me convida a abrir-me mais prontamente , porque alfim vejo que tenho mais padrinhos do que não cuidava .   Digo , pois , que da observação que acima fiz e máxima que estabeleci , se devem tirar as reflexões para as outras letras e para todas as mudanças e correcções da Ortografia .   E , começando pela letra A , dobram alguns esta letra em Menhaan , Vaan etc e deste parecer é Duarte Nunes de Leão .   Não se pode entender a razão destes homens .   Na pronúncia , não se ouve aquele segundo A ; e seria verdadeiro ridículo quem o quisesse pronunciar ; e assim porque se haja de escrever eu não entendo .   O certo é que a regra da pronúncia ensina o contrário .   Daqui , passando ao B , digo que esta não se deve conservar senão naqueles nomes que especialmente a têm na pronúncia , como obstaculo , obstante etc , mas naqueles que hoje se pronunciam sem ela parece-me escrúpulo demasiado .   Sobre o C , acha-se alguma diversidade entre os mesmos Portugueses em que lugares deve entrar quando tem cedilha ( ç ) .   Comummente , antes das terminações em ão o escrevem , e mais em outras partes , sobre o que não há regra alguma mais que o uso .   Nisto alguns são tão escrupulosos que , se encontram escrito com s Sapato,fazem um horrível espalhafato .   Outros desterram o dito c , e , em seu lugar , escrevem dois ss .   Mas , para falar a verdade e examinar as coisas sem paixão , tudo isto são ilusões .   Nenhuma diferença na pronúncia se acha entre o c e o s.Se alguém contraria isto , que me faça a mercê de mo provar , porque o meu ouvido , que é bastantemente advertido , não conhece esta diversidade .   Isto suposto , pôr dois ss em lugar do c é uma soleníssima ridicularia , sem mais razão que querer distinguir-se dos outros .   Mas não merecem mais indulgência os que se escandalizam de lerem Sapato , Surrador etc , com s , porque , na minha estimação , assim se deve escrever .   Eu verdadeiramente não sei donde veio que o ça se pronunciasse sa ; mas , se é permitido conjecturar em matéria tão obscura , suponho que foi por engano de quem escrevia , que pintava mal o s ; e assim , com o tempo , tomaram-no por c. Porque , a falar a verdade , o c com cedilha são dois cc contrapostos , e que imitam bastantemente um s. Assim : ç [ comment:in the original , the ' ç ' symbol is represented by ' c ' plus a inverted ' c ' under it ] .   Onde , continuando a pronúncia do s por tradição , e achando-se escrito o dito ç , entenderam que era uma particular espécie de c , e assim o escreveram .   Seja como fôr , o c , em tais casos , vale um s. E por esta razão cuido que é mais próprio e mais natural servir-se desta letra simples que do dito c. Desta sorte haveria menos confusão na Ortografia Portuguesa , se asentassem todos a não escrever antes de a , ou o , ou u , senão um s , e nunca o dito c. Dir-me-ão alguns que também o c antes de e ou i vale um s ; e que será também necessário desterrá-lo e convertê-lo em s. Mas eu respondo que há mui diferente razão ; porque o c , antes de e ou i , tem o seu próprio soído , sem violência alguma ; e , ainda que se possa compensar com s , contudo neste caso deve-se permitir alguma coisa ao uso que o introduziu .   Não assim , o c antes de a ; pois , para fazer o soído que eles querem , deve violentar-se , sem ter analogia com as línguas de que deriva a nossa portuguesa ; e assim parece-me grande superfluidade .   Este é o meu parecer .   Contudo , se alguém ateimasse a servir-se do dito c , não faria disto um caso reservado , contanto que confessasse que igualmente se pode escrever com s , e que não se escandalizasse de quem fizesse o contrário .   Desta regra de escrever conforme a pronúncia , creio que se pode achar excepção no ch .   Tem esta letra , aspirada com o h , uma pronúncia em Portugal semelhante ao x , e assim dizemos Choro , Chove etc , como se estivera escrito Xoro , Xove .   Contudo , algumas vezes se deve pronunciar como se fosse um k , o que entendo dos nomes que vêm do Grego , e nos quais se ouve o k na pronúncia , vg Architetura , Machina , Chimica etc .   O Bluteau não admite isto , nos Opúsculos,e defende que sempre o ch se deve pronunciar quase semelhantemente ao x. Mas ele mesmo se contraria no Dicionário,pois diz que em Português se deve escrever Archanjo , Patriarcha etc , com ch , ainda que se pronuncie o k. Tomara pois que me desse a diversa razão por que , em outros nomes oriundos da mesma Grécia , se deva escrever com qui , vg Monarquia etc .   O certo é que em ambas as partes a razão é a mesma .   Antes parece-me que com maior razão se deve fugir o qui ; porque , em Português , depois do q , sempre se pronuncia o u , de sorte que o q por si só não une com as vogais sem se pronunciar o u. E como seria êrro pronunciá-lo em Monarchia , Chimica etc , daqui vem que também é êrro escrevê-lo .   A quem não agradar esta minha opinião de escrever estes nomes por ch , sou de parecer que adote o k dos Gregos ; pois é melhor chamar de fora uma letra estrangeira , do que escrever o q , que em Portugal geralmente tem diferente pronúncia , o que não sucede no ch , que já em muitas dicções está recebido em Portugal com privilégios de k. E não obsta que a maior parte dos Ortógrafos portugueses digam que o k é supérfluo no Português .   Não é o mesmo dizê-lo , que prová-lo .   Aqui não há meio : ou se deve admitir o ch com privilégios de k , ou adoptar o k em seu lugar .   Sei que podem argumentar com Aquele , Aquilo etc , em que parece não se ouve o u ; mas isto provém da pronúncia , que o toca levemente , porque , em todas as palavras portuguesas , o q faz pronunciar o u : Quando , Quanto etc .   E principalmente havendo-se de introduzir em dicções novas ou gregas , deve sempre observar-se o uso mais comum .   Duarte Nunes põe sempre c antes de t , como em Docto , Doctrina etc .   Desta afectação zombam os homens de melhor juízo , e cuido que com razão , pois , se aos nossos ouvidos é insuportável quem fala assim , por que há-de ser tolerável quem o escreve ? Bluteau admite o tal estilo alguma vez , para evitar o equívoco , vg Compacto e Compato ; mas eu não vejo nisto equívoco , pois na segunda dicção o Com deve estar separado .   Mas , ainda que houvesse equívoco , o contexto o tira .   Outros , em lugar do c , sempre põem u , e dizem Auto etc .   Também esta afectação é condenável , porque Ato é mui boa palavra e todos a entendem .   Em Douto etc , pode-se conceder alguma coisa ao uso .   Costumam muitos Portugueses dobrar os ee finais em muitas vozes , especialmente em Fée , Sée etc , e alguns dobram-nos em muitas outras palavras , inclinando-se , segundo dizem , a uma antiga pronúncia .   Mas , ou seja antiga , ou seja de novo inventada , deve-se fugir esta introdução , pela mesma razão que dissemos de ser contrária à pronúncia .   Concorda o Bluteau , dizendo que em algumas palavras se supre com um acento sobre o é. Mas eu digo que , não só em algumas , mas em todas , se deve escrever um só e;e , quanto ao acento agudo , digo que se lhe deve pôr , não para mostrar que falta um e , mas para mostrar que se deve carregar a vogal , porque assim ensina a pronúncia .   Pela mesma razão da pronúncia , se deve desterrar das palavras ou portuguesas ou aportuguesadas , o Ph em lugar de F. Muitos Portugueses introduzem , sem advertência , em lugar do f , o dito ph ; outros dão longuíssimas regras para distinguir quando se deve escrever um , quando outro .   Mas uns e outros discorrem muito mal .   O ph dos Gregos era um p aspirado com muita força e que alguma coisa declinava para f ; e , não havendo em Portugal semelhante pronúncia , é erro introduzir o dito p , quando temos cá o f , que tem o seu próprio soído .   Daqui vem que , ainda que Filozofia , Triumfo etc , na sua origem tivessem o ph , contudo hoje , que são palavras portuguesas , não só adaptadas pelos doutos , mas de que indiferentemente se servem todos , devem-se escrever com simples f. Temos o exemplo nos mesmos Latinos , que , quando adoptavam algumas palavras estrangeiras , pronunciavam-nas com a pronúncia romana , e davam-lhe as próprias declinações latinas .   Talvez lhe conservavam algumas próprias letras , em atenção de serem línguas vivas .   E muitas vezes , para se livrarem da impropriedade , escreviam e pronunciavam as ditas letras em Grego puro , como todos os momentos encontramos nos seus escritos , principalmente nas cartas de Cícero e alguns outros .   Esta liberdade de acomodar as palavras ao estilo da própria língua tiveram sempre todos os povos cultos ; e devem ter também os Portugueses .   E , assim , significando o ph um p aspirado com algum soído de f , não o devemos usar , visto que nas palavras portuguesas não temos tal pronúncia .   Quanto aos nomes que ainda não estão em uso por todos , mas que sòmente usam , ou para melhor dizer , algumas vezes se servem deles os literatos , deve-se praticar outra regra .   Se são nomes ( falo dos latinos , gregos , hebreus etc ) de coisas pertencentes a Artes ou Ciências , parece-me que se devem escrever com as suas letras originais ; vg se quisermos explicar ou escrever os nomes pertencentes à Anatomia , que são todos gregos , segundo o estilo do Português , escreveremos palavras que se não entenderão ; e , assim , é melhor seguir a derivação grega .   O mesmo digo de algumas partes da Medicina , da Filosofia etc .   Muitos destes nomes , ou não se podem escrever de outra maneira ( vg Pneumatologia etc ) ou , ainda que se possam escrever , não estão geralmente recebidos , nem ainda pelos mesmos eruditos , e assim não gozam do privilégio português .   Se são nomes próprios , entra a mesma regra ; ou são pouco usados , e , em tal caso , é obrigação escrevê-los com as suas próprias letras .   Onde , não condeno quem escreve Homero , Herodoto , Herodes etc , ainda que estes três , e outros semelhantes que estão já muito em uso , podem mui bem escrever-se sem h , o que até os nossos Italianos já fazem .   Mas sempre é mais desculpável se em semelhantes nomes se usam letras da origem .   Quanto , porém , aos outros que servem de diferenciar as pessoas portuguesas , e já estão totalmente naturalizados , devem-se vestir com o traje de Portugal .   E este uso acho praticado em todas as Nações de melhor doutrina .   Quase todos os nomes da Sagrada Escritura se acham mudados na nossa Vulgata ; vg nós dizemos o Messias,e , se houvéssemos pronunciar como está no texto hebreu , deveríamos dizer Maxiaggh,com pronúncia forte e gutural no g,o que fizeram os Latinos para adoçar a pronúncia forte e áspera dos Hebreus .   Traduzindo os Gregos este nome , escreveram Christos ; os Latinos , Christus , de que nóstomámos a palavra Cristo .   Podia apontar mil exemplos , que deixo por brevidade .   Os Gregos , quando pronunciavam os nomes latinos , faziam-no com o dialecto grego , e , por isso , nós achamos que nas medalhas gregas dos Cônsules e Imperadores romanos os nomes estão transformados ; vg este nome - Marcus Tullius Cicero - os Gregos escreveram-no nas medalhas - Markos Tyllios Kikeron - , que tem bastante diferença do latino .   Os Latinos , como já dissemos , davam a terminação latina aos nomes gregos , e muitas vezes deitavam-lhe fora algumas letras .   Basta abrir os Dicionários para reconhecer esta verdade .   Os nossos Italianos italianizam todos os nomes estrangeiros que lhe chegam às mãos , quando eles são tais , que se podem pronunciar à italiana ; e , seguindo a pronúncia francesa , desterram da escritura os ditongos e tritongos , pondo sòmente a letra que corresponde ao tal ditongo .   Outras nações fazem o mesmo .   Se , pois , em todos os tempos houve esta liberdade , também se deve praticar em Portugal .   E assim parece-me escrúpulo ridículo querer conservar em Ieronimo o h e y ; e em Iozé o ph etc .   Tudo isto se deve evitar , escrevendo os nomes com as letras com que se pronunciam em Portugal .   Enfim , a regra é geral : que todos os nomes de origem antiga etc , ou sejam próprios ou apelativos , que estão naturalizados e são frequentemente usurpados , ou por todos os homens , como Ieronimo , Triumfo , etc , ou pelo comum dos doutos , como Filozofia , Teologia , Fizica , Metafizica , e mil outros , devem-se escrever como se pronunciam .   Os nomes ditos , que não são geralmente usados , vg Themistio , Theopompo etc , por não escandalizar os ouvintes , ou confundir os ignorantes , é melhor escrevê-los com as letras originais .   Os nomes em que entra dúvida se são , ou não usados , podem-se escrever com as letras da sua derivação , pois a dúvida mostra que não é usual .   Isto digo dos nomes que são puramente antigos , ou que se derivam de línguas mortas , como a latina , grega , hebraica , caldaica etc .   Quanto , pois , aos nomes de línguas vivas , principalmente das línguas do Norte , em que se acham muitas consoantes seguidas etc , acho que é melhor , e às vezes precisa necessidade , escrevê-los com todas as suas letras , porque , sem isto , não se poderão distinguir e reconhecer os Autores , as Cidades etc , e nascerá grande confusão .   Aquelas consoantes que a nós parecem supérfluas , não o são para eles , porque as pronunciam supondo-lhe vogais ; onde , tirando-as , nem os entenderemos pronunciar , nem os saberemos procurar nos livros .   Esta doutrina , que até aqui estabelecemos , deve-se aplicar a todos os outros casos , que ocorrerem , de quaisquer letras que se não pronunciam .   E assim não é necessário repeti-la especialmente em todas as palavras , pois qualquer por si mesmo pode aplicá-la .   Onde , seguindo a ordem do Alfabeto , deve-se desterrar o G de Madalena etc .   Pelo contrário , deve conservar-se em Significar , Magnifico etc , porque na pronúncia se exprime .   A mesma razão persuade que nenhum Português deve servir-se do H , senão quando tem diferente pronúncia , vg depois de c , como em Chave ; depois de n , como em Minha etc ; nunca , porém , quando se diz , He , Hei etc .   Desta opinião foram alguns antigos Portugueses , como João Franco Barreto , na sua Ortografia , que quer se escrevam sem h ; e o Padre Bento Pereira , na sua Grammatica Linguae Lusitanae , que concede que em algumas partes se pode deixar .   Muitos Portugueses que actualmente vivem , e de mui boa doutrina , defendem fortemente que se exclua o h , e achei um que sòmente o admitia quando distinguia uma dicção da outra ; vg ouve pode significar teve , e também está ouvindo ; onde , no significado de teve , punha-lhe o h , para não causar confusão .   Conheço que o contexto mostra bem em que sentido se toma ; e sei que no Latim há infinitas palavras que têm terminações equívocas , cujo verdadeiro significado se alcança pelo contexto .   E ainda no Português Amára e Amará , se acaso não têm acento , sòmente se distinguem pelo contexto .   Da mesma sorte Cria , verbo que significa Tirar do nada ; Cria , verbo que significa Produzir a terra ; Cria , verbo que significa Dar leite às crianças ; e Cria , imperfeito do verbo Crer .   Não se distinguem senão pelo contexto , o que também sucede em muitos outros .   Digo sòmente que não condenaria quem o escrevesse nestes casos , ainda que eu pratique comummente o contrário .   Fora daqui , julgo que não se deve escrever em nenhuma outra dicção , porque todas se distinguem mui bem sem esse sinal de aspiração .   O Bluteau , que no Dicionário diz que em algumas partes se podia deixar de pôr o h no princípio , em outros lugares porém defende a introdução do h , querendo-se desculpar com a língua italiana .   Mas erra manifestamente no que diz ; porque , não só os homens mais doutos na língua italiana desterraram o h do princípio , e de muitas partes do meio das dicções , deixando-o sòmente depois de c e g , como em Bianche , Vaghe , porque aqui é verdadeiramente aspiração forte e tem seu particular soído ; mas também a mesma Academia da Crusca , no seu Vocabulário Compendiado e Correcto , declara que sòmente usa do h para evitar algum equívoco , vg Hanno , verbo que quer dizer tem , de Anno , nome que significa o ano .   Como também em Ho , Hai , Ha , inflexões do mesmo verbo , para as distinguir de algumas partículas que têm a mesma terminação .   Ainda que neste caso não condenam quem deixa o h. Quando muito , admitem o h em Hui , Hoi , exclamação de quem se queixa , ou outro semelhante monossílabo , declarando porém que aqui , e em quatro vozes que apontam , se introduziu por erro antigo dos impressores , e não por alguma fundada razão .   O que é muito de notar , sendo que os Toscanos aspiram fortemente todos os monossílabos sem que por isso escrevam h. Fora destas circunstâncias , nenhum Italiano douto escreve h ; onde falsamente se serve o Bluteau do seu exemplo .   Mas , deixando o que fazem os outros e passando ao que devem fazer os Portugueses , digo que não devem escrever h , senão quando causa diferente pronúncia , como em Minha , Diz-lhe etc .   O é , quando é verbo , muito bem se distingue do e , conjunção , pondo-lhe em cima um acento .   Nem eu posso entender por que razão é , verbo , deva escrever-se com h , e era , eram etc , que são inflexões do mesmo verbo , sem ele .   Também o ás , á , verbos que significam ter , mui bem se distinguem de às , à , partículas , com a diversidade do acento grave .   Tudo isto assim distinguem os nossos Italianos , que participam mais que ninguém da língua latina , e que são mui advertidos nestas pronúncias .   Onde é erro dizer Huma , Humilde etc , mas deve-se escrever Uma , Umilde etc .   Nem é obscura a razão ; basta olhar para a pronúncia para saber que é erro pôr o h. Antigamente o h era sinal de uma forte aspiração .   ( Entendo por esta palavra aspiração deitar para fora o ar que se recebeu , para refrescar o interior e ajudar a circulação do sangue , o que advirto , porque me parece que , entre muitos Portugueses , não é bem certa a significação desta palavra aspiração ) .   Deste sinal , pois , sòmente se serviam para suprir as letras aspiradas dos Gregos .   Onde sòmente se escrevia antes das vogais , cuja pronúncia era bem aspirada e gutural , como adverte Cícero , e talvez antes dessas não se punha .   Mas , no tempo da pureza da língua latina , nunca os homens doutos escreveram h depois de consoante , mas sòmente no princípio da dicção , e antes de vogal ; e não escreviam Pulcher , mas Pulcer ; não Charitas , mas Caritas etc , o que ainda hoje vemos nos melhores manuscritos e inscrições lapidares .   Mas , se alguma vez a punham , depois de consoante , sòmente o faziam nas palavras gregas , ou que de lá traziam origem .   De que fica claro que , na língua portuguesa , em que não há aspiração alguma , nem forte , nem branda , não se deve pôr aquele sinal , que só serve de avisar o Leitor que aquela letra deve ser aspirada .   Sòmente do u duvidei por algum tempo se admitia antes de si h ; porque , a falar verdade , parece-me ser aquela letra que em Portugal se pronuncia com alguma aspiração , porque a mesma natureza da letra o permite .   Mas desenganaram-me os meus Italianos , que , sendo tão escrupulosos observadores da pronúncia , não põem h antes de dicção alguma que comece por u ( falo dos que escrevem com a última perfeição ) .   Onde , nem menos os Portugueses devem ter escrúpulo de os escrever sem h. Sobre as diferentes espécies de I I , é incrível a bulha que alguns fazem , especialmente para determinar quando se deve pôr j rasgado ao princípio das dicções .   Cuido que esta grande bulha se pode reduzir a duas palavras .   Distinguir o i vogal , do consoante , é mui necessário , para saber quando fere , ou não fere , a vogal .   Chamamos rasgado ao consoante ; pequeno , ao vogal ; e distinguem-se pela figura .   Quanto ao escrevê-los ao princípio , pouca dificuldade pode nascer em quem escreve em Português ; visto que raríssima palavra portuguesa começa por i vogal , antes de outra vogal .   Onde , tirando îa , verbo , indo , gerúndio , ou alguma outra raríssima que agora não me ocorre , em todas as palavras portuguesas que começam por iantes de vogal , a dita letra é consoante , e deve-se escrever rasgada ; ou de forma pequena , ou maiúscula , segundo a necessidade .   Alguma dificuldade pode nascer no princípio das palavras impressas .   Neste caso , não desaprovo que o i de Joannes vg e outros semelhantes seja rasgado , para evitar alguma confusão .   Mas isto entende-se nos nomes de forma pequena ; porque nos de forma grande , que é a maiúscula romana , pouca necessidade temos de escrever i rasgado no princípio ; pois com o outro igualmente se pronuncia bem .   Quem , porém , em ambas as partes quisesse pôr i rasgado , não o condenaria , principalmente se começassem por alguma das duas portuguesas , que acima aponto .   A maior dificuldade consiste em determinar quando se põe G , quando I , antes de e ou i , nas palavras portuguesas .   Vg Gente escreve-se com g ; Ereje , uns o escrevem com g , outros com i ; Ieronimo com i ; Giro escreve-se com g ; e outras vezes antes do e etc , põe-se um j consoante .   Para dar razão destas variações , têm alguns escrito longas páginas ; mas nenhuma regra das que li deixa de ter suas excepções .   Dizem que em Gente , Giro etc , a derivação aponta o g. Concedo ; mas que derivação aponta a letra que devemos escrever em Ereje , e outros semelhantes , que não tem analogia alguma com as letras da sua derivação ? O meu parecer é este : Que os doutos sigam a derivação latina , especialmente no princípio , e tanto nos apelativos , como próprios , que sempre começam por i , tirando quando depois se segue outro i , que então é melhor converter o primeiro em g , como Ginja ; que , no meio , usem mais do g que do i , visto que nisto também há diversidade , ainda nos que derivam do mesmo Latim ; mas , não se lembrando da derivação , etc , possam servir-se indiferentemente de ambas .   Os ignorantes sigam o costume e a prática dos que melhor escrevem .   Nem devemos admirar-nos se em alguma letra nem todos concordem , não sendo possível que convenham todos em matéria tão duvidosa e arbitrária .   Também sobre as terminações am e ão , fazem alguns longuíssimas disputas , e mui supèrfluamente .   Confessa o Bluteau , na sua Prosa Apologética , que já saíram livros inteiros para deitar fora o ão ; e que outros lhe responderam dizendo que o til não era letra , mas risco .   O Bluteau protege a posse do ão , mas declara que o til supre a letra n ; e defende constantemente que não se deve tirar o til , porque a terminação ão , segundo ele diz , é mais engraçada que o am , e por este motivo deve-se conservar , muito mais porque seria necessário também desnaturalizar as palavras Birimbao , Catimbao , Pao , etc .   Mas o Bluteau , nesta matéria , deixou-se guiar por alguns prejuízos .   Dizer que o til é risco , e não letra , é o mesmo que não dizer nada .   O certo é que este risco faz que eu pronuncie um n demais que as letras que ali vejo ; onde , chamem-lhe como quiserem , é um verdadeiro n. Dizer que a terminação am é diferente , na pronúncia , de ão , é outro engano ; pois , em qualquer dicção portuguesa que se ache a terminação am , todos a pronunciam , como ão ; e Portugueses mui doutos servem-se indiferentemente de ambas , e cuido que com muita razão , se é que a segunda se deva tolerar .   Os que contrariam isto , não entendem bem a matéria , nem donde nasceu esta particular pronúncia em ão .   Quem bem considera o ponto , reconhece fàcilmente que aquele til é um rigoroso m final , e deveria escrever-se Falaom ; porque , escrevendo-se desta sorte , e pronunciando-se depressa , faz o mesmo soído que Falão .   Daqui nasceu aquela particular terminação em ão dos Portugueses ; porque , com a pressa de pronunciarem , tocam tão de passagem o o , que não se ouve mais que o m , o qual , em vez de o pronunciarem com os beiços fechados , que é a sua própria pronúncia , pronunciam com um soído fanhoso do nariz , que é o estilo presente de pronunciar todo o m final em Portugal , não havendo aqui m que se pronuncie como deve ser .   Além de que bastava alguma reflexão para conhecer isto , acha-se manifesta razão para o persuadir .   A Plica , ou til , deve significar alguma letra ; de outra sorte seria supérflua e não produziria algum efeito .   Esta letra só pode ser m ou n , e ambos finais ; porque , de outra sorte , seria Falamo ou Falano , o que não pode ser .   Onde fica claro que Falam é uma síncope de Falaom , e que tanto se pode escrever um , como outro .   Reconhece-se isto melhor nos plurais. vg Mão faz maons ; Varão , varoens ; nos quais declaradamente se vê o m ou n , segundo a pronúncia .   E eu creio que antigamente nestes plurais , em vez de n , punham m ; e que a dificuldade de pronunciar o m junto com o s , ou o som do nariz , que pouco a pouco se foi introduzindo no m , o converteu em n nestas terminações ; pois ainda hoje , escrevendo-se com um m final , a pronúncia o faz parecer como n.O que , como disse , é um idiotismo particular dos Portugueses .   E esta é a razão por que os estrangeiros não podem pronunciar bem estas desinências , que , na verdade , são feias e ásperas terrìvelmente ; porque não há quem lhe explique que o til de ãoé um m que os Portugueses , por corrupção , pronunciam como um n , não só no fim , mas ainda no meio das palavras .   Reconheci isto por experiência ; pois , tanto que dei esta explicação a alguns , e mostrei o vício da linguagem , pronunciaram melhor que os outros .   Daqui concluo que as ditas terminações ão e am podem-se usar indiferentemente , visto que uma é síncope da outra , tendo introduzido o uso não pronunciar na segunda o o. Onde disse um erro Inácio Garcês Ferreira , e alguns outros , quando quiseram defender que estas desinências eram diferentes no soído , e quando ele lhe chamou síncopes das castelhanas .   E não sei se confirma também o que até aqui disse ver que na Província de Entre-Douro-e-Minho ainda hoje se pronuncia , em muitas destas palavras , o o , pois dizem Tabaliom , Escrivom etc .   Mas eu digo mais , e assento que , ainda que uma seja abreviatura da outra , importava muito à língua portuguesa que se deitasse fora o til e a terminação ão , escrevendo-se tudo extensamente , e , uma de duas , ou que se escrevesse Falaom , ou , abreviando , Falam .   Introduzir a primeira escritura seria mais dificultoso , porque estes amigos não querem reformas úteis , e assim será melhor preferir a segunda am , que já está recebida em Portugal .   Certo é que , quando os Portugueses escrevem a dita terminação am , pronunciam ão ; e também é certo que muitos homens doutos servem-se da primeira terminação .   Este modo de escrever encostava-se mais para a pronúncia , e com ele se evitavam confusões .   Seria também a língua fácil de ler e pronunciar aos estrangeiros ; pois bastava advertir-lhe que , entre o a e m , deve-se pôr um o , e pronunciá-lo depressa .   Advertimos , porém , que , ainda que os Portugueses tenham esta péssima pronúncia na sua língua , quando , porém , pronunciam a dita terminação am no Latim , devem pronunciá-la com os beiços fechados , como em seu lugar advertiremos , pois que a língua latina não está sujeita às suas leis .   Querem alguns que , em Tempo e outras palavras , em lugar do m , se ponha n , porque assim soa .   Cuido que dizem mal ; porque , ainda que alguns pronunciem o dito m como n , pronunciam muito mal ; pois nesta voz muito bem se ouve o m , e em outras também .   E , ainda que em outras partes não seja tão sensível o m , deve conservar-se ; pois , se houvéssemos de tirar todos os mm que não se explicam bem , poucos mm ficariam em Portugal .   Em Contigo , Consigo etc , podem tirá-lo .   Contudo , quem o quisesse tirar em todas as outras , nem por isso o condenaria como erro .   A terminação an também causa dúvidas a muitos Portugueses ; e eu julgo que não deve ter nenhuma .   Acham-se homens que assentam que não há tal terminação no Português , e defendem isto com muita força .   Se dissessem que a terminação an antigamente era am , não diriam mal ; mas querer defender que hoje não há tal terminação é dizer um erro .   Distinguem-se hoje os nomes femininos dos masculinos com esta terminaçao , vg Vam e Van ; Irmam e Irman .   Nem me digam que o til é risco , e não letra ; pois já acima mostrei que o til é uma letra ; e que a pronúncia ensina que há-de ser n. Por esta razão concluo que será necessário pôr o dito n expresso , deitando fora o til .   Muitos Portugueses doutos seguem esta opinião , os quais riem-se de Duarte Nunes , que queria se dobrassem os aa , dizendo Vaã , Menhaã .   Sobre o P , já acima disse que não se deve escrever ph por f. Agora digo que nem menos se pode sofrer o que muitos fazem : pôr p antes de t em muitas dicções , vg Prompto etc .   Esta é uma afectação pouco tolerável , visto que a pronúncia Portuguesa tem já desterrado este p. Onde não é a mesma razão do b , ou do g , ou do d , que se conservam nas palavras Obscuro , Significo , Adverte ; porque este ouve-se mui bem , e o p não se ouve sem afectação .   E não falta quem diga que nas duas primeiras palavras tem já introduzido o uso deixar aquelas letras na pronúncia , o que eu não condeno , como nem menos condeno quem as pronuncia .   Pode ser que , com o tempo , se deixem totalmente .   Quimera por Chimera , defende Bluteau e alguns outros .   Eu julgo que sem razão alguma , sendo que o qui tem mui diferente pronúncia do que a que se ouve na palavra Chimera .   Já acima disse que a quem não agrada escrever estas palavras por ch , é melhor usar o k dos Gregos do que o qui , que tem em Portugal diferente pronúncia , na qual expressamente se ouve o u. Introduziu o uso em Portugal dobrar os RR quando têm pronúncia forte ; e parece-me que este uso se deve observar , não fazendo caso do que aconselham alguns que um só r bastava .   Não posso sofrer que o Bluteau , na sua Prosa Gramatonómica , queira introduzir , no princípio das palavras portuguesas , o S antes de consoante , e escrever Squeleto , Spasmo , Scena , Sciencia etc .   Esta correcção é tão fora do escólio , que nenhum Português , que não seja latino , saberá pronunciar aquele s no tal lugar ; e o que souber Latim , será necessário que pronuncie um e mui redondo .   A razão disto é porque o s português que não é final é um verdadeiro sibilo ou letra sibilante , que faz ouvir a vogal ou antecedente , ou consequente .   E , assim , querer escrevê-la sem vogal é mudar a pronúncia da letra , e é fazer uma ridicularia fundada ùnicamente em querer mostrar que sabe a derivação daquelas palavras .   Abraçaram algumas pessoas cegamente a opinião do Bluteau ; mas nem por isso dão razão , ou fazem autoridade nesta matéria .   Onde , antes de consoante , nunca se deve escrever s simples .   Deve-se com cuidado distinguir o U vogal , do consoante v , ou v , para não originar dúvidas , o que muitos não fazem , ainda prezados de doutos , pois vejo escrituras deles que merecem compaixão .   Isto , porém , não só no Português , mas ainda no Latim , é necessário ; pois , ainda que antigamente ( que os Romanos escreviam com letras maiúsculas ) todos os vv tinham a mesma figura , hoje que , com muita razão , se introduziu esta necessidade , devemos , no carácter pequeno , distinguir na figura estas duas letras , assim como as distinguimos na pronúncia .   E fazem mui bem os Alemães , que , ainda nas letras maiúsculas , distinguem o vogal , do consoante , nos livros impressos .   Diz Álvaro Ferreira Vera que nenhuma dicção portuguesa deve acabar em X. Muitos , porém , acabam em x algumas palavras , e , entre elas , Felix , Simplex etc .   O que eu sei é que a pronúncia portuguesa acaba em x todas as palavras que acabam em s ; quero dizer que todo o s final pronunciam como x , de que não quero outra prova mais que cada um observe como pronuncia o s final , e que diferença tem do s que pronunciam no meio das dicções .   O que suposto , se seja mais útil acabar em x o que se pronuncia como x , ou pronunciar diferentemente os ss finais , eu o deixo considerar a Vossa Paternidade .   Mas deixemos o s na sua posse .   Observo que não só o s final se pronuncia como x , mas também o z final , o que Vossa Paternidade pode ver em Diz , Luiz , Fiz etc .   E daqui cuido que nasceu a facilidade de pôr o z , em lugar de s final , naquelas vozes de que se formam outras , como Diz , dizes , Faz , fazes , para , por este meio , fazer os plurais sòmente com acrescentar es ; o que eu não condeno , mas antes aprovo e pratico com o exemplo e com a razão ; e cuido assim se deve fazer .   Nesta letra , é digno de atenção o demasiado escrúpulo de alguns , que magistralmente decidem que o x tem diferente pronúncia do ch , antes de e ou i , e que é erro dizer Xapeo ; mas que se deve pronunciar Chapeo , carregando muito no ch , para o distinguir do x ; e advertem que é erro da pronúncia da Estremadura pronunciar o ch como x. Mas , sem fazer caso da decisão destes Senhores , julgo que devemos continuar na pronúncia da Estremadura .   Não digo que na escritura convertamos o ch em x ; deixo as coisas como se acham ; só digo que na pronúncia não há diferença entre uma e outra letra .   Em matéria de pronúncia , sempre se devem preferir os que são mais cultos e falam bem na Estremadura , que todos os das outras Províncias juntas .   Ora é certo que os ditos pronunciam docemente como um x ; e nem só eles , mas muitíssimos de outras Províncias têm a mesma pronúncia .   Sòmente alguma diversidade achei nos Beirenses , que batem mais o dito c , encostando-se à pronúncia romana do c. Mas , seja como for , estas nãosão razões para persuadir um homem a que pronuncie o dito ch diferentemente do x , quando a pronúncia comum está a seu favor , a qual , por isso mesmo que é mais suave , deve ser preferida à outra .   E saiba Vossa Paternidade que notei outra coisa , e vem a ser que os que querem pronunciar o ch não como x , esforçam-se de sorte , que , na violência com que pronunciam , mostram bem que não é essa a sua pronúncia .   O dizer que se devem distinguir na pronúncia nem menos persuade ; porque eles mesmos admitem que s e c , antes de e e i , pronunciam-se da mesma sorte ; onde não têm que se escandalizar .   E assim o dizerem eles é erro , não faz força .   Devemos responder-lhe que eles são os que erram .   Advirto , porém , que no meio das dicções introduziu o uso não pronunciar o x como no princípio , mas segundo o estilo latino , como se fosse um cs brando , tocando ligeiramente o c , vg em Reflexam , Conexam etc , porque assim é mais suave .   Mas Paixam ainda se conserva em toda a sua força ; e não sei qual outro .   O Y tem tantos apaixonados , principalmente entre os modernos Portugueses , que quase abusam dele ; e acham-se livros em que são mais os yy que os ii , especialmente o Curvo na sua Atalaya da Vida , e alguns outros .   O Bluteau , seguindo a Bento Pereira , diz que se deve admitir nas palavras , para mostrar a origem remota delas , principalmente do Grego etc .   Como se , sem esta notícia , não pudéssemos saber Português ! Tomara , porém , que me dissesse se Meio , Cuidado , Saia etc , em que põe o tal y , têm alguma analogia com a origem .   Outros dão outras razões que não merecem reflexão , nem resposta .   O certo é que esta vogal antigamente valia o mesmo que o u , ou tinha um soído mais semelhante a u , que a i;onde , se a quisermos tomar no seu antigo vigor , faremos uma voz dessemelhante à que queremos pronunciar ; e , se acaso deve valer um i simples , tomara que me dissessem por qual razão a põem onde não é necessária .   Daqui vem que é erro escrever Meyo , Ley , Hey , Rey etc .   Tudo isto se deve escrever sem y , porque não são nomes gregos , mas puros portugueses .   Onde , não só os portugueses , mas os mesmos nomes gregos , quando estão bem aportuguesados , como Idropezia , Ulizes etc , se devem escrever sem y. Confesso que não pude sofrer o Bluteau , o qual , seguindo ao Pereira , quer que a vogal i não seja suficiente para fazer ditongo com a , dizendo Pai , Dai , etc , mas que seja de necessidade pôr o y para o ditongo .   Este parecer não necessita de confutação ; pois quem quer conhece que com ai se pronuncia da mesma sorte que ay ; onde o uso serve de resposta ; e não temos necessidade do y para fazer o mesmo que fazemos com o i. Passo daqui ao Z , aquela letra desgraçada , que teve a infelicidade de desagradar à maior parte dos escritores portugueses deste século , os quais , não só a desprezaram , para introduzir em seu lugar o s , mas alguns deles com decreto assentaram que se devia desterrar do meio das dicções , e prover o seu lugar no s. Estes Senhores escrevem quase tudo com s. Achará Vossa Paternidade em alguns dos bem modernos X Cezar , Fazer , Quizeram , Miudeza , Reduzir , Fazenda etc , tudo escrito com s. Entre eles , achei um , de mui boa fama , que em uma oração X escreve Alteza , Solenizado , com z , e pouco abaixo , Usurparam , Lisonja , com s ; põe Riqueza , e logo Luminoso , Profusam ; põe Fazem , e logo Religioso .   Enfim , a maior parte destes modernos doutíssimos escrevem Alteza , Luzes , e outras poucas palavras , com z , e tudo o restante , em que devia entrar o z , vai com s. O Vieira e outros , que não admitem tantos ss , contudo em algumas dicções seguem o mesmo e escrevem vg Brazil com z , e Reside com s. Mas eu creio que é necessária mui pouca meditação para conhecer que todos estes erram .   Os Portugueses têm a pronúncia do z asperíssima , que creio lhe ficou da comunicação com os Mouros e Arábios , que abundam muito disso , e eu acho em Portugal muitos vocábulos destas Nações .   Onde , tendo o s e z diferentíssimas pronúncias , é erro sem desculpa pôr o s em lugar do z , quando este deve ter toda a sua força , como no princípio , ou meio das dicções .   Desafio todos os Portugueses para que pronunciem estas palavras diferentemente : vg Luzes e Lizonja , Abrazado e Plauzivel , Riqueza e Religiozo .   Não haverá algum que se atreva a dizer que nas primeiras se ouve z , e nas segundas s ; mas em ambas as partes se ouve um z mui grande e gordo .   Sendo pois esta pronúncia particular na língua portuguesa , acha Patrnidade que se pode sofrer desterrar todos os zz , para introduzir uma letra que soa diferentemente ? A isto chamo eu destruir , não emendar , a boa Ortografia .   Além disso , eu acho em Portugal motivopara dizer o contrário .   Ponhamos exemplo nestas duas palavras Azeite e Aceite ; ou também Razam e Raçam .   Ninguém dirá que estas duas palavras soam da mesma sorte ; porque , em tal caso , não haveria motivo para as distinguir na pronúncia .   Todos também conhecem que o c com cedilha ( ç ) , antes de vogal , pronuncia-se como s , e que , por esta razão , muitíssimos Portugueses indiferentemente usam delas .   Daqui pois segue-se que , se z se deve pronunciar como s , os ditos pares de vocábulos devem pronunciar-se da mesma sorte .   Mas , sem eu perguntar isto a homens doutos , mas sòmente ao leigo da cozinha de Vossa Paternidade , sei que me responderá que Razam e Raçam são coisas mui diferentes ; Azeite e Aceite , não menos .   E assim não tenho lugar de duvidar que , pronunciando-se diferentemente , devem também escrever-se com letras diferentes .   Se concedem que o z se deve conservar em algumas vozes , como todos concedem , que razão há para o não conservar nas outras ? Se dizem que o dito s se deve pronunciar como z , merecem riso quando querem pôr aquele por este .   Ou deitem fora esta letra do alfabeto , ou escrevam-na onde deve entrar .   Fazer o contrário é destruir a pronúncia da língua , ou baptizar de novo as letras .   Sòmente porei z em lugar de s no fim de algumas dicções de que se formam outras , como acima disse , porque o uso introduziu esta pronúncia do z semelhante ao s , o que suspeito que provém de uma apócope que se acha nas tais palavras ; e que antigamente depois do z se punha uma vogal , como há exemplo em muitas línguas , e também na portuguesa .   Lendo eu a este intento o Bluteau nos Opúsculos , fiquei confirmado que poucos homens pensam bem , ainda dos que têm bom nome .   Confessa que muitos eram de parecer que se escrevesse Filozofia , sem ph , e que sempre se havia de seguir a pronúncia , pois era esta a maior excelência do Português , no qual as letras dobradas eram inúteis ; que desta opinião era Duarte Nunes de Leão e João de Barros , nas suas Ortografias , eoutros muitos autores que escreveram da língua .   Contudo , diz que na Academia do Ericeira se assentara que nem sempre se devia escrever como a pronúncia ; mas aqueles nomes que conhecidamente encerravam origens sem corrupção se escrevessem como na sua etimologia quando as letras não fossem como a pronúncia , e assim Coro , e não Choro , Monarquia , e não Monarchia ; eque os zz se evitassem muitas vezes , servindo-se do s. Confesso a Vossa Paternidade que não pude ler isto sem riso .   Eu nunca li as obras do Leão ou Barros , nem me cansei em buscá-las ; mas agora fico formando melhor conceito deles .   Pelo contrário , não sei quais eram os votantes na dita conferência ; porém , olhando para o que assentaram , formo mau conceito do seu juízo ; pois , conhecendo a razão , e tendo bons autores que os apadrinhassem , ainda assim , quiseram seguir os prejuízos e preocupações que mamaram , sòmente por serem antigas .   Isto certamente não é emendar a Ortografia .   O pior éque o Bluteau , conhecendo isto mesmo , como em algumas partes confessa , deixa-se guiar da corrente .   Acima mostrei que Monarchia deve-se escrever com ch , visto que assim escrevem Archanjo os contrários etc , e não têm diversa razão , sem caírem emuma superfluidade .   Devendo , pois , desterrar o ch , é melhor servir-se de k , mas nunca de q. O mais também já fica advertido .   Certamente que o dizer o Bluteau que nos nomes se deve observar a ortografia da derivação , como em Philosophia etc , porque de outra sorte não se saberão buscar nosDicionários , é reflexão que merece riso ; porquanto as derivações só as procuram os doutos , e estes bem as sabem ; os ignorantes , nem as buscam , nem necessitam de buscá-las , ainda que queiram falar e escrever puramente. [ c ) Sinais auxiliares da ortografia .   - As locuções .   - Os plurais. ] Até aqui tenho feito algumas reflexões , principalmente sobre as coisas que se devem deixar ; agora farei outras , sobre as que se devem acrescentar .   Não cuide Vossa Paternidade que estas são de menor momento nesta matéria ; antes muitas vezes delas depende o aumento , a pureza e elegânciada língua .   Ponho em primeiro lugar os acentos , que creio são indispensàvelmente necessários para distinguir muitas palavras .   Não podemos , sem eles , saber se Amara épretérito , ou futuro ; e da mesma sorte em outras muitas palavras .   Também para distinguir os nomes , dos verbos , vg Pronúncia , nome , de Pronuncîa , verbo .   Assim que este deve ser todo o cuidado dos Mestres : que devem advertir aos discípulos em que partes se devem pôr , para bater com mais ou menos força as vogais , e distinguir os tempos e as vozes , visto que os Portugueses não têm letras dobradas , que antigamente serviam a outros para mostrar as diferentes pronúncias .   Porque eles , com as dobradas , pronunciavam diferentemente ; e os Portugueses , tirando em pouquíssimas palavras , pronunciam como se estivesse uma simples letra .   Não ignora Vossa Paternidade que as vírgulas , pontos e dois pontos foram inventados para distinguir melhor o discurso .   Este é um dos defeitos da antiga escritura , que tinha poucos sinais destes , e por isso é às vezes bem embrulhada .   Muitas vezes verá Vossa Paternidade um ponto depois de cada palavra , o que faz grandíssima confusão .   Outras vezes , o lugar em que punham o ponto mostrava a diversidade da pontuação ; quero dizer que o pô-lo na cabeça , ou no corpo , ou no pé da letra , mostrava que era vírgula , dois pontos , e ponto .   E , como não temos documentos bem claros , ainda hoje variam muito os Gramáticos no determinar quando era ponto , e quando vírgula , etc .   Com efeito , eu vi uma lápide antiga , na qual os pontos todos estavam em um mesmo sítio , no corpo das letras , o que aumentava a confusão .   Os Modernos mais advertidos inventaram estes diversos sinais , para não nos enganarmos nas pausas e no sentido do discurso .   Mas ainda nisto procederam devagar ; e eu vi livros impressos nos primeiros tempos , quero dizer , nos fins do século XV e princípios do XVI , nos quais não havia mais que vírgulas , e todas da mesma figura , o que aumentava sensìvelmente o embaraço , sendo necessário um grandíssimo estudo para distinguir os sentidos .   E isto se pratica ainda hoje nos originais das Bulas Romanas , escritos sem vírgulas , nem pontos , os quais , quem não é prático dos estilos da Dataria , não pode ler , não só pelo carácter gótico , mas pela pontuação .   Os Modernos evitaram isto com a diferença de figuras .   Onde , sendo os acentos os que tiram a confusão à pronúncia , e ensinam como se devem distinguir as partes do discurso , valem infinito preço , e devem praticar-se com cuidado .   Não digo que escrupulosamente pratiquemos as três sortes de acentos , pois nem os mesmos Romanos se serviam muito do circunflexo , que , com o tempo , perderam .   Basta usar do agudo , que se escreve assim ( ' ) para bater mais as sílabas ; do grave neste modo ( ` ) para as partículas que se tocam menos .   Em algum caso , quem quisesse , podia pôr o circunflexo sobre o i , para dar lugar ao ponto de cima .   Isto é o que basta .   Aos acentos , seguem-se as linhas , que se escrevem entre as dicções para as juntar ou dividir na pronúncia .   Os Hebreus também tinham estas linhas , e alguns povos europeus .   Algum Português a usa .   Mas seria justo que a usassem mais , e com regras determinadas , pois ajuda muito à pronúncia , e distingue muito as dicções , principalmente as compostas .   Julgo que se deve usar naquelas que compõem duas palavras perfeitas , que costumam estar às vezes separadas , vg Fazemos-lhe , lhes-fazem , nos-dizem , dizem-no etc .   Com isto se mostra quando os pronomes unem com os verbos , não só no sentido , mas na pronúncia , e , finalmente , quando muitas dicções na pronúncia compõem uma .   Deve-se também pôr entre a partícula se , quando é pronome , e o verbo , vg Se se-fizer .   O primeiro se é conjunção condicional ; o segundo é pronome , e une com o verbo .   Onde , a dita linha é de grande utilidade para mostrar as palavras que devem pronunciar-se unidas , vg o Nos algumas vezes é nominativo ( Nós fazemos ) e pronuncia-se separado e com acento forte ; outras vezes é caso ( vg nos-fazem ) , o que se distingue mui bem com a dita linha .   Também às vezes serve para distinguir os tempos : vg Amáse ( pretérito ) e Ama-se ( presente ) com esta linha se distinguem ; porque esta separação de vozes mostra que , quando chegamos ao a , deve correr a pronúncia para apanhar o se ; que é o mesmo que dizer : deve não parar no a , nem carregá-lo , no que se distingue o tempo .   Sei que com os acentos se podem distinguir estas coisas , digo , este último caso ; e por isso digo que , ou uma , ou outra coisa , se deve praticar ; ainda que eu , por entender que são necessárias , pratico ambas .   Quanto ao se , não só deve ter linha quando se une imediatamente ao verbo , mas também quando se interrompe com a partícula negativa , vg se-nam-faz , quando vale o mesmo que nam se-faz .   Porque , ainda que a partícula pareça que separa , contudo , no dito caso , a negação é unida ao verbo , e faz com ele um só corpo e sentido , da mesma sorte que entre os Latinos a partícula in unida aos verbos .   Onde , a separação é sòmente quanto à vista , e as duas linhas ensinam que se deve pronunciar tudo como uma só palavra .   Serve às vezes a dita linha não só para unir as palavras , que esse é o seu principal fim , mas para evitar os equívocos .   E assim põe-se na partícula Por , quando significa cauza etc , para distingui-la do verbo Pôr .   Também nas partículas no , do , da , para as distinguir dos substantivos nó e dó , e do verbo dá , ou dás .   Em todas estas , e outras semelhantes , milita a mesma razão , nas quais , porém , será justo pôr acento quando deve ser .   Em outras partes tenho visto usar estas linhas , que não me parecem de tanta necessidade , vg Fazemos , que algum douto escreve Faze-mos ; ou também quando uma consoante se converte noutra , para evitar o concurso de muitas vogais , vg Fazé-la , Amá-la , que vale o mesmo que Fazer-a , Amar-a .   Mas nestas primeiras pessoas do plural parece escusada , porque se entendem muito bem , e estão muito em uso .   E o mesmo julgo dos segundos exemplos ; muito mais porque nestas em que vai la , muitas não se acham separadas às vezes , vg Quere-la etc .   Mas quem nestes segundos exemplos ateimasse a praticá-la , não faria erro .   O que , porém , me parece afectação é querer separar esta voz mente , dos nomes com que faz advérbio : Pia-mente , Antiga-mente etc .   Na pronúncia destas dicções não pode haver engano , e quem as separa entende mal as coisas .   Podem opor-me uma dificuldade ; vem a ser : quando se dividem as palavras no fim das regras , como há-de conhecer quem copia , se na seguinte regra deve pôr a palavra inteira , ou com a dita linha .   Mas a isto respondo que se conhece muito bem deste modo : se as palavras se dividem por necessidade da regra , põem-se no fim duas linhas assim = ; quando se dividem na divisão da linha , basta pôr uma só linha .   Primeiro exemplo , assim : Fa= zia ; segundo exemplo : Faz-me .   Se , no fim da regra , se acha o Fa= , com duas linhas , é sinal que na imprensa ou cópia deve ser inteira a dicção ; se tem só uma linha , sucedendo ficar toda a dicção na seguinte regra , deve ter também a linha ; e isto é fácil de praticar .   Creio que será mui justo introduzir na língua portuguesa os apóstrofes , que são umas vírgulas que se escrevem no alto de uma consoante antes da vogal seguinte , para mostrar que falta uma vogal e que a consoante se deve unir na pronúncia com a vogal da seguinte dicção .   Digo na prosa , porque no verso o Camões e outros já os introduziram .   Os nossos Italianos introduziram os apóstrofes para abreviarem as dicções , visto que , comendo-se as ditas vogais na pronúncia , é supérfluo escrevê-las , bastando ali pôr o sinal de que deveriam estar .   O mesmo fazem os Franceses ; e cuido que sem alguma censura o podem introduzir os Portugueses .   Onde , será permitido escrever Amor d ' Antonio,Cam d ' agua etc .   A razão disto é porque , ou na prosa , ou no verso , não se faz caso daquela primeira vogal ; e assim podemo-nos dispensar de a escrever .   Em segundo lugar , porque não se perde com isto o sentido , nem se faz equívoco .   Em terceiro , porque faz a pronúncia mais doce , o que principalmente se conhece quando as vogais são semelhantes , no qual caso pronunciar dois ee , ou dois aa , é áspero e cansa .   Assim , cuido que neste caso é necessário ; nos outros , mui agradável o apóstrofe .   Nem isto é tão novo em Portugal , que não se achem vestígios desta união na pronúncia ; antes não há coisa mais frequente .   Considere Vossa Paternidade estas palavras : Deste , Daquele , Damesma , e outras semelhantes ; e verá nelas o que digo .   Antigamente escrevia-se De este , De aquela , De a mesma etc , o que fàcilmente alcança quem considera o que vale aquele d , e com que motivo se introduziu .   Mostrou a experiência que , pronunciando estas partículas separadas , ficava áspera a pronúncia ; e assim deitaram-nas fora até da escritura .   O que suposto , o que eu aconselho é que pratiquem com as outras dicções , que se unem na pronúncia , o mesmo que tem praticado com estas , e que em ambas as partes ponham o apóstrofe , para mostrar a vogal que falta , e com isto ensinar melhor a composição das dicções , sabê-las conhecer e buscar .   Apostarei eu que , de dez mil homens portugueses , a um só não veio nunca à imaginação que Deste etc é composta de De e Este .   Perguntei isto a alguns , e não me souberam responder ; e , contudo , serviam-se indiferentemente destes termos .   Eu teria usado mais a miúdo dos apóstrofes ; mas , como ainda não estão bem introduzidos , temo que me não entendam .   Pouco a pouco devemos acostumá-los a isto .   Outra coisa tenho que repreender na maior parte dos Portugueses , e vem a ser que dividem muitas dicções que deviam estar juntas , vg escrevem Aindaque , Paraque , Com que , Por que , e outras conjunções semelhantes .   Mas erram , porque aquelas palavras , quando se seguem umas a outras , devem estar unidas , e fazem uma só palavra ; e até isto pode ser necessário para fugir de equivocações .   Se eu disser : Para que omem me-manda ! Com que razam me-persuade ! , neste caso o que é relativo e deve estar separado .   Mas , quando significa o mesmo que etsi , ut , igitur , quia , como nas quatro acima apontadas , deve estar junto , o que servirá muito para os distinguir ambos .   Isto mesmo praticaram os Romanos : Attamen , Etenim , são compostos de At tamen , Et enim .   Quamobrem é composto de três dicções , nenhuma das quais é advérbio ; e contudo , juntas , fazem de muitos nomes um .   E isto mesmo devem fazer os Portugueses nestas dicções indeclináveis , e ainda algumas vezes nas declináveis que se unem com o artículo etc , o que o uso ensinará , e a prática dos homens doutos confirmará .   Também sobre os Plurais seria necessário estabelecer um uso constante .   O Padre Bento Pereira diz que o plural de al éais , e não aes ; e parece que tem razão , porque a pronúncia mostra um i , e não um e. Mas nisto há tanta variedade , que uns escrevem ais , outros aes ; e o pior é que o mesmo escritor serve-se às vezes de ambas as terminações .   Um destes é o Bluteau , que , tendo aprovado na Prosa Gramatonómica a opinião do Pereira , contudo escreve Missaes , e outros plurais semelhantes .   Mas já adverti que o Bluteau é inconstante na Ortografia .   Mais controversos são os que acabam em er , como Chanceler , cujo plural querem muitos que seja Chancereis ; e nisto tropeça muita gente boa .   Cuido que é mais próprio , e mais chegado à analogia , Chanceleres ; e assim todos os mais .   Da mesma sorte Almiscar deve fazer Almiscares .   Tambémé mui duvidoso o plural de Simplez , como também Feliz .   Muitos escrevem o primeiro com x em ambos os números , o que aumenta a confusão .   Outros escrevem no singular Simplice , que parece afectação vergonhosa .   Ou acabe em s ou z no singular , o plural deve acrescentar sòmente um es : vg Simpleses ou Simplezes .   Omesmo digo dos que afectam dizer no singular Felice , e plural Felices .   Digo que no singular deve-se dizer Feliz , ou com s , ou z ; e no plural Felizes ; e assim dos mais .   As palavras Indice e Index já hoje se recebem indiferentemente em Portugal .   Que Brazil faça Brazis , está muito bem ; mas que Malsim , Beleguim , façam Malsis , Beleguis , como querem alguns , é contra a pronúncia boa , que mostra um n mui claro .   E assim estes em im devem acabar em ins : Malsins .   Os outros plurais em aons , aens , e oens , éfácil determiná-los , advertindo as anomalias que se acham nas tais regras , que não são poucas. [ d ) Vocabulário e Pronúncia. ] Mas não pára aqui a reforma .   Deve-se dar um passo mais adiante , e acrescentar muita coisa em que é defeituosa a língua portuguesa .   Consiste a primeira em adoptar algumas palavras estrangeiras , para explicar melhor o que queremos .   Não acho em Portugal palavra que explique a ideia que formam os nossos Italianos ( e ainda os Franceses ) quando proferem esta palavra Penso , dizendo Um homem que pensa bem , que pensa mal etc .   Dizer Ajuizar não explica ; porque Ajuizar é uma espécie de Pensar , mas não compreende tudo quanto diz Pensar .   Nem menos serve Considerar ; porque Considerar éo mesmo que Meditar , Examinar uma matéria ; e Pensar diz mais .   Um meu amigo , para desatar este nó , serviu-se de Pensamentear ; mas parece afectado .   É mais próprio e natural servir-se do verbo Pensar , que compreende todas as operações do entendimento .   Onde , diremos que Umhomem pensa bem , quando se serve de todas as qualidades da mente ou entendimento como deve ser .   A mesma dificuldade pode nascer em outras palavras .   Aqui confundem Juízo e Entendimento , sendo coisas muito diferentes , porque cada nome destes distingue uma particular faculdade da alma : esta de entender , aquela de julgar .   A estas duas unem outras duas , Engenho e Talento , as quais não só são diferentes das ditas , mas entre si .   Engenho sòmente explica a facilidade que temos para unir diferentes ideias de um modo que eleve .   Talento significa a capacidade , tanto de entender , como de julgar e discorrer .   Seria bom que se distinguissem estes significados , e se explicassem aos rapazes , para não confundir as palavras .   Parece-me que , para explicar aquilo a que os Latinos chamam Mens , Intelligentia , e algumas vezes Intellectus , se podia adoptar em Portugal a palavra Mente , como fazem os nossos , a qual explica melhor tudo .   O uso tem introduzido que Entendimento seja sinónimo de Mente .   A estas se podiam ajuntar outras muitas palavras estrangeiras , que explicam melhor o que se quer dizer , principalmente quando se trata de Artes e Ciências , cujos termos é necessário usar , mas com cautela .   Não digo que se devam adoptar cem mil termos latinos que no Português são inúteis ; antes condeno isto muito em bastantes Portugueses , que enchem os seus escritos de mil palavras latinas sem tom nem som , sòmente para parecerem eruditos .   Este é aquele vício dos pedantes ou ignorantes , a que os nossos chamam Pedanteria .   O que digo é que , não havendo termo próprio em Português , se pode e deve buscar fora ; e muitas vezes pode-se buscar fora , não tanto por precisa necessidade , quanto para maior ornato da língua , a qual é justo que não seja tão pobre , que não tenha algumas ocasiões dois ou três sinónimos para explicar as mesmas coisas , outras vezes para adoçar a pronúncia áspera de algumas vozes antiquadas , e fazer seja mais bela e mais suave a língua materna .   Mas aqui é que está o juízo : em sabê-los adoptar sem afectação .   Porei um ou dois exemplos .   Em Portugal não há nome próprio para nomear aquele criado de libré que acompanha seu amo a pé vizinho à carruagem ou cavalo .   Os nossos Italianos explicam isto com uma palavra : Staffiere ou Palafreniere .   Porque não usaremos destes termos em Portugal ? Chamamos aqui Letrado ao que advoga nas causas ; chamamos aos homens doutos , Letrados .   Mas isto é uma impropriedade .   Letrado , Douto , Erudito , Sábio , são sinónimos , mas de significação mui genérica .   Aos que advogam deviam chamar Advogados , que é o seu nome próprio , ainda na língua latina , como diz Quintiliano e Ascónio : Advocatus , ie Patronus , Causidicus .   Adoptaram os Portugueses estas palavras Berlinda , Paquebote , Estufa , Sege etc , para distinguir as diferentes sortes de carruagens de que usam ; mas podiam adoptar muitas mais , havendo aqui outras carruagens que não têm nome próprio , que em outras partes o têm .   As Artes Liberais , Ciências etc , tratando-se em Português , devem ter os seus nomes estrangeiros , mas aportuguesados .   Finalmente , se eu houvesse de escrever tudo o que me ocorre nesta matéria , faria um grosso volume ; e assim contento-me de apontar estes exemplos .   O que encomendo muito é que , com este pretexto , não nos encham a língua de latinismos , francesismos e italianismos , como entre outros fez Inácio Garcês , nas Notas ao Camões .   Seria mui útil que os homens doutos introduzissem uma terminação certa em todos os patronímicos de Províncias etc , no que falta muito a língua portuguesa .   A um homem das Províncias chamam Algarvio , a outro Alentejão , a outro Minhoto , Beirão etc .   E ainda estes nomes não são geralmente e benignamente recebidos , porque se reputam injúria .   Mas o pior é quando passamos aos patronímicos de Cidades .   Comummente não se acham ; mas dizem : Um homem de Évora , Um de Elvas etc .   Neste caso , parece lícito fazer nomes novos , e dizer Evorense ou Eborense , Coimbrense , Portuense etc .   E o mesmo dos outros antecedentes , os quais podem terminar-se em duas maneiras : vg Algarviense ( ou , com outra desinência romana , Algarviano ) , Alentejense ( Alentejano ) , Beirense ( Beirano ) etc .   Nos nomes de Províncias Ultramarinas , deve-se observar o mesmo , vg Brasiliense etc , Insolense , Indiano etc .   Em todo o caso , porém , tanto na introdução de nomes novos , como na pronúncia dos antigos , sempre se deve cuidar em adoçar a pronúncia e fazê-la , quanto mais puder ser , fácil .   Nisto , pois , hámuito que condenar em Portugal , principalmente nestes modernos eruditos , que , querendo parecer elegantes e mui versados na sua língua e origens dela , dizem coisas que éuma piedade ouvi-los .   Vg escrevem Volumozo , sendo Voluminozo muito mais suave e mais chegado à analogia latina .   Dizem Exceptas , sendo mais natural Excetuadas , que vem do verbo Excetuar , queé mui português , quando pelo contrário não acho nela o verbo Exceptar .   Dizem Eregia , que ofende os ouvidos com a pronúncia , sendo melhor Erezia , que é mais doce , e nem por isso menos conforme ao Latim .   Dizem Pessoa comum , que é uma verdadeira ridicularia , porque , ainda que a palavra comum signifique coisa de muitos , deve ter as suas duas terminações em Português , assim como tem no Latim , em que explica diferentemente o neutro , e o superlativo Communissimus temtrês mui redondas .   Onde , deve dizer-se Coiza ou pesoa comua etc .   Finalmente ( deixando por agora outras reformas destes escrupulosos ) , noto que escrevem Pai , Mai , ou com y ou com i. Quanto ao primeiro , concordamos ; mas não no segundo , porque na pronúncia ouve-se um e e n mui redondo , e assim deve escrever-se Maen , porque assim pronunciam os homens de melhor doutrina .   Nem vale o dizer que com isto se conformam mais com outras semelhantes palavras portuguesas ; porque , como já disse , o uso , fundado sobre a pronúncia mais doce , faz lei neste particular .   Também eles dizem Catão , Varrão etc e no mesmo tempo dizem Cícero , Pollio etc e não Cicerão , Pollião etc , sendo a mesma razão .   No mesmo Latim ou Italiano , vemos que uma palavra se pronuncia de um modo , e outra , que vem da mesma origem , diferentemente , o que Vossa Paternidade pode ver nos livros de Cícero que apontei acima , que traz exemplos de tudo , por não citar agora exemplos vulgares , que são muitos .   Assim , assento que , com esta regra diante dos olhos , é que se deve emendar e reformar a língua .   Mas o que me dá mais vontade de rir é ver as cautelas que praticam para dizerem Porco .   Uns dizem o Gado mais asqueroso ; outros dizem Carne suína , e louvam muito isto em alguns antigos escritores .   Tudo puerilidades .   Porco nãoé palavra obscena ; dizem-na os Latinos ; e os nossos Italianos diante do Papa .   Antes creio que asqueroso traz à memória , não só coisa suja , como o porco , mas coisa que volta o estômago .   Estas delicadas orelhas pronunciam sujidade , escremento , lesmas , ratos,percevejos , piolhos , pulgas , e outras coisas imundíssimas sem dificuldade ; e acham-na grande em pronunciar Porco .   Que lheparece a Vossa Paternidade a esquipação ? Finalmente , devo advertir a Vossa Paternidade que estes seus nacionais , ainda falando , pronunciam mal muitas letras no meio ; mas principalmente nos fins das dicções .   Vg e final , pronunciam como i,como em De-me , Pos-me etc .   Todo o o final acabam em u , vg em Tempo , Como , Buxo etc , cujos nomes quem quer pronunciar à portuguesa deve acabar em u. Todo o m final , e no meio , como n. Todo o e antes de a , no meio da dicção , pronunciam como se fosse um tritongo , vg Cea , Vea , que pronunciam Ceia , Veia , não obstante que na escritura comummente não ponham o i. E nisto merecem riso alguns Portugueses , que , nas suas Ortografias impressas , ensinam que na língua portuguesa se devem pronunciar algumas letras , ainda que não estejam escritas ; e que umas letras devem pronunciar-se por outras , vg achando-se Outo , Dous etc , se deve pronunciar o u como i. Isto , como digo , é querer confirmar os rapazes nos seuserros .   Deveriam , pelo contrário , dizer que , pronunciando-se o i em Cea , se deva escrever também com i , para se conformar com a pronúncia ; muito mais porque eles escrevem Meio , Veio , Correio , com i , e a mesma razão milita nos que apontamos e semelhantes .   Da mesma sorte , achando-se escrito Outo com u , deveriam ensinar aos rapazes a conformar-se com a escritura , se entendem que é arrezoada ; se porém entendem , como na verdade é , que parece áspera e dura , deviam dizer que se escrevesse com i , e não enganar os rapazes na pronúncia .   E , na verdade , não posso entender por que razão , pronunciando os homens doutos , nos seus discursos , Dois , Oito , Oitenta , Toiros , Coizas etc , devam na escritura mudá-lo em u , se não é por se conformar com quatro velhos impertinentes que entendem e julgam mal das coisas .   Este é o mesmo caso de Optumus , Maxumus , Dividundo , Faciundo , e outros semelhantes , dos Latinos .   Cícero , César , Nepote , e outros homens cultos , não puderam sofrer aquela pronúncia , e converteram aquele u em i , para fazer suave a língua .   Salústio , que nos últimos tempos o quis conservar , foi criticado ; e nem menos agradou Varrão , que era o protector das antiguidades .   Onde , deve isto também ser permitido na língua portuguesa , que , filha da mesma mãe , tem as mesmas qualidades .   Parece coisa galante que estes homens , em vez de facilitar aos estrangeiros a pronúncia da sua língua , só busquem meios de aumentar a aspereza dela .   Certamente que o Camões , no décimo sexto século , apurou muito a sua língua , servindo-se da italiana etc , e isto devemos nós também fazer , emendando os erros de Camões , não só no que digo , mas em outras coisas em que ele pecou , e eu podia advertir .   Concluo , dizendo que , na língua portuguesa , não só se devem tirar as letras supérfluas , onde não se pronunciam , mas escrever outras , que se pronunciam , e até aqui se deixavam .   Onde , todas as vezes que se pronuncia o i entre e e a , deve-se escrever , vg Cadeia , Ideia , Ceia , Veia etc , visto que os Portugueses escrevem comummente Meia de calçar , meia duzia etc , e a razão é a mesma em ambas as partes .   Por esta mesma razão , se deve escrever em todos os verbos , como Leia , Paseia etc , porque , se os pronunciassem como Ceo , Plebeo , Chapeo etc , neste caso era justo que lho tirassem ; mas , levando o ina pronúncia , também o deve ter na escritura .   Desta sorte , sòmente se poderá introduzir uma ortografia certa e geral , que não necessite dar diversas razões em todas as palavras .   Repare Vossa Paternidade que eles escrevem Aia , Maia etc , com i , porque o som desta vogal é claro .   E por que não farão o mesmo com outros nomes que são puros portugueses ? Acho , além disto , homens que aconselham se tire de Arrecadar , Arrematar etc o arre , e se diga recadar , rematar .   São deste parecer o Bluteau e algum outro .   Mas estas orelhas tão delicadas e escrupulosas , que se ofendem com tais minúcias , não têm dificuldade de se servirem em todas as páginas destes termos Comnoticia , etc , o que abunda no Bluteau , ou , como diz o Vieira , Por razão , e outras tais .   Parece-me que estas cacofonias menos sofríveis se deveriam evitar , deixando as outras que nada ofendem .   Este método de reformar a Ortografia era melhor que se não imprimisse .   Ora deste dano de pronunciar mal o Português , de que até aqui fizemos menção , resulta outro de conservar no Latim os mesmos erros .   Onde seria o mui útil que se emendassem quanto pudessem .   Sei que isto tem sua dificuldade , porque os ignorantes são muitos , e pronunciam mal ; mas Roma não se fez em um dia .   Seja Vossa Paternidade um dos primeiros a dar exemplo : persuada isto mesmo aos seus amigos , que os outros os imitarão .   Deste modo introduzirão em Portugal uma ortografia , quanto mais puder ser , constante , o que até aqui não tem havido .   E assim será mais bela e fácil a pronúncia , e mais harmoniosos os versos portugueses .   Isto me parece basta advertir sobre a Ortografia Portuguesa , visto não fazer tratado dela .   Muito mais , porque , com estas poucas regras , se pode responder às outras dificuldades que ocorrerão .   Algumas observações de menor momento podem-se ver nas Ortografias Portuguesas , tendo a advertência de não se deixar enganar das regras que dão , porque comummente são mui más .   O Padre Bento Pereira , que cuido foi dos primeiros que escreveram nesta matéria , dá muito más regras , e só próprias para destruir o que cada um sabe .   O Barreto , o Leão , o Vera , tem algumas coisas boas , entre outras muito más .   Na mesma classe ponho o que diz o Padre Argote nas suas Regras Portuguesas , e algumoutro .   Tais autores copiaram-se fielmente uns a outros , sem examinarem a matéria .   Sei que alguns dão , em razão do que escrevem , acharem-no assim escrito nos antigos Portugueses .   Mas esta razão é de cabo-esquadra .   Porque , tratando-se de línguas vivas ( que não estavam purgadas pelo passado , mas que , na nossa idade , se vão reduzindo à perfeição ) , e desta ( da qual no nosso tempo apareceu o primeiro Vocabulário ) , não devemos estar pelo que disseram os velhos , mas examinar se há razão para se dizer assim .   Observe Vossa Paternidade que os que assim respondem , contrariam-se na prática , porque não usam daquelas palavras toscas que ainda lemos nas leis antigas , nos testamentos , doações , e outros documentos que deixaram os Antigos .   Seria uma ignorância manifesta e afectação indesculpável falar hoje com muitas palavras de que usaram os antigos Portugueses .   E isto , não por outra razão , senão porque a língua se foi purgando , e os homens mais capases entenderam que se devia falar de outra maneira .   E se isto se pratica com inteiras palavras , por que o não praticaremos com melhor pronúncia ? Além disto , é já coisa muito antiga que o uso e juízo dos homens doutos e de boa eleição decida neste particular .   E , como hajam muitos Portugueses inteligentes que escrevem pelo contrário e assinam boa razão do que dizem , não tem lugar nisto uma prescrição sem fundamento .   No tempo de Cícero , a língua romana tinha de idade , pelo menos , uns setecentos anos ( contando sòmente da fundação de Roma , porque sabemos que a língua do Lácio é muito mais antiga ) , e contudo ele e outros homens doutos a purgaram muito bem .   Observe Vossa Paternidade os fragmentos que temos de Lívio Andronico , Énio , Estácio Cecílio , Pacúvio etc , e as obras de Catão-o-velho , de Plauto , e achará palavras desusadas e mui toscas , e , em algumas obras , uma composição lânguida e sem graça .   Prossiga mais para baixo , examine as obras de Terêncio , Lucrécio , Varrão , Catulo , Salústio etc ; achará neles a língua mais mudada e palavras mais polidas .   Desça finalmente à última fineza da idade de oiro da Latinidade , quero dizer , aos que melhor falaram no século de Augusto ; e sempre lhe crescerá a admiração , porque cresce a mudança .   Pacúvio e Estácio têm tanta semelhança com Cícero , César , Cornélio Nepote , Virgílio , Horácio etc , como o dia com a noite .   Naqueles , tudo é inculto ; e nestes , tudo é polido : palavras , frase e método .   E mais todos entram na idade de oiro ! O mesmo Cícero , em alguns seus tratados , adverte quanto trabalhara neste particular para apurar a língua .   Horácio também adverte que o bom uso é o que emendaas línguas .   Finalmente , advertiram os Gramáticos e Oradores de melhor nome que a Ortografia está sujeita ao costume ; e um douto Latino deixou escrito nesta matéria : Antiquitatemposterior consuetudo vicit .   E nem sòmente encontrará Vossa Paternidade palavras mudadas , mas novas .   Os Romanos não tinham palavras para tudo ; e assim foi necessário tomá-las prestadas , principalmenteem matérias de Ciências e Artes , as quais adoptaram como latinas .   Este é o privilégio das línguas vivas .   Mas certamente não conhece este privilégio quem se escandaliza , como vi alguns , de que se recebam palavras estrangeiras em Portugal .   Se os Portugueses as não têm , que mal fazem em pedi-las aos outros ? Não aprovo , porém , o que muitos fazem : servir-se sem tom nem som de vozes estrangeiras e palavras puramente latinas , tendo outras portuguesas tão boas , o que observo em muitos que presumem de Críticos e Poetas , especialmente no dito Inácio Garcês Ferreira .   O que digo é que , não se achandopróprias , não é delito procurá-las em outras línguas , ou fazê-las novas ; e que , quando as próprias são ásperas , se devem adoçar .   Este mesmo uso de purgar as línguas , melhorandona boa pronúncia , e enriquecê-las com palavras novas quando há necessidade , está geralmente introduzido .   Achei livros , ainda impressos , ingleses , franceses , espanhóis e italianos , com infinitas palavras que já hoje não estão em uso , e com um estilo de frase pouco usada .   E lembro-me agora ter visto há anos um livro de Genealogias de Flandres , escrito pelos anos de Cristo 1400 , em umFrancês tão embrulhado , que o tinham imprimido com a versão de Francês moderno a lado , sem o qual socorro não era fácil entendê-lo .   Os nossos antigos poetas têm palavras que hoje se não recebem.Em Dante e Petrarca acham-se coisas não mui finas ; e também em outros .   Os Modernos de todas estas nações melhoraram sobre os Antigos , e serviram-se do seu direito para emendar a língua .   Os mesmos Portugueses o fizeram .   Finalmente , isto é tão claro , que me envergonho de o provar .   E , com efeito , a estes , que assim respondem ou assim argumentam , seria mais acertado não lhe responder .   É fazer-lhe muito favor mostrar que tais argumentos têm resposta .   Mas eu o faço aqui , porque a amizade de Vossa Paternidade me obriga a obedecê-lo ; e escrevo isto mais para satisfazer ao seu desejo , do que à matéria .   A outra razão , que outros assinam para se desculparem dos seus erros , é que umas vezes dobram as letras para mostrarem donde se derivam ; outras , para a significação , quero dizer , os diversos tempos .   E assim escrevem Escritto , com dois tt , para mostrar que vem de Scriptus ; e Amasse , com dois ss , para o distinguir do presente Ama-se .   Esta razão achará Vossa Paternidade em alguns livros impressos .   Mas , com todo o respeito que devo a quem usa dela , digo que nada vale .   A maior parte das palavras portuguesas tem origem latina , o que até as crianças sabem .   Quisera , pois , que me dissessem por que se devem dobrar em vinte ou trinta palavras , e não nas mais .   Além disso , se Vossa Paternidade observa muitas palavras portuguesas , achará que não só têm origem , mas são puras latinas , vg Aplaudo , Aplico etc ; e nestas será também necessário dobrar os pp , e escrever três consoantes seguidas , como no Latim .   Será também necessário pôr o s antes de Ciência ; e finalmente começar muitas dicções por duas consoantes ( mn , pn , sp , ps ) , porque tudo isto há no Latim .   O c antes de t também se deve pôr em muitas palavras , como em Benedicto , Doctor , etc .   E não sei se os que seguem o dito parecer , admitirão todos estes acréscimos ; o que nem menos o Italiano , que se preza de filho primogénito do Latim , admite em tudo .   Cresce o argumento se observamos que o Português tem palavras arábias , góticas , inglesas , tudescas etc , o que suposto , será necessário , em cada uma , pôr a sua diferença original , ou ao menos nas latinas , para as não confundir com as outras .   Finalmente , se a tal razão valesse , não deveria quem usa dela pôr h em é , verbo , e outros destes , porque na sua origem não o tem .   Mas , deixando outras observações com que podia provar a insubsistência das ditas razões , darei só uma que prova por todas ; e esta especialmente serve contra aqueles Portugueses que dizem que se devem dobrar muitas letras , porque se pronunciam dobradas , e expressamente se ouvem os dois mm em comum e outras semelhantes .   Digo que , para responder a estes , basta citar-lhe o exemplo da língua italiana .   Não vi ainda Português algum ( não falo dos que passaram à Itália até à idade de 7 ou 8 anos , porque estes perderam a sua língua , e falam o Italiano como língua própria ) por mais estudioso e diligente que fosse , que aprendesse a pronúncia , principalmente toscana ou romana , em que expressamente se pronunciam as duas letras consoantes : todos as pronunciam como uma simples .   Vg : Distinguem os nossos Capello , que significa Cabelo , de Cappello , que significa Chapeo , com pronunciar dois pp e dois ll no segundo .Nenhum Português o chega a distinguir ; e por isso são logo conhecidos por estrangeiros .   O mesmo digo em todas as outras dobradas .   O mais que vi foi pronunciar os dois zz , vg em Palazzo , Ragazzo , mas isto com muito esforço , e pela razão de que se pronunciam diferentemente ( quero dizer que os dois zz pronunciam-se como ds ) , que , se tivessem soído igual , não os pronunciariam .   Esta experiência constante mostra que é falso dizer que os Portugueses , na sua pronúncia natural e sem fazer um grande esforço , pronunciem as dobradas .   Do que se segue que são inúteis as tais letras .   E em tal caso entra a minha regra : que as letras inúteis se devem desterrar da língua portuguesa. [ e ) Pontuação .   - Uso de maiúsculas. ] Sobre a pontuação , tenho pouco que advertir a Vossa Paternidade .   É claro que a vírgula foi inventada para denotar a interrupção que se faz quando se toma a respiração , e para dar alguma distinção ao discurso , e impedir a equivocação nele .   Tem seu próprio lugar quando se fazem distinções de nomes , ou de outras palavras , que dependem do mesmo verbo e se unem em uma proposição , vg Pedro foi soldado , capitam , coronel , e chegou a ser general.Usa-se também dela antes da conjunção copulativa e adversativa , vg Pedro , e Paulo partiram : Nem Pedro , nem Paulo partîo .   Mas não se deve usar quando a conjunção está entre sinónimos , vg Antonio tem eloquencia e facundia .   Pedro tem grande animoe valor .   Porém muito bem se usa entre proposições que signifiquem o mesmo , a que podemos chamar sinónimas , vg Cezar subjogou todo o imperio Romano , e com a serie das-suas vitorias conseguio , que os Governadores , o-recohecesem soberano .   Ainda que , entre estas , sendo longas , pode-se escrever ponto e vírgula , ou dois pontos .   Utilmente se usa da vírgula para distinguir e fazer mais claro o discurso , o que se faz em três casos : I , separando as proposições regidas pela mesma pessoa ou coisa , vg Umas vezes ri , outraschora .   Tomou uma lansa , elhe-atravesou o peito .   II , interrompendo o sentido com outras palavras , vg Deus , autor do-mundo , é pai de mizericordia ; e tem providencia das-criaturas .   Mas , quando a interrupção é comprida , é melhor pôr-lhe ponto e vírgula , como abaixo diremos .   III , separando aquelas proposições , em que a segunda é objecto da primeira , vg Dezejo ver , como sucederá o negocio .   Quererá Deus , que iso nam se-verifique .   Finalmente , se às vezes não se põe vírgula , pode nascer confusão no discurso .   Vg Cuidando na minha aflisam , e ocupado neste pensamento , confuzo saî de caza .   Se não houvesse vírgula em pensamento , podia unir-se com confuzo , e causar nova confusão .   Mas nisto das vírgulas é necessário ter muito cuidado de não ser excessivo , como fazem alguns , prezados de doutos , que em cada palavra põem vírgula .   O excesso e a falta igualmente se devem evitar .   Também a parêntesiséespécie de vírgula , e consiste neste sinal ( ) com o qual se compreendem algumas palavras .   Escreve-se quando , dentro de umaproposição , se inclui outra separada do sentido , ou para excepção , ou declaração de alguma coisa .   Vg Deixo de dizer ( aindaque poderia com razam ) as atrocidades que cometeo .   O Amor , ( como achamos escrito naSagrada escritura ) é tam forte como a morte .   Porém , se a interrupção é breve , bastam duas vírgulas , vg O Amor , como ja dise , é uma grande paixam .   Depois da vírgula , seguem-se os dois pontos .   Estes se põem quando o sentido da oração é completo quanto à substância , mas não enquanto ao facto ; quero dizer : quando o que se escreveu faz por si só sentido perfeito , de sorte que podia-se terminar com um só ponto , mas quem escreve ainda tem alguma coisa que acrescentar , para melhor declarar a coisa , ou exprimir alguma circunstância com a qual se acabe de todo o período .   Vg Recebi o doutisimo livro que vossa mercê me-mandou : para me-obrigar com isto ainda mais , doque estava .   Neste período , depois de mandou , escrevem-se dois pontos , porque o sentido já está completo , mas ainda há que acrescentar .   E estes dois pontos se podem replicar em um longuíssimo discurso tantas vezes , quantas o sentido da oração fôr suficientemente completo .   Mas a melhor regra que nisto se pode observar é esta : Se a proposição que se segue não émuito independente da antecedente , deve-se pôr dois pontos , vg Estudar varias ciencias , no-mesmotempo , antesconfunde , que doutrina : como também o comer no-mesmo tempo comeres diferentes , tanto nam engorda , que ofende .   Mas se eu começasse a segunda por palavras menos dependentes , deveria pôr um ponto , vg Estudar varias ciencias , no-mesmo dia , antes confunde , que ensina .   Damesma sorte , como dizem os Medicos , mui diferentes comeres no-estomago , impedem a digestam .   Neste caso ponho ponto , porque o sentido é mais separado .   Porém , se as proposições são breves , entendo mais acertado separá-las com uma vírgula , vg O estudar muito junto faz confuzam , como tambem o comer muito .   O ponto costuma-se pôr no fim do período e quando o sentido é totalmente completo .   Neste particular , observo que muitos em Portugal ensinam que , depois de ponto , sempre se põe letra grande .   O que é um engano manifesto e contra a prática dos que melhor escrevem , que dizem que , quando os períodos são breves e em certo modo dependem uns dos outros , basta , depois de ponto , pôr letra pequena ; e , quando isto sucede no fim do verso , põem-se dois pontos , visto que o verso seguinte deve sempre começar por letra grande .   Onde , os homens doutos advertem que , não só se pode escrever letra pequena depois de ponto final , mas também algumas vezes depois de dois pontos letra grande : quando o período é comprido e se tem pôsto muitas vezes dois pontos , ou também quando se introduz alguma pessoa que fala , ou coisa semelhante .   E aqui incidentemente advirto que nisto de escrever letra grande , há um grande abuso , havendo escritores que a escrevem em mil coisas desnecessárias , o que ofende a vista .   E assim , não havendo razão forçosa , deve-se escrever letra pequena , que é mais natural .   As regras , que nisto dão os homens mais advertidos , se reduzem a estas : Põe-se letra grande : I , quando se começa o discurso ; II , nos nomes próprios e sobrenomes , tanto de Pessoas , como Províncias , Cidades , Ilhas , Montes , Mares , Rios , Ventos e Animais ; III , nos nomes de dignidade , ou abstractos , como Bispado , Papado etc , ou concretos , como Papa , Rei , Abade , Conego , Senador etc , mas não se põem nos de ofícios inferiores , como soldado , pintor , sapateiro ; IV , nos nomes apelativos , quando se tomam por alguma coisa particular , vg O Orador Romano , por Cícero , o Doutor Angelico , por São Tomaz , Religiam , pela vida Religiosa etc ; V , nos nomes do género ou espécie , quando significam todo o género ou espécie , vg A Terra é redonda .   Os Rios correm para o mar ; porque , significando um indivíduo particular da dita espécie , vg um bocado de terra etc , basta letra pequena ; VI , as coisas inanimadas tomadas como pessoas ou pelo género , vg A Ira é uma grande paixam .   O Amor cega os mais doutos etc ; VII , os adjectivos tomados como substantivos , vg O Amigo , é outro eu .   O Forte , aumenta o animo nos-perigos ; VIII , os nomes que significam multidão , vg Senado , Republica , Cabido Turcos , Inglezes etc ; IX , os nomes da matéria de que principalmente se trata , vg A Incarnasam , a Simonia , ou também os nomes das principais partes em que se divide um todo , vg Neste cazo pecam alguns , por-Ignorancia , ou por-Malicia .   Por-Ignorancia , pecam aqueles etc ; X , quando no discurso se introduz alguma pessoa que fala , v g Voltando-se entam para o ceo São Paulo , dise , Senhor , que quereis que eu fasa ? Mas se o discurso que se introduz fosse mui longo , seria mais acertado separá-lo com um ponto final .   E a palavra que se segue depois do ponto interrogativo , não deve ter letra grande , porque não começa um sentido novo .   Estas são as regras estabelecidas pelo melhor uso .   Contudo , há alguns que ainda às vezes as limitam , quando entendem que não são necessárias , vg : Vindo juntos dois nomes , um genérico e outro particular , como Seita Turquesca , Igreja Catolica , Senador Romano , Academia Real , Concilio Toletano , Concilio Geral , etc , deitam fora a letra grande dos primeiros , e sòmente a conservam nos segundos , que distinguem os primeiros .   Porque , ainda que em outras ocasiões , achando-se sòmente a palavra Igreja , Concilio , etc , tenha letra grande , neste caso , porém , parece ser escusada ; o que eu aprovo .   Outros ainda fazem mais , que , achando muitas destas últimas palavras que aponto , como Senador , Consul , etc , escrevem-nas com letra pequena , principalmente se está unida a algum substantivo próprio , vg Joannes rex ; Cicero consul .   E isto achamos mui praticado em antigos manuscritos e belíssimas edições de livros modernos , emendadas por homens mui doutos .   Onde , não se deve condenar , se algum o praticar em alguma conjuntura , para evitar tanta letra grande .   Outros ainda limitam o que se diz nos números V e IX , porque entendem que nem sempre é necessária a dita letra grande .   E , em tal caso , ou escrevem letra grande só na primeira vez ; ou põem uma risca por baixo , escrevendo , o que na imprensa convertem em letra cursiva ; ou não a põem , não parecendo muito bem um papel em que repetidas vezes se encontram as mesmas palavras com letra grande , o que ofende a vista .   Tornando pois aos pontos : algumas vezes o período inteiro é acompanhado de admiração ou interrogação ; e , em tal caso , o ponto se acompanha com o sinal proporcionado .   A admiração nota-se assim ( ! ) , vg Morreo , cazo admirável ! dezesperado , ou em qualquer outra parte em que entre a admiração , ou simples exclamação .   A interrogação , ou pergunta , distingue-se com este sinal ( ? ) , vg E porque nam poderei eu fazer isto ? qual de vos outros mo-pode impedir ? Muitas vezes sucede que a interrogação é acompanhada de exclamação , vg Ó que grandes consequencias , se-am-de seguir de um tal fato ! ou também : E como é posivel , que te-ocorrese fazer isto ? e nestes casos é lícito pôr um ou outro sinal , como melhor lhe parecer .   É , porém , de advertir que , quando a pergunta é mui comprida , e que na longueza perde a força de pergunta , os homens mais doutos não costumam pôr-lhe no fim o sinal de interrogação ; mas , se lho põem , é no princípio ou no fim do primeiro período ; ou não lho põem .   Vg Julgas tu , que á omens de tam pouca considerasam , que siguam um tal estilo , nem fasam cazo da-palavra , nem procurem ileza a sua onra , nem tenham diante dos olhos estas circunstancias : as quais se eu nam tivese executado , totalmente me-faltaria aquela benevolencia , que certamente me-mostram , os que examinam as minhas asoens -. Neste período , ou se deve pôr ponto de interrogação depois de tu , ou depois de circunstancias , ou em nenhuma parte , visto que o contexto mostra bem em que sentido se fala .   Finalmente , deve-se advertir que há outra separação de período , a que chamam parágrafo , o qual se começa quando a matéria que se trata se acabou , e se passa a outra matéria .   Muitas vezes se começa parágrafo quando o discurso tem sido comprido , e , por não fazer confusão , é necessário variá-lo , o que sucede quando , sobre a mesma coisa , alego muitas razões , e cada uma ocupa uma meia página .   Em tal caso , para evitar a confusão e dar mais gosto e repouso a quem lê , é justo começar parágrafo .   O que , porém , se deve regular pela prudência de quem escreve , pois tão enfadonho écomeçar parágrafo depois de três folhas , como depois de três ou quatro regras .   Caem no primeiro destes defeitos alguns prezados de doutos , que , ouvindo dizer que os Antigos não usavam das separações de capítulos , sem mais outra reflexão , fazem um longuíssimo discurso sem divisão de parágrafos , em modo tal , que se perde a respiração , lendo-os .   No segundo caem muitos Escolásticos , que de cada texto fazem um parágrafo .   Uma e outra coisa se deve evitar .   Além das ditas pontuações , inventaram os escritores , principalmente modernos , outra , a que chamam ponto e vírgula , e isto para variar a pontuação , e para evitar pôr tantas vírgulas seguidas , antes dos dois pontos , nos períodos longos .   Este ponto e vírgula é uma pausa maior que a vírgula , e menor que os dois pontos .   Põe-se quando a oração já faz algum sentido , mas não o que basta para se entender de que se fala , e ainda a primeira proposição espera pela segunda , para se poder entender , vg Aindaque eu nam tenha , todo o dinheiro necesario , para a compra ; farei o posivel , polo alcansar : para concluir de uma vez , este negocio .   No qual período , quando chegamos à palavra compra , já temos algum sentido , e quer dizer que nam tem dinheiro para a compra ; mas fica o sentido imperfeito , por causa da palavra ainda , a qual faz que eu espere pela seguinte proposição até alcansar , onde faz suficiente sentido .   Daqui fica claro que ponto e vírgula tem o seu próprio lugar depois das proposições que começam por como , qual , quanto , se , aindaque etc , as quais introduzem aquela dependência que digo .   Finalmente , depois de qualquer proposição em que haja palavras que unam com as palavras seguintes .   Especialmente se põe , quando se fala de coisas opostas , ou quando se faz enumeração de muitas partes e se especificam todas , vg Destruio cazas , e templos ; o sagrado , e profano ; o seu , e o alheio , etc .   Adverte-se , porém , que os períodos ( os quais , sendo longos , podem receber ponto e vírgula ) , em caso que sejam curtos , basta que tenham vírgula , por não fazer tão enfadonha a repetição dos pontos e vírgulas .   Vg Neste particular á duas opinioens : uma é de Cujacio ; a outra seguem Joam André , e Ostiense .   Parecerá a muitos que em Cujacio basta uma vírgula , o que eu não desaprovo ; outros quererão ponto e vírgula .   E assim é livre a cada um fazer o que lhe agradar .   Pelo contrário , se os períodos fossem mui compridos , se deveria pôr ponto .   Vg se eu dissesse : Prova-se isto com duas razoens .   A primeira é , porque etc .   Neste caso , se a explicação desta primeira razão se estendesse até metade da folha , ou ainda mais , no fim deve-se pôr ponto sòmente ; e muitas vezes pode ser necessário começar a segunda razão , não só com letra grande , mas ainda em novo parágrafo .   Também quando se tem posto algumas vezes ponto e vírgula , costumam os homens doutos escrever dois pontos , ainda que o sentido não seja completo quanto ao facto , para mostrar que se deve fazer maior interrupção , e descansar quem lê e quem ouve .   Isto é o que me ocorre advertir neste particular da pontuação .   Devo , porém , declarar a Vossa Paternidade que esta matéria não é ponto matemático , que não admite mais ou menos ; antes , pelo contrário , depende muito da vontade de quem escreve .   Porque , ainda que todos convenham na razão das regras , quando porém descemos aos casos particulares , e a examinar se neste ou naquele caso deve entrar vírgula ou ponto e vírgula etc , acha-se muitas vezes diversidade , ainda entre os homens doutos .   Eu , neste particular , propus o que vejo praticar aos que melhor escrevem , e que se estriba na razão das regras ; mas não condenarei quem se afastar alguma vez destas advertências , contanto que não se desvie em modo que faça despropósitos .   Eu mesmo sou o primeiro que as não sigo escrupulosamente ; antes muitas vezes , em lugar de ponto e vírgula , escrevo vírgula ; em vez de dois pontos , ponho vírgula e ponto ; e , quando os períodos são curtos , não tenho às vezes dificuldade de escrever vírgula em lugar de ponto , ou outra semelhante mudança .   O que faço quando me parece que , com estes sinais , fica bastantemente separado o discurso e livre de confusão , e porque vejo que muitos escrevem da mesma sorte , e me entenderão também .   Esta é a principal regra em matéria de pontuação : evitar as confusões , e procurar que os outros entendam tudo quanto eu quero dizer .   Devo porém dizer a Vossa Paternidade que vejo muitos autores portugueses bem modernos , que fazem gala de as desprezar , e publicam obras , nas quais em uma página tudo são vírgulas , e apenas se acha um ponto .   Especialmente X e outros que Vossa Paternidade bem conhece .   O Conde da Ericeira , Dom Francisco Xavier de Meneses , também seguia esta doutrina , pois , em algumas suas aprovações de livros que tenho visto , tudo são vírgulas , de sorte que ninguém o pode ler seguidamente , porque cansa a respiração .   E , se isto pode ser louvável , eu o deixo julgar aos desapaixonados inteligentes .   Muitas outras miudezas se podiam advertir , tanto na matéria de Pontuação , como de Ortografia ; mas estas , ou se acham nas instruções impressas a este intento , ou , se não se acham , como na verdade as não vemos , aprendem-se com o uso ; e quem percebe bem as advertências que temos dado , escreverá sem embaraço algum com perfeição , e poderá resolver qualquer das que ocorrerem .   Eu não determinei escrever um tratado completo , mas ùnicamente sugerir a Vossa Paternidade o que se acha mais bem notado nesta matéria , e o que deve ensinar um mestre ao discípulo a quem explica a língua portuguesa .   Para Vossa Paternidade é isto supérfluo ; e , para os ignorantes , é ainda muito .   Mas eu tomo a liberdade de falar com Vossa Paternidade como com um principiante , porque assim mo tem ordenado .   Sòmente acrescento que isto que disse da Pontuação se deve entender , não só no Português , mas no Latim , e nas mais línguas que desta nasceram. [ f ) Dicionário. ] Concluirei esta carta , lembrando a Vossa Paternidade que , para facilitar este estudo à mocidade , seria necessário que algum homem douto abreviasse o Dicionário do Padre Bluteau , e o reduzisse à grandeza de um tomo em folha , ou dois em quarto .   Ninguém pode olhar para a obra do Padre Bluteau , sem ficar esmorecido pela quantidade de volumes .   Este Religioso era douto e infatigável , e fez à nação portuguesa um grande serviço , compondo um dicionário que ela não tinha ; e quem disser mal dele neste particular , é invejoso ou ignorante .   Mas tem alguns defeitos que seria necessário emendar .   Era mui medroso , e não tinha método .   O medo reconhece-se em cada página das suas obras .   Fora maltratado por alguns Portugueses injustamente ; e a cada passo se queixa , e dá uma satisfação .   Os Prólogos , tanto na primeira obra , como no Suplemento , são insuportáveis ; e apostarei que se não acha homem de tanta paciência e tão mau gosto , que os possa ler todos seguidamente , porque , a cada momento , repete as mesmas coisas .   E o pior é que , com dizer tanto , não explica o que deve ; pois , querendo um leitor saber o que ele faz no Dicionário , e que razão dá da obra , não sabe por onde há-de começar .   Com um só título dirigido ao leitor X compreendia todos os que ele põe no seu Prólogo ; e com um Prólogo mui breve dava razão de toda a obra .   Os homens doutos entendem mui bem as coisas , e sabem desculpar um autor que escreve uma grossa obra , especialmente um que escreva um dicionário , que seja o primeiro que aparece naquela língua .   Não há pior trabalho que este ; e não há algum que menos pareça grande a quem o não provou do que este .   De sorte que chegou a dizer o douto Escalígero que era pior este trabalho , que ser condenado às minas , como faziam os Romanos .   Com que a estes bastam poucas palavras ; aos ignorantes , não se devem dar satisfações , ou digam bem , ou mal .   Nem menos me agrada o título da obra , que é mui afectado e cheio de superfluidades .   Já se sabe que um dicionário compreende todas as palavras com que se explicam na dita língua todas as coisas imagináveis .   E o exemplo que ele traz de Furetière , Moreri , Hoffman , que encheram o título de semelhantes coisas , não desculpa os seus erros , porque se casa muito bem que errem dois homens de diferentes nações na mesma matéria .   Avulta também muito a obra , porque as explicações são longas e o carácter é mui grande .   O que tudo se podia reduzir a menor extensão , bastando um exemplo de um bom autor , e deitando fora tantos latins e citações supérfluas .   E , assim , todo aquele grande Vocabulário se pode reduzir , nas segundas impressões , a três ou quatro volumes , se lhe tirassem o que tem de supérfluo ; e seria também mais barato e mais útil à República .   Mas , ainda depois de tudo isso , seria necessário fazer um compêndio para uso dos rapazes , que é o que os nossos têm feito , compendiando o Vocabulárioda Crusca , quero dizer , da língua toscana ( são três ou quatro volumes ) em dois tomos de quarto .   Mas , neste Dicionário , se deveria acautelar outra coisa , em que caiu o Padre Bluteau , que foi não distinguir as palavras boas , de algumas plebeias e antigas .   Ele ajuntou tudo ; e ainda muitas palavras latinas , que muitos Portugueses modernos afectadamente aportuguesaram .   E este é o maior defeito que eu acho naquele Dicionário ; porque não ensina a falar bem Português , como o da nossa Crusca , que não tem senão o que é puro Toscano , e nota às vezes o que é antigo , ou poético etc .   Sei que alguma diversidade se acha ; porque os nossos autores que fazem texto são os que escreveram em um século determinado ; e assim tudo o que é moderno , entre nós é bárbaro .   Pelo contrário , a língua portuguesa , como há pouco tempo que começou a aperfeiçoar-se , não pode excluir tudo o que é moderno .   Contudo , deveria o Padre Bluteau não abraçar senão os autores que falaram melhor , vg desde o fim do século passado para cá ; ou encurtar mais o tempo .   E ainda nesses , que talvez não serão iguais em tudo , escolher o que é mais racionável , e não tudo o que aportuguesaram alguns destes , prezados de eruditos , que por força querem introduzir uma mistura de Português com Latim .   Temos o exemplo da Academia Francesa , a qual , no seu Dicionário , não pôs as vozes plebeias e antigas , mas as puras e que hoje falam os homens cultos .   Ainda que , como diz o Senhor de Furetière , é justo que se faça um dicionário à parte das vozes antigas e baixas , para que , por meio dele , possamos entender os antigos documentos .   Isto fizeram muitos na língua latina , compondo sòmente Vocabulários da Inferior Latinidade , como Vóssio , Isidóro , Spelman , Du Cange , o qual último fez também outro para o Grego Inferior .   E isto mesmo deveria ter feito Bluteau , pondo , em um volume , as palavras boas ; no outro , as antigas etc .   O certo é que os nossos , no Compêndio da Crusca , sòmente puseram as puras , e advertiram as que são poéticas e não tem lugar na prosa .   O mesmo Bluteau , em certa parte , reconhece a necessidade deste distinto livro , e deu uma ideia dele nos Catálogos que traz no Suplemento .   Mas , se o dito Padre o não fez , porque quis compreender tudo o que se acha em Português , ou por outro motivo , no Compêndio porém do dito Dicionário não se deviam escrever senão palavras puras e boas , e segundo a pronúncia mais suave , vg não escrever Devaçam , porque o disse o Vieira , mostrando a analogia que se deve dizer Devoçam ; muito mais porque assim o pronunciam os doutos , e é mais agradável .   O mesmo digo de Outo etc , porque , escrevendo muitos homens doutos comummente Oitenta , não acho que tenham boa disparidade , para , no mesmo livro , escreverem Outo , como Vossa Paternidade verá em muitos livros modernos .   E assim a pronúncia melhor , sendo apadrinhada por homens doutos , deve ser preferida .   Também se devia , no dito caso , emendar a ortografia do Bluteau , que é variante , e estabelecer uma certa , e semprea melhor .   Este Compêndio seria mui necessário .   Os que quisessem maiores notícias , podiam procurá-las no Vocabulário grande .   Isto é o que me ocorre .   Vossa Paternidade conserve-me a sua benevolência , e rogue a Deus por mim nos seus sacrifícios .   Deus guarde , etc .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : CARTA SEGUNDA I - INTRODUÇÃO AO ESTUDO DA GRAMÁTICA LATINA. ] [ title : [ a ) Crítica do método usual. ] ] Depois do estudo da Gramática Vulgar , segue-se o da Latina , e desta direi a Vossa Paternidade o meu parecer na presente carta .   Quando entrei neste Reino , e vi a quantidade de Cartapácios e Artes que eram necessárias para estudar sòmente a Gramática , fiquei pasmado .   Falando com Vossa Paternidade algumas vezes , me lembro que lhe toquei este ponto , e que não lhe desagradaram as minhas reflexões sobre esta matéria .   Sei que , em outras partes onde se explica a Gramática de Manuel Álvares , também lhe acrescentam algum livrinho ; mas tantos como em Portugal , nunca vi .   As declinações dos Nomes e Verbos estudam pela Gramática Latina ; a esta se segue um cartapácio português de Rudimentos ; depois outro , para Géneros e Pretéritos , muito bem comprido ; a este um de Sintaxe,bem grande ; depois um livro , a que chamam Chorro ; e outro , a que chamam Prontuário,pelo qual se aprendem os escólios de nomes e verbos ; e não sei que mais livro há .   E parece-lhe a Vossa Paternidade pouca matéria de admiração , quando tudo aquilo se pode compreender em um livrinho em décimo segundo e não mui grande ? Depois disso , ouvi dizer que ocupavam seis e sete anos estudando Gramática , e que a maior parte destes discípulos , depois de todo esse tempo , não era capaz de explicar por si só as mais fáceis cartas de Cícero .   Confesso a Vossa Paternidade que não entendi isto , nem donde proviesse o dano .   Alguns sujeitos , bem inteligentes de política , me deram algumas razões , que não pareciam inverosímeis .   Mas eu , sem aprovar ou reprovar alguma delas , e também sem me demorar com esta matéria , discorrerei sobre o merecimento da Gramática Latina , e sobre o modo com que se deve aprender .   Ora convêm todos os homens de bom juízo e que tem visto países estrangeiros e lido sobre isto alguma coisa , convêm , digo , que qualquer gramática de uma língua , que não é nacional , se deve explicar na língua que um homem sabe .   Se Vossa Paternidade quisesse aprender Grego , e para este efeito lhe dessem uma gramática toda grega , e um Mestre que sòmente falasse Grego , poderia , à força de acenos , vir a entender alguma palavra ; mas não seria possível que aprendesse Grego .   O mesmo sucederia em qualquer outra língua estrangeira .   E se algum ateimasse que sòmente daquela sorte se podia aprender Grego , diríamos que era louco .   Pois suponha Vossa Paternidade que estamos no caso .   É coisa digna de admiração que muitos homens deste Reino queiram , aprender Francês , Tudesco , Italiano , de uma sorte , e o Latim de outra muito diferente .   Aprendem aquelas línguas com um Mestre que as fala ambas , e explica a língua incógnita por meio daquela que eles conhecem e falam ; e com uma só Gramática se põem em estado de entenderem os autores bem , e , junto com o exercício , de falarem Francês correntemente .   E tomara que me dissessem por que não se deve praticar o mesmo no Latim , e por que razão se haja de carregar a memória dos pobres estudantes com uma infinidade de versos latinos , e outras coisas que não servem para nada neste mundo .   Chega este prejuízo a tal extremo , que o Padre Bento Pereira escreveu uma Ortografia Portuguesa em Latim .   De sorte que quem não entende Latim , segundo o dito Padre , não pode escrever correctamente Português .   Os defensores deste método não alegam outra razão mais , que serem os versos mais fáceis de se conservaremna memória , e que , em todo o tempo , a eles se pode recorrer para ter presentes as regras .   Mas esta razão é pueril e ridícula .   Primeiramente , se alguma coisa valesse , deveria praticar-se com versos portugueses , porque só esses entendem os estudantes .   E qual é o estudante que entende os versos latinos das regras , principalmente sendo tão embrulhados como os do Padre Manuel Álvares ? O certo é que , perguntando eu a alguns rapazes a explicação deles , nenhum ma soube dar .   E eis aqui temos que para os rapazes não servem os tais versos .   Se , pois , falamos dos homens adiantados , estes sabem Latim pelo exercício de ler , escrever e falar ; com que não tem necessidade de recorrer a semelhantes regras .   E , se querem examinar alguma dificuldade de Gramática , vão consultar os Críticos que as explicam , não as simples Gramáticas , que nem menos as tocam , e talvez estabelecem princípios contrários à mesma solução .   Finalmente , a Gramática Latina para os Portugueses deve ser em Português .   E isto parece quis dizer o Padre Manuel Álvares , na advertência que faz aos Mestres , no fim das declinações dos Verbos , ainda que ele praticasse o contrário do que aconselha ; pois deveria não ter dado o exemplo , introduzindo uma Gramática puramente latina .   A outra coisa que se deve reprovar é que obriguem os rapazes a aprender três sortes de regras em verso , em prosa latina e em prosa vulgar , como adverte bem o dito Padre .   Isto , quando não lhe queiramos dar outro nome , é perder tempo sem utilidade e com prejuízo grande , sem haver outra razão que seguir um costume envelhecido , ainda que prejudicial .   Mas o que mais me admirou neste particular , e claramente me mostrou quanto pode nos homens a preocupação dos primeiros estudos , foi ver que o Sargento-mor Manuel Coelho , que parecia ser mais alumiado nestas matérias , pretendendo distinguir-se do comum , dando aos principiantes uma fácil explicação das oito partes da oração , ainda assim cai na simplicidade de pôr primeiro a regra em latim para um rapaz que ainda não tem notícia da dita língua , mas que aprende os primeiros elementos .   Tal é a força de um mau costume , que cega ainda aqueles que querem desembrulhar-se dele ! Esta reflexão é substancial ; mas ainda há outras de maior momento .   Entremos bem dentro na Gramática .   [ title : [ b ) Ideia de Gramática Latina e história das suas modernas orientações. ] ] Toda a Gramática Latina se reduz a explicar a natureza e acidentes das oito vozes que podem entrar na oração ou discurso , e o modo de as unir e compor os períodos .   E isto deve-se fazer com a maior clareza e mais breves regras que se puderem excogitar .   O que certamente não se consegue com a Gramática usual ; porque não há coisa mais confusa , nem mais cheia de excepções , que a dita Gramática , como todos vêem .   O mundo estava mui falto de notícias e de método antes do século passado .   Desde o restabelecimento das letras humanas na Europa ( direi melhor , no Ocidente ) que podemos fixar nos princípios do século XV ( melhor direi , desde a invenção da Imprensa no meio do dito século ) até o fim do XVI , não tiveram os homens tempo de cuidar em dar método próprio às Letras e Ciências .   Não fizeram pouco aqueles primeiros doutos em procurar manuscritos e imprimir os antigos autores mais correctamente que pudesse ser .   Achamos alguns no fim do décimo quinto e no décimo sexto século , que foram letrados à força de estudo , mas não de método .   Temos também alguns homens , que souberam bem Latim nesse século , porque liam muito pelos bons autores , não porque tivessem achado a chave de ir para diante com facilidade e explanar as dificuldades de Gramática aos estudantes .   Finalmente , essa glória estava reservada para o século XVII .   Os passados seguiam uns a outros , sem mais eleição que o costume .   Viam e estudavam com os olhos e juízo alheio .   Mas , no princípio do século XVII , apareceram alguns , que quiseram servir-se do próprio , e foi-lhes fácil conhecer os erros dos antecedentes , porque eram grandes .   Assim se abriram os olhos ao mundo em todo o sentido .   Um conhecimento facilitou outro ; e eis aqui aberta a porta ao método .   Dê-me Vossa Paternidade homens que queiram examinar as matérias com razão , que não inculquem um autor porque seus Mestres lho disseram , mas porque é digno de seguir-se , que eu lhe prometo adiantamento nas Ciências todas .   A seu tempo discorrerei das outras .   Agora continuemos com a Gramática .   Tinha , no tempo do Concílio de Trento , o douto Júlio Cesar Escalígero começado a examinar a Latinidade , seguindo o exemplo e lumes do famoso Agostinho Satúrnio , o qual tinha já notado vários erros nos outros Gramáticos .   Escalígero , dando um passo adiante , publicou um livro com o título De Causis Linguæ Latinæ , em que doutíssimamente expõe o seu sentimento sobre os elementos da Gramática , mas não toca a construção das partes .   A leitura deste livro abriu os olhos a Francisco Sanches , que era um professor célebre de letras humanas na Universidade de Salamanca .   Este douto empreendeu no seguinte século , com o mesmo título , a explicação da construção das partes da oração ; e com tanta felicidade , que descobriu as verdadeiras causas , até àquele tempo ignoradas .   Este livro encontrou em Salamanca , e trouxe para Roma , nos princípios do século passado , o famoso Gaspar Scioppio , Conde de Claravale , de nação tudesca , aquele grande homem em letras sagradas e profanas , e que empregou toda a sua vida em estudos gramáticos .   O livro de Sanches fez todo o efeito que podia esperar-se .   Scioppio ( que não costumava dizer bem daquilo que o não merecia , antes pelos seus inimigos é tachado como censor desumano ) , cedendo à evidência das razões , prosseguiu o mesmo método de Sanches : ilustrou e reformou a sua doutrina , e compôs a primeira Gramática que apareceu segundo os tais princípios .   No mesmo tempo , o famoso GerardoJoão Vóssio , em Holanda , tão benemérito das letras humanas e sagradas , explicou ainda melhor o dito método , seguindo em tudo Sanches e Scioppio , os quais , ou copia , ou ilustra .   Esta é , e será sempre , a época famosa da Latinidade e Gramática .   A estes três grandes homens seguiram em tudo e por tudo os melhores Gramáticos que depois houveram , e devem seguir os que têm juízo para conhecer como se deve estudar a Latinidade .   Por França , Alemanha , Holanda , Itália , e outras partes , se dilatou este método ; e alguns escreveram belíssimas gramáticas , segundo os tais princípios .   A razão por que não se propagou mais é porque , pela maior parte , os estudos da mocidade são dirigidos por alguns Religiosos que seguem outras opiniões .   Os doutíssimos jesuítas ensinam grande parte da mocidade em várias partes da Europa ; e , não querendo apartar-se do seu Manuel Álvares , rejeitaram todas as novas gramáticas .   Alguns destes Religiosos , que trato familiarmente e estimo muito pela sua doutrina e piedade , me disseram claramente que bem viam que o Álvares era confuso e difuso , e que as outras eram melhores ; nem se podia negar que os princípios de Scioppio fossem claros e certos ; mas que o Padre Geral não queria se apartassem do Padre Álvares , por ser Religioso da Companhia .   Este é o motivo por que o Padre Álvares se conservou nas escolas dos tais Religiosos ; e esta também a origem da tenacidade com que muitos seguem aquilo mesmo que condenam .   Os outros Religiosos , ainda que não sejam jesuítas , têm as mesmas obrigações e opiniões .   A maior parte cuida pouco nisso , e vão vivendo como seus Mestres lhe ensinaram .   Não tem notícia dos melhores autores que há na matéria ; cuidam que no mundo não há outra gramática , fora que a do Padre Álvares .   E todos estes , contentando-se de entender um pouco de Latim , bom ou mau , não cuidam em saber Gramática .   Os Mestres seculares , pela maior parte , são ignorantíssimos e puros pedantes , e desta sorte de gente nunca esperou aumento a República Literária .   É necessário , porém , confessar que , fora de Portugal , ainda que persistam algumas destas razões , muitíssimos Religiosos e Seculares ensinam segundo os verdadeiros princípios .   Com que , considerado bem tudo isto , não tem que se maravilhar Vossa Paternidade de que um método , que louvam tanto os homens doutos , tenha tido tão mau recebimento em várias partes .   Mas estas gramáticas que têm saído , ainda que sigam os mesmos princípios , nem todas se explicam com igual clareza .   Eu direi o que achei nas melhores , e o como se pode ordenar uma Gramática útil para a mocidade .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ II -PLANO DUMA GRAMÁTICA LATINA MODERNA. a ) Divisão do assunto .   - Partes da Gramática. ] ] A Gramática deve-se dividir em dois volumes .   No primeiro , devem-se tratar aquelas coisas que indispensàvelmente devem estudar os principiantes ; no segundo , aquelas reflexões que são mais próprias para os adiantados e para os Mestres , como são as dificuldades de Gramática , e as razões daquelas regras que parecem menos comuns .   Explico agora a primeira parte .   Esta primeira parte ( podemos-lhe chamar pura Gramática , porque a segunda são comentos sobre ela ) divide-se naturalmente em quatro partes : Etimologia , Sintaxe , Ortografia e Prosódia .   A primeira trata das Vozes ; a segunda , da União delas ; a terceira , das Letras ; a quarta , da Quantidade das sílabas .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ b ) Etimologia. ] ] Na primeira parte , trata-se da origem e diferença das vozes latinas , que podem entrar na oração , por sua ordem .   Primeiro , explica-se o Nome e suas espécies .   O Nome tem três acidentes , que são Género , Caso , Terminação .   Os Géneros , que tanta bulha fazem nas escolas , explicam-se com toda a brevidade : há regras gerais da significação,e particulares da terminação .   Na primeira regra , põem-se todos os que pertencem ao masculino , vg São do masculino os nomes de homens etc ; 2 , São do feminino os nomes de mulheres , naus etc ; 3 , São do neutro os nomes de letras , frutas etc .   Também as particulares se reduzem a três , vg São do masculino os nomes em o , como Sermo ; em il , como Mugil ; etc .   Acabado isto , põe-se um escólio que diga : Nomes que são do masculino por excepção das outras regras , vg Cometa , Adria , Harpago , Splen etc .   O mesmo método se pode praticar no feminino e neutro .   E com seis regras se explicam todos os Géneros , e se acaba esta grande barafunda de Cartapácios .   Se pois o estudante quiser saber a razão por que alguns nomes , que pareciam de um género , se atribuem a outro , pode ir ver a segunda parte da Gramática .   Segue-se explicar quantos Casos tem o Nome , e , em terceiro lugar , a Declinação , mostrando quantas há , e , em cada uma delas , quais são as latinas , quais as gregas .   Tudo isto se pode dizer com muita clareza e brevidade , bastando alegar um exemplo em cada espécie de terminações que podem entrar em cada declinação .   Com este método , em uma vista de olhos percebe o estudante os nomes que pertencem a cada declinação .   Depois , podem-se explicar os nomes compostos , os anômalos de género , de número , de caso e de declinação .   A segunda espécie de Nome é o Adjectivo .   E aqui tem lugar explicar as diversas espécies de adjectivos ( positivos , comparativos , etc ) , as suas declinações e anomalias .   O Pronome tem seu lugar depois do Nome , porque também é uma espécie de adjectivo .   Onde deve explicar-se logo a sua diversidade , e as declinações dos simples e compostos .   O Verbo é a mais dificultosa parte nas gramáticas vulgares , e por isso pede grande atenção .   Explicadas as divisões dos verbos , e apontado que há quatro Declinações ou Conjugações,segue-se logo explicar os Pretéritos .   Vg A primeira tem no infinito a longo antes de re ; no Pretérito faz avi ; no Supino atum ; ut amo , amavi , amatum , amare .   Tiram-se os verbos em bo , ut Cubo ; em co , ut Mico etc .   E isto se observará em todas as conjugações .   Desta sorte , conclui-se em poucas palavras toda aquela grande arenga de Pretéritos , que não têm fim nas escolas de Portugal .   Se pois o estudante não quere aprender toda aquela enfiada de verbos , não importa : basta que aprenda um exemplo e saiba buscar os outros , porque a prática ensina o demais .   Seguem-se as Declinações dos Verbos , a que vulgarmente chamam Linguagens .   E aqui achamos bastantes erros nas gramáticas comuns , e também confusões ; porque mandam aprender aos rapazes coisas totalmente supérfluas , e não explicam as necessárias .   Quanto ao Indicativo,concordamos com Manuel Álvares ; só dizemos que aquele Pretérito plus quam perfeito é uma arenga que nenhum estudante entende , nem os Mestres explicam .   Deve-se explicar assim : Amavi é Pretérito perfeito próximo , que afirma uma coisa simplesmente passada ; Amaveram é Pretérito perfeito remoto , que não só se entende de uma coisa passada , mas que já era passada antes de outra de que eu falo como passada .   Dizemos mais que aquele Futuro perfeito não o há no mundo ; pois esta voz é o mesmo Futuro segundo , que ele põe no Conjuntivo .   Além dos primeiros tempos do Indicativo , tem o Verbo segundo Presente , que é Amem ; segundo Imperfeito , que é Amarem ; segundo Perfeito , que é Amaverim ; segundo Pretérito remoto , que é Amavissem ; segundo Futuro , que é Amavero .   Mas isto pode-se explicar em Português com diversas palavras .   A estas segundas vozes , ou segundo modo , podemos chamar Conjuntivo , porque , pela maior parte , une-se com outras partes .   Daqui vem que é erro pôr nas Gramáticas : Modo Optativo , Conjuntivo , Potencial , Permissivo ; porque , por este estilo , podem-se acrescentar muitos outros modos , sendo certo que , ajuntando-lhe novas partículas , nascem diferentes modos de se explicar .   Basta advertir ao estudante que aquele Amem pode-se tomar em diversos sentidos , o que se conhece pelo contexto da oração .   Tudo o mais é tempo perdido , e é ensinar uma falsidade , pois não há tais modos separados , sendo que a linguagem , ou a voz , sempre é a mesma .   Amem , quando significa possibilidade e quando significa permissão , não se distingue mais que pelo contexto .   E isto bastava que brevemente se advertisse , apontando um exemplo ; porque o mais ensina a lição e reflexão sobre os bons autores .   O terceiro Modo é o Imperativo , a que podemos chamar , por distinção , Presente terceiro : Ama .   Futuro terceiro : Amato .   O Infinito é aquele a que verdadeiramente devemos chamar Impessoal , pois não tem determinado número , ou pessoa , ou tempo , etc .   Este tem uma voz , a que , ainda que impròpriamente , podemos chamar Presente e Imperfeito , que é Amare , a qual tem todas as significações do Presente e Imperfeito primeiros .   Para os outros Pretéritos serve Amavisse .   Tem Futuro ( que é Amaturum esse ) e outro Futuro remoto ( que é Amaturum fuisse ) , Gerúndios , Supinos e Particípios .   Isto posto , deve-se explicar como se formam os tempos .   E nisto se compreende a primeira parte das Linguagens .   Seguem-se os Verbos Anómalos,quero dizer , os que não têm analogia com as quatro conjugações .   São Volo , Nolo , Malo , Fero , Eo , Edo , Fio , Memini etc .   Aio , Inquam , Forem .   E nisto se encerra tudo o que se diz do Verbo .   Os Gramáticos fazem aqui uma barafunda de explicações e divisões em Neutros , Comuns , Depoentes , Imitativos Diminutivos , Frequentativos , Denominativos , etc , mas tudo isto é supérfluo .   Todos os verbos , tirando dois , são Activos ou Passivos , porque ou significam acção ou paixão ; e a estas espécies se reduzem os apontados .   Basta advertir o que significam estas palavras , e a que conjugação pertencem os ditos verbos , apontando um exemplo de cada um , o que , porém , melhor se faz no exercício da leitura e tradução .   Ao Verbo segue-se o Particípio,que aqui se deve explicar com as suas divisões , notando quais são os verbos que os têm ; quais os em que faltam ; quais deles formam comparativos e superlativos .   No Advérbio , deve-se explicar e apontar os que são de perguntar , os que significam tempo , lugar , e outras diferentes espécies deles .   Depois , a Preposição , mostrando as que são separáveis , e as que se não separam .   Como também advertir que coisa acrescentam ao nome e verbo estas preposições .   Sobre a Interjeição,deve mostrar quais são as que significam os diferentes afectos do ânimo , para o estudante poder servir-se na ocasião .   A Conjunção também tem suas espécies , que são conjuntiva e disjuntiva , condicional , concessiva etc , e estas todas devemos apontar , alegando exemplos em cada uma .   Depois da Etimologia das vozes , tem lugar explicar o Metaplasmo,que vale o mesmo que dizer certas figuras pelas quais se acrescentam ou diminuem as letras das dicções , vg Gnavus pro Navus etc .   Notícia é esta sumamente útil para entender as diferentes vozes latinas .   E nisto se compreende tudo o que deve saber-se sobre a Etimologia , com a maior clareza e brevidade imaginável .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ c ) Sintaxe. ] ] Depois , segue-se a Sintaxe .   E aqui é maior a dificuldade ; porque , se a Etimologia , nas gramáticas ordinárias , é confusa , a Sintaxe delas é a mesma confusão .   É necessário variar muito do comum , para ensinar verdadeira Sintaxe .   Não tenho tempo para provar o que digo ; mas seguro a Vossa Paternidade que o que escrevo é já provado evidentemente pelos autores que aponto e outros que os comentaram ; e que , se a necessidade o pedisse , com pouco trabalho mostraria tudo , porque tenho visto o que basta .   E assim apontarei sòmente as resoluções .   A Sintaxe ensina a unir as vozes para fazer a oração , e , por meio desta , formar um bem regulado discurso .   A Construção ou União,ou é Regular , que segue as regras da Arte , ou Figurada,que se desvia delas , mas funda-se na autoridade dos bons escritores .   A Construção Regular funda-se na Concordância,ou na Regência .   Chamo Concordância quando as partes concordam em alguma coisa comum , vg o substantivo concorda com outro substantivo em caso , que é comum a ambos .   Nas concordâncias achamos alguns erros comuns , que em breve apontaremos .   Não se devem admitir mais concordâncias ( não falo daquela entre dois substantivos ) que de substantivo com adjectivo , verbo com o nome .   O adjectivo concorda com o substantivo em número e caso , que são comuns a ambos ; não em género , porque o adjectivo não tem género , mas sòmente o substantivo ; põe-se , porém , o adjectivo em uma terminação correspondente ao género do substantivo .   Além disto , o adjectivo não concorda com o substantivo próprio , vg Petrus,mas com o substantivo comum , vg Homo ; e vale o mesmo dizer : Petrus est bonus,que se disséssemos : Petrus est homo bonus,vel artifex,vel magister bonus etc .   Quando não há nome comum , recorre-se aos nomes Res , Factum , Opus , Negotium , e outros semelhantes , que antigamente tinham significação mais extensa que a que hoje lhe dão .   Da mesma sorte , quando Ovídio disse : Nox et Amor et Vinum nil moderabile suadent , deve-se entender assim : non suadent factum , vel opus , vel negotium moderabile .   Virgílio umas vezes disse : Præneste altum , entendendo Oppidum ; outras vezes : Præneste sub ipsa , entendendo sub ipsa Civitate .   Podia também dizer : Præneste altus,entendendo Locus .   Terêncio disse : Eunuchum suam,entendendo Comædiam , ou Fabulain ; porque Eunuchus é masculino .   Deixo outros exemplos , com que se mostra que a concordância sempre é com o substantivo comum .   Há infinitos exemplos que provam que o Relativo concorda com o subsequente expresso ou supresso , em número , caso e terminação correspondente ao género,da mesma sorte que outro adjectivo .   Temos exemplo bem claro em Cícero do expresso : Ego tibi illam Aciliain regem restituo , qua lege simul accusasti ; e em outra parte : Sequitur enim caput , quo capite non permisit .   César abunda muito destes modos de falar , porque afectava clareza .   Acham-se exemplos do supresso : Populo ut placerent , quas fecisset fabulas , ie Populo ut placerent fabulae , quas fabulas fecisset .   Do que fica claro que o Relativo concorda , em género , número e caso , como dizem comummente , com o seu subsequente , que é o mesmo antecedente repetido .   Isto basta por agora .   A segunda concordância é do verbo com o nome , os quais concordam em número , que é comum a ambos ; não em pessoa , porque esta é sòmente do verbo , mas põe-se o verbo em uma terminação correspondente à pessoa que o nome significa .   Devem-se , porém , advertir algumas coisas : I , A primeira e segunda pessoa do verbo raras vezes se construi com o nome expresso , se não por distinção ou ênfase .   II , A terceira pessoa do verbo , construi-se também com um verbo infinito , vg Scire tuum nihil est , pro scientia tua .   Também algumas vezes sem nome expresso , vg Aiunt , supple , homines ; Tonat , supple Deus ; outras vezes com o nominativo : Saxa pluunt .   ( Também se usa do nome sem verbo expresso : Rari quippo boni , ie , sunt ) .   III , No verbo com o nome tem lugar a figura Sintesis,que parece que discorda do nome expresso ; mas a verdade é que concorda com o sinónimo oculto , vg Pars epulis onerant mensas,onde o verbo concorda com o sinónimo oculto Plurimi .   Tem também lugar a figura Zeugma,em que o verbo concorda com o mais vizinho : Tu quid ego et Populus mecum desideret , audi .   Tem também lugar a Silepsi,em que o verbo concorda com o mais digno : Si tu et Tullia 1ux nostra valetis , ego et suavissimus Cicero valemus IV , Porque o adjectivo significa acidente , não pode estar só sem substantivo que signifique a substância , o mesmo digo das terminações do verbo que significa movimento de alguma coisa , e assim sempre se subentende a dita coisa .   Não há oração sem verbo e nome .   Se o verbo é finito , o suposto é nominativo ; se é infinito , é acusativo .   A letra , sílaba , voz e oração , pode ser suposto do verbo e do adjectivo .   V , Do sobredito se inferem várias coisas : É falso que os nomes de número , como tres et decem , concordem entre si ; é falso que os advérbios e conjunções concordem com o Indicativo , Optativo etc .   Deve-se dizer que se construi um com outro .   E nisto com pouca diferença se compreende tudo o que se diz da Sintaxe de Concordar .   A Regência é a que mostra o seu efeito em outra coisa que rege .   Quatro são as vozes que regem outras : nome , verbo , particípio e preposição .   É falso o que se ensina comummente : que o advérbio , conjunção , interjeição , verbo passivo , particípio passivo , gerúndio , nome adjectivo , reja e peça caso ; porque o caso que se acha com eles é regido de uma parte supressa pela figura Ellipsis .   A Regência ou é Gramatical , que segue as regras da arte ; ou Figurada , que se desvia delas .   E porque a regência se exercita nos casos do nome , daqui vem que toda a Sintaxe de Regência se reduz à explicação desses seis casos .   Vg : no nominativo aponta-se quando entra na oração ; depois , quais são as partes da oração que se construem com ele , ou simples , ou dobrado .   O mesmo digo de todos os outros casos , na explicação dos quais deve-se muito advertir de mostrar quais são as partes que verdadeiramente os regem , e não enganar os estudantes com as doutrinas das gramáticas vulgares , vg o genitivo é caso sòmente regido por um substantivo expresso ou supresso , ou por uma parte que esteja em lugar de substantivo .   É pois necessário mostrar-lhe que se enganam os outros que atribuem o tal genitivo a outras partes da oração .   Com este método , explica-se mui brevemente a Sintaxe , e mui sòlidamente ; porque se reduzem todas as construções figuradas ao modo de falar regular , e se descobrem os verdadeiros princípios da Regência , postos os quais , desaparecem todos aqueles Apêndices e Limitações da Gramática usual , as quais não de outra coisa nascem , senão de estabelecer princípios falsos .   Depois , explica-se a Gramática Figurada , e se aponta o fundamento da Figura , e como se pode reduzir à construção natural .   Porque , sem esta inteligência , não se pode ir para diante na Gramática .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ d ) Ortografia e Prosódia. ] ] As outras duas partes da Gramática são mais fáceis , porque menos contrariadas .   A notícia das Letras e Ortografia é sumamente necessária para escrever bem e ler correntemente , não só a moderna , mas também a antiga escritura , em que variam muito as letras .   O mesmo digo da Prosódia,ou quantidade das sílabas .   Também nisto é necessário usar melhor método que o da Gramática comum ; e conheço eu muito bem que se podem dizer com mais clareza .   Eis aqui tem Vossa Paternidade uma ideia do que sinto sobre a Gramática .   Parece-me bastante o que disse , para que veja Vossa Paternidade quanto trabalho encurtaria uma Gramática concebida nestes termos , e uns princípios tão claros , como os em que se funda .   Não posso dilatar-me mais nesta matéria , porque seria compor Gramática , e o meu argumento não é esse .   Eu sei quem tem composto uma Gramática , pouco diferente da ideia que propusemos , e tem composto outro particular escrito com que se aprende Gramática mais fàcilmente e em menos tempo , os quais podia publicar para utilidade deste Reino .   Dois nossos amigos lhe pediram instantemente que a imprimisse ; mas ele desculpa-se sempre com dizer que é mais fácil conquistar um novo mundo , do que despersuadir os Velhos da antiga Gramática .   Cita alguns exemplos com que mostra que a paixão obra nestes particulares mais que o juízo ; e lamenta-se muito que se tenham reprovado tantas coisas , sem as lerem , nem entenderem .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ ( e ) Didáctica e aplicação. ] ] O que eu posso segurar a Vossa Paternidade é que , com este método , aprende-se em um ano mais Gramática , do que não sabem muitos que a ensinam trinta anos ou passaram nela toda a sua vida .   É erro persuadir-se que um homem ou deva , ou possa ter presentes , todas as regras que se acham na Gramática do Padre Álvares .   A experiência deveria desenganar os que estudaram por ela , e mostrar-lhe que aquele estudo morre com a escola .   Um estudante , depois de seis ou sete anos de Manuel Álvares , se acaso não lê os antigos Latinos e procura entendê-los , ou não passa para a Filosofia , onde a necessidade o obriga a entendê-los e falar a tal língua , fica toda a sua vida ignorante de Latim , com toda a sua Gramática .   Porém , se acaso segue o exercício do Latim , de tal sorte se familiariza com a língua como se fora nacional , e começa a falar por uso .   Aqui não é necessário mais prova que perguntá-lo a esses mesmos leitores .   Apenas conservam umas ideias gerais das regras de Gramática .   Onde fica claro que tudo aquilo é supérfluo .   O método , porém , que aponto é mais fácil de se conservar na memória , porque é natural e chega à origem das coisas .   Mas , em um e outro sistema , é verdade que preceitos sem uso nada valem .   Onde , deve o estudante , não só aprender a Gramática , mas exercitar essas regras no discurso , na leitura e na composição , descobrindo em toda a leitura as regras que na Gramática lhe insinuam , no que deve ter igual cuidado o Mestre , que o estudante .   No primeiro ano , deve ensinar-lhe Gramática , o que se pode fazer com muita facilidade .   No segundo , traduzir os autores mais fáceis , como algumas Cartas de Cícero , as Fábulas de Fedro , Terêncio , Cornélio Nepote , procurando que o estudante assine a regência das partes , e descubra nesses livros os princípios que estudou , e entendendo as outras particularidades mais recônditas da Gramática , as quais não são para o primeiro ano .   Mas , para proceder nisto com utilidade , deve o Mestre ordenar ao estudante , que já viu uma vez a Sintaxe , que escreva em Português , pelas palavras que melhor lhe parecer ( mas sempre diferentes daquelas que estão na regra ) a razão de alguma regra , apontando um exemplo e explicando as partes todas desse exemplo .   Pode também o Mestre tomar um período de duas regras em algum autor claro , e dá-lo ao rapaz , para que o explique em uma folha de papel , pondo nela toda a regência gramatical , sem deixar nem menos uma vírgula por explicar ; e , quando o rapaz apresenta a sua carta , examiná-lo de tudo o que nela se contém , para ver se verdadeiramente o entende .   E isto mesmo se pode praticar ao princípio , quando traduzem os autores .   Este modo de estudar não enfada os principiantes , visto darem-lhe tempo para considerar o que hão-de escrever .   Ao princípio , deve ser em casa ; quando são adiantados , na escola .   Além disso , o estudante , para escrever a sua explicação , é necessário que leia e entenda bem a regra ; que busque no Dicionário o significado das palavras ; e desta sorte é que a imprime bem na memória .   Quando o estudante for adiantado , então é que se pode obrigar a repeti-lo de memória ; mas nem sempre , pois algumas vezes é bom dar-lhe o período , para que faça a explicação por papel .   Com a diferença , porém , que , se o período havia ser de quatro regras , seja de seis ou oito .   Explicando isto por escrito , é incrível quanto se entende melhor ; principalmente se o Mestre , quando lhe tomar conta , fizer as perguntas necessárias , emendar os erros , e explicar tudo como deve .   Mas esta carta já é mais comprida do que eu queria fazê-la ; porém , posso segurar a Vossa Paternidade que ainda me fica muito que dizer .   Contudo , do que tenho escrito fica bem claro o que eu entendo ; e para Vossa Paternidade é mais que bastante .   Fico às ordens de Vossa Paternidade como seu criado .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : CARTA TERCEIRA [ I - INTRODUÇÃO AO ESTUDO DA LATINIDADE. ] [ title : a ) Considerações gerais. ] ] Meu amigo e senhor : Tardei em escrever a Vossa Paternidade porque tive legítimas ocupações .   Continuando , pois , o fio das minhas reflexões da Gramática , passo para a Latinidade , porque me persuado que este mesmo caminho deve seguir o estudante que quer ter perfeita notícia da língua latina .   Esta notícia certamente não se consegue com a pura Gramática , mas com a contínua lição de bons autores e reflexão sobre as suas melhores obras .   Aliud est grammatice , aliud latine loqui , advertiu já no seu tempo Quintiliano .   E com muita razão ; porque a escrupulosa sujeição às regras da Gramática impede saber falar a língua .   A Gramática é a porta pela qual se entra na Latinidade ; e quem pára no vestíbulo , não pode ver as singularidades do palácio .   Quantos homens acha Vossa Paternidade que , com terem sido Mestres de Gramática muitos anos , saibam pegar na pena e escrever uma página em bom Latim , responder a uma carta com facilidade , e fazer qualquer outra coisa , em que seja necessário usar da língua latina ? Eu conheço infinitos sujeitos , que passaram a sua vida neste exercício , e , quando hão-de escrever Latim , servem-se de expressões em tudo bárbaras e indignas do seu exercício .   Outros , ainda que tenham eleição de palavras , não se despem dos idiotismos da sua língua , que é o mesmo que falar Português com palavras latinas .   Uma vez que observam aquela regência gramatical que estudaram , parece-lhe que fazem a sua obrigação .   Os que se querem apartar deste uso , declinam para outro extremo vicioso , que é a afectação , e não buscam senão palavras grandes e sonoras - sesquipedaliaverba - , com as quais atroam os ouvintes ou leitores .   E daqui então nasce aquele estilo ridículo , que tanto dominou nos séculos da ignorância , e hoje em Itália chamamos estilo do século XVI .   A estes últimos chama o comum dos Gramáticos grandes Latinos .   É um louvar a Deus ver a presunção de uns e a ignorância de outros .   Achei-me presente em algumas orações latinas , que se recitaram sobre diversos assuntos , e não podia assás admirar a afectação e estilo desigual que reinava em toda a oração .   Depois disso , li muitas composições , feitas por esses mesmos ; li muitas postilas de diversos leitores , que tinham passado com louvor por aqueles bancos ; e em tudo notei o mesmo defeito .   E tudo isto provém de se contentarem com a erudição de quatro temas que lhe mandam compor , e de não se internarem na lição dos bons autores e que escreveram no tempo da mais pura Latinidade .   É coisa impossível que um homem , que tenha tomado o gosto à verdadeira Latinidade , com facilidade o perca .   Ainda quando trata assuntos humildes e argumentos em que é obrigado servir-se de expressões bárbaras , vg na Filosofia ou Teologia Peripatética , ou ainda quando despreza o falar elegante , lá mostra sempre o conhecimento que possui daquela língua .   Nos seus escritos conhecem muito bem os homens inteligentes o que ele podia fazer : caem-lhe da pena palavras próprias ; um estilo fácil e natural é o carácter das suas obras .   Mostra a experiência o que digo ; e convêm nisto os homens de alguma doutrina .   Daqui vem que os que querem fazer progresso na Latinidade , procuram logo um autor fácil e elegante , como qualquer dos que na minha última apontei , e de sorte se familiarizam com ele , que tomam e imitam a sua frase e modo de falar .   Quem quer falar uma língua , deve conversar com os homens que a falam bem .   Ora os que hoje falam bem Latim são esses quatro livros que nos deixou a Antiguidade ; e com eles é necessário conversar tanto , que aprendamos o que se pode aprender .   Pode também haver perigo na lição desses mesmos bons livros ; e pode suceder que , com bons livros , se saiba mal Latim .   Digo isto pelo que tenho observado em grande parte deste Reino .   Homens há , que lêem indiferentemente todos os livros antigos , e , pela vaidade de quererem saber tudo , não sabem nada .   Formam um estilo desigual , que não é de século algum , e , com grande trabalho , não conseguem o fim que queriam .   Neste defeito , não só caem os poucos doutos , mas chegaram a cair homens de grande doutrina .   Erasmo , que foi um homem tão douto como Vossa Paternidade sabe , e censurado neste ponto .   A grande lição , que tinha dos antigos autores e Padres , impediu-lhe formar um estilo determinado .   Contudo isso , não sei se achará Vossa Paternidade muitos no seu Reino que escrevam como ele .   O certo é que Erasmo não lia os Antigos por vaidade , mas por necessidade dos seus estudos .   Mas estes , de quem eu falo , não se livram deste pecado .   Outros furtam indiferentemente de todos os autores que lêem , para poderem encher as suas composições , servindo-se imprudentemente destes livros de Fraseologia , sem advertirem que sempre há-de ser capa de remendos ; e que os diversos mantimentos primeiro se hão-de digerir , para se converterem em uma substância que seja uniforme e simples .   A outra razão que há , para que se possam enganar , é a diversidade de estilo e merecimento desses mesmos Antigos .   Quanto ao estilo , é certo que os que querem ser Históricos , farão mal em ler as Filípicas de Cícero , as Comédias de Terêncio , os Epigramas de Catulo , e outras semelhantes composições , porque não conduzem ao seu fim , ainda que sejam escritas no século da bela Latinidade .   O mesmo digo das outras , proporcionadamente .   Podem-se ler estes autores ; mas cada um deve aplicar-se ao que é insigne na matéria que ele trata .   Se bem ouço dizer que Terêncio serve-se das expressões no seu próprio significado , que César falou melhor que nenhum dos Romanos , - nem por isso hei-de logo meter César e Terêncio em toda a parte .   Para o conhecimento da língua , todos me podem servir ; não assim para o exercício particular que eu quero .   Quanto ao merecimento , é certo que nem todos os Antigos são iguais ; antes muitos , que escreveram no século de Augusto e em tempo de Tibério , fizeram-no com tal negligência , que mal tem lugar na idade de prata da língua latina , e sem injúria se podem colocar na idade de bronze .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ b ) Crítica do método usado nas escolas de Portugal. ] ] Esta advertência é mais necessária em Portugal que em outros Reinos , porque os Mestres aqui têm pouca notícia destas coisas .   Nas escolas da Latinidade , verá Vossa Paternidade traduzir livros de merecimento mui desigual , e passar de um para outro sem eleição , nem advertência , sòmente para encher tempo e completar o ano .   Na terceira e quarta , em que os rapazes começam a traduzir , explicam pela manhã as Filípicas de Cícero etc ; e , de tarde , a Eneida , ou Ovídio De Trist .   Na segunda e terceira , pela manhã , Suetónio ; de tarde , Horácio .   Mas eu vi mais : vi um Mestre que explicava aos discípulos as Orações de Cícero , Marcial e o Thesaurus Poeticus .   E que coisa boa pode sair daqui ? Não ensinam aos estudantes qual é o merecimento de cada autor que lhe mandam traduzir .   E como pode o estudante adivinhá-lo ? Além disso , aquilo de explicar no mesmo tempo prosa e verso,e isto a principiantes , não pode menos que produzir monstruosidades .   O pobre estudante , com a memória cheia de tão diferentes espécies , não pode distinguir o branco , do negro ; nem chegar a conhecer bem qual é o estilo da prosa , e qual o do verso .   Muito pior ainda é começar por tais livros ; porque as Filípicas e Eneida não é Latim para rapazes , mas para homens feitos .   Por estes livros devem acabar o estudo , e não principiá-lo .   Também o Suetónio não é livro próprio da Escola , porque não escreve com a pureza dos outros da idade de oiro .   Era melhor Lívio , Nepote etc , que , além da pureza de língua , são perfeitos modelos de eloquência .   Outros mandam traduzir lições do Breviário , ou Concílio de Trento , dizendo que são necessárias para quem há-de seguir a Igreja .   E isto também é uma soleníssima loucura .   Cada lição do Breviário éde seu autor e de estilo diferente .   Ainda das que se tiram da Escritura , se deve dizer o mesmo : umas são obscuras , que são as dos livros proféticos ; outras mais claras , que são as dos históricos ; e o Latim delas não é bom , porque a frase é bárbara .   E querer que um estudante traduza isto , é querer que não saiba Latim .   Também o Concílio não é próprio para dar boa doutrina , porque se serve de um estilo forense próprio de Roma , que não é latino .   Se o fazem para entender estes livros , é supérfluo explicá-los .   Não há homem nenhum tão decepado , que , se entende bem Latim , não entenda as Bulas , ainda que nunca as tenha lido .   Estar o verbo vizinho ou distante não muda ou dificulta o sentido a quem lê todo o período ; e quem tem alguma prática delas , entende-as maravilhosamente , ainda que seja mau Latino , como vi muitas vezes em Roma .   O que suposto , é muito mau emprego obrigar o estudante a traduzir Bulas ou Constituições , e principalmente a traduzi-las palavra por palavra , como fazem estes Mestres .   O Eclesiástico não é necessário que traduza ; basta que as entenda .   Antes é muito mal feito obrigá-los a traduzir assim ; porque o tal Latim não se deve traduzir ad verbum , mas ad sensum .   O que bastava que o mestre advertisse , quando quisesse dar-lhe alguma notícia disso ; pois , em tal caso , bastaria que mandasse ler alguns períodos e explicar o sentido .   Isto basta ; o mais é perder tempo .   Contudo isso , são poucos os que conhecem que com isto se perde o tempo ; antes blasonam , quando procuram embrulhar os rapazes , com coisas obscuras .   Achava-me eu em uma parte , em que certo Mestre de Filosofia , para examinar um rapaz , mandou-lhe traduzir aquelas palavras de São Paulo ad Coríntios Aemulor enimvos Dei æmulatione etc ,que era o capíulo da Hora que estava rezando .   O rapaz , que não era mau estudante , traduziu literalmente ; mas , como não fazia bom sentido , o Mestre dito deu grandes risadas e fez escárnio do rapaz .   Eu calei-me por prudência ; mas tive meus ímpetos de lhe dizer : - Vossa Paternidade ri-se de um pobre rapaz , que não é obrigado a saber o sentido da Escritura , nem os hebraísmos que se acham na Vulgata ; e eu apostarei que Vossa Paternidade é o primeiro que não entende o que nisto diz São Paulo .   Com efeito , se eu apertava os negalhos , estava certo que seria mui mau intérprete da dita Epístola .   O certo é que não há maior parvoíce que mandar traduzir palavras obscuras , e que esta pedanteria se devia desterrar de lugares onde se sabe falar .   Além disto , é obrigado o estudante a compor vários períodos , a que chamam orações ; repetir uma quantidade de regras latinas e portuguesas ; e , se o pobre rapaz não pode responder a tudo , em vez de lhe aliviar o peso e mostrar-lhe a estrada e animá-lo a prossegui-la , dão-lhe muita palmatoada , e obrigam-no a odiar todo o género de estudos , de que nasce aquela grande ignorância que se observa nestes países .   Daqui fica claro que , com tal método , pouco se pode saber de Latim .   É lástima que os Professores não cheguem a conhecer , por uma vez , o ridículo deste costume .   Todos os primeiros estudos naturalmente desagradam , porque são cansados .   E para que havemos enfastiar mais os pobres rapazes ? Um homem consumado nos estudos , quando estuda uma língua estrangeira , vg Grego , Hebraico ou Caldaico , não pode menos que enfastiar-se daqueles primeiros elementos .   Tem grande desejo de sabê-la ; conhece o método de aprender a dita língua ; reconhece a necessidade que tem dela para entender as Escrituras Santas ; contudo isso , quando se aplica a ela , mil vezes deita fora os mesmos livros , e não se acha com resolução de tornar a servir-se deles .   Falo pela experiência própria e pela de alguns amigos que se aplicaram às línguas estrangeiras .   E não acha Vossa Paternidade que é uma crueldade castigar rigorosamente um rapaz , porque não entende logo a língua latina , que de si mesmo é dificultosa e ainda o parece mais na confusão com que lha explicam ? Isto é o mesmo que meter um homem em uma casa sem luz , e dar-lhe pancadas , porque não acerta com a porta .   Vossa Paternidade está em uma Universidade onde é fácil desenganar-se com os seus olhos .   Entre no Colégio das Artes , corra as escolas baixas , e verá as muitas palmatoadas que se mandam dar aos pobres principiantes .   Penetre , porém , com a consideração o interior das escolas ; examine se o Mestre lhe ensina o que deve ensinar ; se lhe facilita o caminho para entendê-la ; se não lhe carrega a memória com coisas desnecessariíssimas ; e achará tudo o contrário .   O que suposto , todo este peso está fora da esfera de um principiante .   Ora , não há lei que obrigue um homem a fazer mais do que pode , e que castigue os defeitos que se não podem evitar .   Não nego que deve haver castigo ; mas deve ser proporcionado .   Um estudante que impede que os outros estudem , que faz rapaziadas pesadas etc , é justo que seja castigado , e , havendo reincidência , que seja despedido .   Seria bom que , nessa sua Universidade , se desse um rigoroso castigo , ainda de morte , aos que injustamente acometem os novatos e fazem outras insolências .   A brandura , com que se tem procedido neste particular , talvez foi causa do que ao depois se fez e ainda se faz .   Nesse particular seria eu inexorável ; porque a paz pública , que o Príncipe promete aos que concorrem para tais exercícios , pede-o assim ; e , em outros Reinos , executam-no com todo o rigor .   Falo sòmente do castigo que se dá por causa de não acertar com os estudos .   A emulação , a repreensão , e algum outro castigo deste género , faz mais que os que se praticam .   É necessário ter muita paciência com os rapazes , e ensiná-los bem , não seguindo a opinião daquele Bispo de Viseu , Dom Ricardo Rosel , que em um exame reprovou 16 estudantes a fio , porque pronunciaram Idolum com a segunda breve .   Isto só faz quem não conhece o que deve .   Um homem pode ignorar a quantidade de muitas sílabas , e ser um grande Latino .   Todos os dias se oferecem dúvidas na quantidade delas aos homens doutos , principalmente naquelas palavras que têm origem grega , na qual língua o O e E são de duas sortes , breves e longos .   Este rigor é censurável .   Deve-se praticar outro estilo .   Acho ainda mais outro inconveniente para saber Latim , praticado nas escolas , que é compor muito naquela matéria que entendem mui pouco .   Um pobre estudante ainda não entende Latim , e já lhe dão vários temas , que são certas orações vulgares , para traduzir na língua latina ; ou dão a oração portuguesa , com partes latinas ; ou uma sentença latina , para eles a dilatarem e provarem .   Mas um e outro método é um erro maciço .   Que coisa boa há-de fazer um rapaz que ainda não sabe Latim ? Dar as partes correspondentes ao Português , e obrigar o estudante a que se sirva delas em uma oração longa , é o mesmo que querer que ele siga os despropósitos do seu Mestre .   Ainda quando o estudante acertasse com tudo , não acertaria com os idiotismos , isto é , com os modos de falar que são próprios da língua latina , e falaria Português com palavras latinas .   Pode-se permitir o dar as partes em uma breve oração ; e isto a um rapaz que começa ; mas não se deve obrigar outro mais adiantado a seguir tal método .   Devia o Mestre ensinar ao discípulo compor bem uma oração portuguesa breve , uma carta , um cumprimento , ou coisa semelhante .   Para isto tem o estudante toda a facilidade possível , porque o faz em uma língua que sabe , e na qual o Mestre pode claramente mostrar-lhe os erros .   Quando o estudante soubesse fazer isto bem , então lhe aconselharia que a convertesse em Latim , deixando-lhe toda a liberdade da composição .   Emendados os erros de gramática , se os houvesse , emendaria os erros da língua , e lhe mostraria a diferença que há entre estas duas línguas , e a diversidade que aparece entre escrever segundo as regras de Gramática e segundo o estilo da boa Latinidade .   Mas nisto procederia com advertência .   Primeiro , não procuraria que escrevessem senão em estilo familiar e fácil ; depois , segundo o adiantamento que tivessem , passaria aos argumentos ou assuntos mais dificultosos , os quais explicaria muito bem .   Desta sorte , acompanhando a tradução com a composição , facilitaria muito o estudo , e conseguiria prontamente o intento .   Deste estilo resultariam muitas utilidades .   Primeiramente , sairiam os homens da escola , não só sabendo a língua latina , mas também a sua .   É lástima que homens que passaram tantos anos nas escolas pequenas e grandes - homens que estão hoje ensinando a outros e ocupam cargos de Letras e Política - não saibam escrever uma carta ! Pois isto é coisa que sucede todos os dias .   Eu me lembro que Vossa Paternidade se queixou já disto , e me disse que achava muitos Religiosos que tinham o mesmo defeito ; e reconheceu comigo que a origem destes danos era a que aponto .   Cometem-se mil erros de gramática na própria língua , e infinitos de ortografia .   Preparam-se muitos para escrever uma carta como para fazer um acto público .   Procuram palavras bem desusadas ou estrangeiras , e verbos que não há no mundo .   E com isto compõem uma carta sumamente afectada , e de um estilo que é mais declamatório , que epistolar .   Estes são os que sabem mais ; e os que sabem menos pedem a estes que lhas componham .   E tudo isto provém de não terem uso de compor na sua língua , e de não terem quem lhe ensine qual é o estilo de Carta , qual o de Oração ; e não haver uma alma cristã que lhe persuada que a afectação deve-se evitar em todos os géneros de eloquência , mas muito principalmente no estilo familiar .   A segunda utilidade é sobre a inteligência da língua latina .   Um rapaz que de sua cabeça escreve uma carta , ou cumprimento , ou oferecimento português , com palavras próprias , já sabe o que há-de dizer em Latim ; só lhe falta ter as palavras latinas para as colocar .   A isto , pois , deve suprir o Mestre .   Suponho que lhe tem já ensinado a Gramática , e também a traduzir de Latim em Português , para entender os termos ; e , supondo estes princípios , fàcilmente o rapaz entenderá quais são as palavras de que há-de usar , ou ao menos será fácil ao Mestre mostrar-lhas .   Eu no princípio seguiria esta regra : Comporia diante dele em Latim parte da dita carta , ou toda ; e lhe daria a razão do que fazia , explicando-lhe por que uso daquele verbo , e não de outro , por que uso daquela frase mais do que outra , capacitando-o que a todas as palavras portuguesas não pode corresponder uma Latina , mas é necessário usar de perífrase , ou rodeio de palavras , para as poder explicar .   Este é o defeito que nós achamos no método de dar as partes : porque não correspondendo elas sempre umas a outras , por força há-de sair uma embrulhada .   Sabido tudo isto , dar-lhe-ia a incumbência de escrever a dita carta em Latim , sem lhe mostrar a que eu tinha composto , e pedir-lhe-ia a razão de tudo o que tinha feito .   Além disto , com este método aprende-se o que significa escrever Latim com propriedade .   Um Mestre que se contenta com a Arte do Padre Álvares e com a notícia do Dicionário do Padre Bento Pereira , não sabe distinguir , entre muitos sinónimos , qual é o próprio para o que quere explicar .   Figuro um exemplo .   Tenho necessidade de usar do verbo Pedir.Para isto ocorrem logo mil verbos : Postulo , Posco , Peto , Flagito , Efflagito , Oro , Rogo , Precor , Obsecro e alguns outros .   Quem sabe pouco , entende que são rigorosos sinónimos , e não tem dificuldade de servir-se indiferentemente de todos ; mas quem sabe mais , conhece que nem todos o são , porém que alguns daqueles verbos significam mais , ou menos ; vg Postulo significa pedir aquilo que se me deve ( postulare jure ) ; Flagito significa pedir com instância e injuriosamente ; Efflagito,pedir com grande instância , e acrescenta sobre Flagito alguma coisa .   O mesmo dos outros , com sua proporção .   Do que fica claro que , querendo eu explicar que peço com instância , direi muito mal : Vehementer Postulo cum clamore et magna instantia obsecro .   Basta que diga Flagito.O mesmo digo em diversas outras matérias .   Isto não ensina o Álvares , nem o Pereira ; mas isto deve ensinar o Mestre , mostrando ao estudante quais são os vocábulos próprios para explicar o que quere .   Desta sorte , acostuma-se o rapaz , desde o princípio , a servir-se de termos próprios e frases naturais à língua .   E com isto insensìvelmente toma o gosto da boa Latinidade e da sua mesma língua ; e aprende as leis da Tradução , mui necessárias a quem há-de ler e servir-se de autores estrangeiros .   Dir-me-á Vossa Paternidade que eu peço muito , e que isto não é fácil praticá-lo nas escolas , porque nem todos os Mestres têm a erudição que aponto , e nem todos os estudantes são capazes dessa doutrina .   E eu respondo que não há coisa mais fácil de se executar .   Ponha-me Vossa Paternidade nas escolas outra Arte , um bom Calepino dos modernos , reduzidos à grandeza do Dicionário do Padre Pereira - que tudo se remedeia .   Estas duas coisas são sumamente necessárias .   A Arte comum ensina muita coisa má ; e a Prosódia tem muito erro .   Não distingue as idades dos vocábulos ; mas com uma simples estrelinha quer que nós suspeitemos mal de tudo o que desagradou ao corrector , o qual às vezes erra , como ouvi queixar os mesmos Jesuítas .   Além disso , desterra da Latinidade muitos nomes que são latinos , e introduz outros puramente bárbaros .   Não explica a força das vozes ; nem mostra com exemplos os significados próprios e figurados de cada palavra ; além de muitas outras coisas que se podem notar .   E assim seria necessário compor um Dicionário pequeno para os rapazes , ou servir-se de algum estrangeiro , vg o de Danet , ou ainda melhor , o que ùltimamente se compôs em Turim por ordem de El-Rei de Sardenha para uso das escolas , que são dois tomos in-quarto - Italiano e Latim , Latim e Italiano - e traduzir as palavras italianas em bom Português .   Estabelecido isto , conheço eu , entre os doutíssimos Jesuítas , moços de toda a erudição e capacidade , próprios para executarem dignamente este emprego .   Com que , tire Vossa Paternidade das escolas os que sabem pouco , e em seu lugar ponha estoutros ; prescreva-lhe o método apontado ; faça com que o executem sem epiqueas , ( como fez ùltimamente o dito Duque de Sabóia aos seus súbditos , determinando-lhe o método de ensinar Latim e Leis , etc ) e verá com que facilidade se reformam as escolas .   Todos os estudantes , assim como são capazes de sofrerem aquele mau método , com mais razão receberão outro , que seja mais claro e fácil , e segui-lo-ão com mais boa vontade .   O dano desta era consiste em quererem que um estudante que sabe pouco , e a quem não ensinam a saber mais , mostre que sabe muito , e , para o mostrar , componha muito .   Eu não peço tanto .   Suponho que tem já um bom ano de Gramática , e que tem passado parte do segundo ano traduzindo de Latim em Português ; onde não me parece que peço muito , se quero que , no resto do ano , se empreguem em compor Latim pelo método que acima digo .   Este tal estudante não é noviço , mas adiantado ; e pode com fruto aplicar-se a este estudo .   Falando-lhe em Português , e compondo pelo método que aponto , muda-se de sistema .   Nas escolas comuns sabe-se pouco quando os obrigam a compor , vg na quarta e terceira , em que começam a traduzir de Latim em Português .   Nessa mesma classe , e no mesmo tempo , começam a fazer tema .   E isto não pode produzir bom efeito .   Mas neste sistema , quando se compõe , já o negócio está adiantado ; e vai-se adiantando mais com a dita composição .   Acha-se também outro inconveniente bem grande nestas escolas sobre isto da composição , que é obrigar os estudantes a fazerem ou endireitarem versos rotos , e castigá-los rigorosamente se os não fazem .   De sorte que , ou sejam , ou não , aptos para a Poesia , todos hão-de fazer o mesmo número de versos .   Mostra pouco entender de versos quem pratica isto ; porque não é fácil obrigar o entusiasmo a que venha quando quer o Mestre .   Mas o que mais é para rir é que façam isto homens que presumem muito de ser poetas e matam gente com as suas poesias .   Falando com alguns Mestres neste particular , responderam-me que o faziam para que os estudantes tivessem alguma erudição dos poetas latinos .   Perguntei-lhe que necessidade havia dessa notícia .   Responderam-me : - Que era necessária para a inteligência da língua latina .   - Pois que ? continuei eu , quando Vossas Paternidades entendessem bem Cícero , César , Cornélio Nepote , Lívio , Patérculo etc , e pudessem explicá-los com facilidade e escrever como eles , tinham medo de não saber Latim ? ou seria necessário recorrer a esses poetas ? - Aqui não souberam que responder mais do que recorrer ao costume das Universidades da Europa .   Mas eu , que não queria deixar fugir a presa , pedi-lhe que me provassem que nessas Universidades , em que se sabe ensinar ( havemos de concordar que , há algumas que seguem o estilo de Portugal , ainda que mais moderado ) , explicavam os poetas só para entender a língua ; ou que obrigavam os estudantes a que fizessem versos como eles .   Aqui ficaram calados .   E , na verdade , era difícil coisa que quem nunca saíra de Portugal , ou não tinha examinado com grande atenção os estudos estrangeiros , discorresse fundadamente sobre eles .   Mas a verdade é que não há coisa mais contrária à boa razão que esta prática de fazer versos .   Os homens não têm capacidade igual ; e nem todos são capazes de tudo ; antes às vezes acham-se moços tão rudes , que dificultosamente podem entender o Latim .   E como hão-de estes compor versos elegantes ? Assentamos que , para a inteligência da língua latina , é loucura obrigar a fazer versos .   O mais que podem fazer , e que eu não reprovo , é , quando o estudante sabe bem a língua latina , mandar-lhe traduzir alguns dos poetas antigos melhores , como Lucrécio , Virgílio , Ovídio , Horácio , Catulo , e algum outro , mas raro , porque nisto se compreende o melhor .   E isto para mostrar as frases particulares dos poetas , e também o bom gosto da língua , sendo certo que alguns destes escreveram com puríssima Latinidade , como Virgílio nas Geórgicas e Églogas , Horácio nas Epístolas e Sátiras,Ovídio nas Epístolas às damas ilustres .   Quanto ao Verso , é querer perder tempo obrigar os homens a fazê-los ; e seria melhor empregar aquele tempo em coisa mais útil .   Houveram homens doutíssimos , e os há presentemente , que não sabiam fazer versos .   No tempo de Cícero havia homens que faziam versos com grande facilidade e insignes na dita profissão ; e , contudo isso , estavam mui longe do merecimento de Cícero .   Este grande homem não ignorava o como se faziam os versos , e , com efeito , alguns fez , cujos fragmentos ainda hoje existem ; mas o seu talento e a sua maior propensão era para a Retórica .   Não que eu julgue que os versos de Cícero sejam maus , como muitos ignorantes e que querem falar do que não entendem se persuadem .   Os versos de Cícero , principalmente os Fenómenos de Arato , são tão elegantes e tão belos como os de Lucrécio ; nem eu acho diversidade sensível entre uns e outros ; e igualmente admiro ambos , principalmente olhando para a matéria sobre que compuseram .   Pois , se todos admiram em Lucrécio explicar com tanta naturalidade coisas tão dificultosas , conservando a elegância e o espírito de poeta , o mesmo louvor , e pelas mesmas razões , compete a Cícero , o qual , com a frequência de ler e emendar Lucrécio , tinha aquistado a mesma facilidade e estilo .   Para conhecer o que nisto podia Cícero , basta lê-lo nas partes em que não é violentado pela esterilidade da matéria .   Não sei se se podem achar na Antiguidade versos mais harmoniosos que os que ainda hoje lemos do livro segundo do seu Consulado .   Este bocado sòmente mostra bem , na minha estimação , o que Cícero podia .   Nem obsta que Marcial , Juvenal , Quintiliano , zombassem de um certo verso de Cícero ; isto , como nota bem o doutíssimo Turnebo , nada prova .   O que não agradava a estes , agradava no tempo de Augusto ; e muitos homens grandes ( como advertiu um grande crítico daqueles tempos ) estimavam mais os Antigos que outros bem nomeados .   Se , em muitas partes , Cícero não se assemelha a Virgílio , nem por isso perde nada do seu merecimento .   Nem menos é semelhante Horácio nas suas Sátiras e Epístolas ; nem em tudo Lucrécio ; e contudo são famosos poetas ; e a naturalidade com que se explicam e acomodam o verso hexâmetro a tudo o que querem é mais estimada entre os críticos de bom gosto , do que a elevação de Virgílio .   O estilo daquele tempo pedia grande naturalidade nas composições .   E não falta quem censure Virgílio em ser tão elevado e artificioso nos versos , no que alguma coisa se desvia de Homero .   Contudo , ninguém nega que , se na Eneida e Geórgica observou bem o decoro e sustentou a dignidade do argumento , nas Églogas pecou muito , porque não observa a simplicidade natural no estilo pastoril , mas procura que falem os pastores com toda a civilidade e arrogância de cidadões , o que não é verosímil .   Mas , tornando a Cícero , ficaria prejudicada a República de tão grande talento , se pela Poesia deixasse a Oratória .   Conheceu aquele grande homem o seu talento ; cultivou-o ; e saiu aquele oráculo , que então venerou Roma e hoje admira o mundo .   Esta é uma grande lição para os Modernos : consultar o talento e nunca violentar a natureza .   Onde , neste particular , deve-se consultar a inclinação dos rapazes , e , havendo-a , explicar-lhe brevemente as diferentes sortes de composições métricas , não os ocupando senão em assuntos brevíssimos , deixando-lhe toda a liberdade no compor , mas emendando-os e dando-lhe distintamente a razão da emenda .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ II - PLANO DOS ESTUDOS AUXILIARES DA LATINIDADE. a ) Necessidade de certos estudos geográficos e históricos. ] ] Até aqui tenho falado a Vossa Paternidade em alguns abusos das escolas deste Reino , que impedem saber a língua latina .   Agora falarei nos requisitos para a inteligência da dita língua , a falta dos quais não se deve contar entre os menores abusos ; e também apontarei o modo com que se deve regular o estudo do Latim e a eleição de livros para o conseguir com brevidade .   Parecerá um paradoxo se eu disser a Vossa Paternidade que , ainda observando tudo quanto acima digo , não se pode saber Latim ( não digo com toda a perfeição , porque uma língua morta não se chega a saber bem , mas sabê-lo no melhor modo possível ) sem alguma notícia da Geografia e Cronologia e das Antiguidades , em que entram os Costumes , a Fábula etc .   E , contudo , não há coisa mais verdadeira do que esta .   Eu não quero sair do livro mais usual que nas escolas se explica , que é Quinto Cúrcio .   Nele ocorrem todos os momentos nomes de gentes , de povos , regiões , cidades etc ; fala-se de guerras entre nações e nações .   E que conceito há-de formar do escritor aquele que o explica , se ele não sabe se diz bem ou mal ? Porque , ignorando a Geografia , não sabe , nem chega a compreender em que parte do mundo estejam , as tais gentes , se vizinhas , ou distantes .   Como há-de o leitor entender as conquistas de Alexandre , se ele não sabe por onde foi , que nações venceu , que dificuldades superou ? Além disso , sucede muitas vezes que esse escritor , que o estudante lê , se enganasse nos lugares ; e isto então é erro sobre erro , que o leitor não poderá decifrar .   Não é isto caso metafísico , mas engano bem comum em muitos escritores .   Quinto Cúrcio enganou-se muitas vezes , por ignorância da Geografia , Plínio , e alguns outros , como admiràvelmente mostra o douto José Escalígero , nos Prolegómenos de Manílio .   O mesmo Manílio , Virgílio , Lucano , Floro erraram algumas vezes na Geografia , e podem causar o mesmo erro no juízo de quem for ignorante dela .   Dir-me-á Vossa Paternidade que este conhecimento parece ser mais necessário para não se enganar na leitura dos autores , do que para entender a língua : para a Crítica , e não para a Latinidade .   Confesso que para a Crítica é de indispensável necessidade ; mas o que digo é que não pode o estudante entender com facilidade um autor que trata a história de um conquistador , sem a notícia dos países de que fala ; e nem menos o poderá entender com gosto .   Pelo contrário , se é informado , ainda que superficialmente , desta notícia , percebe maravilhosamente o facto : facilita-se a inteligência do autor , e por este meio , a da dita língua .   Um moço , que ignora totalmente a Geografia , toma limpamente um nome de cidade pelo de um reino , e pelo de uma pessoa , e outros destes enganos , que vão acompanhados da ignorância da língua .   Quem não souber , vg que Nápoles é nome de uma Cidade e de um Reino juntamente , não só confundirá os termos , mas também as coisas que a ambas se aplicam .   E isto não é sòmente dano da História , mas também impedimento para a inteligência da língua latina .   Acham-se , além disso , muitas cidades do mesmo nome em regiões bem distantes , vg a antiga Geografia mostra-nos na Ásia muitas com o nome de Alexandria , de Selêucia , de Ecbatana , e bem longe umas de outras .   O que quem não sabe , persuade-se que se fala sòmente de uma , e não entende a matéria de que se fala .   E destes exemplos , de que abunda muito a História Antiga , se colhe a necessidade da Geografia , ainda para a língua .   Seria coisa ridícula que um homem lesse Quinto Cúrcio para entender as palavras , e não para o sentido da História ; ou que , sem a inteligência desta , presumisse que poderia alcançar a propriedade das palavras .   Muito mais sendo certo que , com o socorro da História , se entendem muitas coisas que , sem ela , é impossível entender ; e a inteligência do contexto abre a porta para se entenderem muitos nomes .   É bem vulgar aquele lugar de Lucano em que , falando dos Arábios , que saíram do seu país , diz - Umbras mirati nemorum non ire sinistras ; o que , sem Geografia , é impossível entender .   Virgílio diz lá em certa parte : Gens inimica mihi Tyrrhenum navigat æquor .   Como se pode saber , sem Geografia , que coisa é aquele mar Tirreno?Quem a ignora , pode-o tomar pelo mar Báltico , ou Etiópico , ou Pacífico .   De que vimos a concluir que , além do sentido histórico , a mesma propriedade das palavras latinas não se alcança , em várias ocasiões , sem Geografia .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ b ) Estudos de Geografia .   - Bibliografia. ] ] Parece-me , pois , que uma breve notícia da Geografia deve ser o prelúdio da lição dos autores .   A observação das principais cidades de que fala o autor que se há-de ler ; das viagens que fizeram os conquistadores ; os fins e limites dos seus impérios ; isto deve primeiro observar-se .   Mas , porque esta notícia seria diminuta , se a não unissem com a notícia da Geografia de toda a terra , deve-se aprender esta notícia brevemente em um Mapa-mundo , ajuntando-lhe a notícia da Esfera Armilar , das divisões do Céu e da Terra etc , o que com grande facilidade se pode fazer , pois , como diz um homem douto , este estudo não pede mais do que olhos e alguma memória .   Na Esfera Armilar , conhece-se a disposição do Céu , respectivamente à Terra ; no Globo , a dos Reinos ; e , em uma carta particular , a da Província , ou Reino , de que se trata , advertindo que , quando se falar em alguma cidade , deve-se notar de quais delas se mudaram os nomes antigos em alguns modernos .   Acham-se cartas que apontam os antigos nomes das cidades da Grécia e Itália ; e estas são as que principalmente se deverão notar , para entender os escritores antigos , que falaram destas regiões .   Sophianus descreveu bem a antiga Grécia ; e Cluverius , a antiga Itália .   E isto é preciso saber , comparando os nomes daquelas antigas cidades com os das modernas , e procurando nas cartas modernas os sítios das antigas cidades , muitas das quais já não existem .   Celário publicou um belíssimo Compêndio da antiga Geografia , em 2 volumes de quarto .   Também compuseram Introduções Latinas : Cluvério , principalmente para a antiga , e Luitz .   Quem quisesse maiores notícias deveria ler o Petrus Bertius - Theatrum Geographiæ Veteris ( folha ) etc , e este mesmo autor compôs Veteris Geographiæ Tabulæ ( folha ) etc .   Este autor , que escreveu nos princípios do século passado , é famoso .   Hoje há muitos modernos que escreveram bem em Francês ou Italiano .   Duplessis e Buffier escreveram bons compêndios , que temos hoje nas ditas duas línguas .   Jacobo Ode fez também um belo compêndio latino , e é mais moderno .   Os Senhores Sanson e de l'Isle compuseram cartas geográficas , não só de todas as partes do mundo , mas especialmente das antigas divisões do Império Grego e Romano etc .   E isto é o que deve fazer o Mestre e ensiná-lo quando é necessário ; porque , desta sorte , acostumando os rapazes a buscar , na carta que deve ter na escola , a dita cidade , imprime-se a Geografia na memória , como quem brinca .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ c ) Estudos de Cronologia e de História .   - Bibliografia. ] ] Em segundo lugar , entra logo a Cronologia , que não é menos necessária para entender os autores , e fugir os anacronismos,ou confusão de tempos .   Não é necessário nestes princípios entrar nas disputas que há sobre os princípios dos Reinos etc .   Isto é negócio que pede grande estudo e doutrina , e se reserva para outra idade .   Basta apegar-se ao cálculo mais recebido e comum , que põe a vinda de Cristo no ano 4000 da criação do Mundo , a que chamam o cálculo de Usserius , por ser este autor o que o explicou melhor .   Aqui , pois , é necessário ler , em um breve compêndio , a série dos tempos desde o princípio do Mundo até agora , notando os maiores sucessos em que ano aconteceram , vg Dilúvio de Noé , Vocação de Abrão , Saída dos Hebreus do Egito , Destruição do primeiro Templo de Jerusalém , Vinda de Cristo , Paz da Igreja etc .   Especialmente deve notar o que importa para a inteligência dos autores que quer explicar ; e , sempre que mudar de autor , deve notar em que tempo escreveu , e de que tempo escreveu , para o que não servem pouco os Dicionários Históricos de Hoffman e Moreri etc .   Quanto aos Compêndios de História há tantos , que é supérfluo que eu aponte nenhum .   Neste princípio deve-se buscar o mais breve .   Por isso me parece que o Petávio é mui longo ; o Celário é bom , mas também não é curto ; Turselino e alguns outros escrevem bem , mas em Latim ; o Bossuet parece-me melhor para o princípio , e acha-se em Italiano ou Francês .   Também , o Valemont , no primeiro tomo , traz uma carta cronológica geral que pode bastar para o intento .   E , como este volume está traduzido em Português , parece-me que por ele deve ler o estudante , e o Mestre pode servir-se de quaisquer dos apontados acima , que são dos melhores , enquanto não aparece alguma história portuguesa , proporcionada aos rapazes que estudam nas escolas , aos quais basta dizer o que é sòmente preciso , sem tantos rodeios , o que me dizem está actualmente fazendo um homem douto meu conhecido .   É supérfluo que eu mostre a confusão que nasce no juízo dos pobres principiantes por falta de alguma notícia de Cronologia , e quanto podem errar , se derem crédito a tudo o que dizem os antigos escritores .   Eles erraram em muitas partes , por não terem notícia dos tempos ; e , para nós não cairmos nos mesmos erros , é que julgam todos os homens doutos que são necessários estes requisitos .   Um homem que ouve falar em Alexandre Macedónio , e não sabe em que tempo ele floresceu , confundi-lo-á com muita facilidade com Alexandre Severo , Imperador dos Romanos .   Filipe Macedónio e Filipe Romano não se distinguem pelo nome , mas pelo diverso tempo em que floresceram .   Os dois Romanos também foram Reis de Macedónia ; e a diversidade está em que foram juntamente Imperadores romanos , e floresceram alguns séculos depois dos primeiros .   Esta confusão se aumenta quando se fala de homens do mesmo nome , da mesma nação , e talvez do mesmo tempo .   Houveram alguns Marcos Catões , Marcos Antónios , Marcos Brutos , Marcos Valérios , Marcos Cíceros , Ápios Cláudios etc , todos romanos , e alguns contemporâneos .   E quem não distingue isto , não pode formar conceito das coisas .   Isto suposto , alguma tintura de Cronologia é necessária para entender a História ; e , sem a inteligência desta , não se pode entender o Latim dos que escreveram nesta língua .   Para facilitar este estudo é grande segredo ter em casa uma carta cronológica , de que se têm feito algumas latinas , em duas folhas grandes de papel .   Acham-se umas tiradas das obras do Padre Petávio , latinas ; estas , com a diferença de poucos anos antes de Cristo , uniformam-se com as de Usserius .   O Delfini fez umas em Roma , segundo a Cronologia do Usserius , em 4 folhas grandes , que eu tenho , e são boas .   Lanceloti fez outras em Paris , segundo a Vulgata , quero dizer , segundo o Usserius ; e são óptimas , principalmente depois de Cristo .   O Padre Pedro de Santa Catarina , Religioso Bernardo , fez outras em França , seguindo o Usserius ; são boas , ainda que alguma coisa extensas .   O Musânzio , Jesuíta italiano , fez umas ( em quatro folhas grandes , se me não engano , porque haverá anos que as vi ) em que segue a Cronologia do Labbé , Jesuíta , que põe a vinda de Cristo no ano 4053 do Mundo ; mas não são más .   Outro Jesuíta , que é o Padre Cassini , acrescentou-as por ordem de Benedito XIII .   O Sanson e Perizónio etc compendiaram também tábuas boas .   As do Senhor Langloit são óptimas , mas cuido que não são para rapazes , porque unem os três cálculos - Grego , Hebraico , Samaritano - , o que carrega muito a memória .   O ponto está que o estudante abrace uma Cronologia certa , e não mude de cartas todos os dias , mas meta umas na memória .   Toda a diversidade está antes da vinda de Cristo ; porque , depois dele , todos concordam , e é raríssima a dissenção .   Se algum curioso traduzisse umas destas melhores tábuas em Português , para uso da Mocidade , emendando-as em alguma parte e acomodando-as à necessidade do Reino , faria grande serviço à República .   Eu comecei há tempos este trabalho , e tinha ideado uma carta mui fácil ; mas , impedido com outras ocupações , não pude acabá-la .   Se Vossa Paternidade tiver gosto , pôr-lhe-ei a última mão .   Feito isto , deve-se ler um compêndio de História .   Neste princípio , basta o Valemont que já se acha em Português ; e o Mestre , no entanto , pode ler um compêndio da História Universal , vg o que fez o Cluvério em quarto , que é bom ( e principalmente o que se imprimiu em 1672 , que é mais correcto ) , e preparar-se para saber explicar estas notícias aos discípulos , quando falam na Cronologia .   Mas disto falaremos em outra ocasião .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ d ) Estudo das Antiguidades gregas e romanas .   - Bibliografia. ] ] Quanto , pois , às Antiguidades gregas e romanas , ou aos usos e costumes destas nações , são indispensáveis para perceber os autores antigos .   Um destes escritores , não escrevia para nós , mas para os seus , aos quais eram notórios os costumes , não só públicos , mas também privados da sua nação , onde , aludindo aos ditos , não se cansa em os explicar .   Então entendiam-no todos ; mas hoje não , e é necessário , para o entendermos , que procuremos esta notícia naqueles que as recolheram .   Um histórico que , na presente era , contando as virtudes de um servo de Deus , dissesse que celebrava Missa todos os dias , tinha êxtasis etc , como falava com gente que o entendia , não tinha necessidade de se explicar .   Se pudesse suceder que daqui a mil anos não houvesse Missa,ou aquele livro caísse em mãos de outra nação que não tivesse notícia de Missa , é certo que não entenderia o que se dizia , ainda que entendesse a língua , e seria necessário que primeiro entendesse que coisa era Missa e outros destes nomes , para dizer que entendia bem a história em que se achavam estas expressões .   Os antigos escritores em quase todas as páginas aludem aos seus costumes civis e eclesiásticos .   Falam de Flamines , Augures , Paterpatratos , Sacrifícios , Apoteoses , Vestais etc .   Encontram-se mil nomes pertencentes à guerra - Tribunus Militum , Tribunus Plebis , Centurio , Quinquagenarius , Decanus , Triarius , Primipilus etc - como também de máquinas e aparelhos bélicos de muitas espécies .   A cada passo se tropeça com o nome de Consul , Proconsul , Prætor , Proprætor , Quæstor , Legatus , Edilis etc , cada emprego dos quais tinha seu particular exercício , sem a notícia do qual não é possível entender a força da expressão que o significa .   Quem não sabe que os Cônsules , que presidiam aquele ano no Senado , eram os mesmos a quem se distribuíam as províncias onde se fazia a guerra , e a quem se entregava o governo do exército , não poderá entender como uma dignidade , que parece civil , se introduza nas matérias militares .   Quem não sabe que no tempo dos Cônsules , houveram Tribunos Militares , os quais governaram a República em em lugar dos Cônsules com império consular e continuaram muitos anos com suas interrupções , entenderá que Tribunus Militaris não era magistrado , mas valia o mesmo que Tribunus Militum , que correspondia aos Coronéis dos nossos Regimentos .   Quem não tem lido que no mesmo ano se elegiam muitos Cônsules e Procônsules , ou muitos Tribunos Militares , para abrangerem a todas as necessidades da República , justamente se persuadirá que , em se falando de Cônsul , discorre-se da mesma e única pessoa .   Quem não souber que os Pretores mandavam-se para as províncias pequenas , com império consular , entenderá que se fala sòmente do Pretor Urbano , ou Peregrino , que administravam a justiça em Roma .   Finalmente , só os ignorantes é que podem negar esta necessidade ; os doutos todos a reconhecem .   Nós não temos Históricos latinos que escrevessem os seus costumes pátrios ; são os Gregos de quem recebemos o que hoje sabemos , porque , como os Gregos escreviam para os seus Gregos , aos quais não eram notos os estilos romanos , tinham cuidado de lhe advertir tudo o que era necessário para a inteligência da História .   Políbio deixou-nos uma particular descrição da Disciplina militar , dos Costumes domésticos,das Leis Públicas dos Romanos ; Dionísio de Halicarnasso , dos Sacrifícios , Magistrados,e toda a política da Religião e do Estado ; Plutarco também nos ensina muita coisa .   Mas , como nem todos são capazes de lerem estes autores , por isso será bom recorrer aos compêndios .   João Rossino fez uma boa colecção das Antiguidades Romanas,em Latim , que hoje se acha acrescentada por Dempsterus .   Estima-se , pela brevidade , a Republica Romana do Cantélio ; mas eu entendo que é melhor o Neuport - Rituum qui olim apud Romanos etc .   Quem quiser maiores notícias , pode-as ler no Corpus Antiquitatum Romanarum,do Grévio , em 12 tomos folha , que compreende todos os que escreveram nesta matéria , e onde pode consultar-se alguma dificuldade que ocorrer .   Também é bom ter alguma noticia das Religiões diversas dos Antigos , e , para isto , pode servir Alexander Sardi - De Moribus et Ritibus Gentium ( décimo segundo ) ; ou Joannes Bohemus Aubanus de eodem ( décimo sexto ) ; ou Van-Dalen - De Oraculis Ethnicorum ( quarto ) ; o mesmo De Idolatria ( quarto ) , obra moderna ; ou o Barclai - Icon Animorum,para os costumes das nações ; ou o Padre Pomei - Pantheon Mythicum.Não aponto outros livros , porque são em línguas vulgares estrangeiras , ainda que estes talvez sejam os melhores , porque expõem tudo com clareza e brevidade .   O mesmo digo da Fábula , a que aludem todos os momentos os Antigos .   É necessário saber esta mitologia dos Antigos para os entender ; e buscar autores que a expliquem , sem a qual notícia , falarão muito e não saberão nada .   Dos Modernos é melhor o Jovet - História de todas as Religiões do Mundo -(3 tomos de quarto ) que se acha em Francês ou Italiano .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ e ) Os estudos histórico-geográficos e os Mestres. ] ] Esta notícia é necessária , senão aos rapazes , que se divertem com outras coisas , ao menos aos Mestres , que explicam os ditos autores ; e , se a não tiverem , por força hão-de dizer muito despropósito , e mostrarão ensinar o que não chegaram a entender .   Já sei que , chegando Vossa Paternidade a este importante ponto , me perguntará qual Mestre conheço eu que tenha toda esta erudição ; ou se me persuado que um rapaz , que sai das escolas e que não tem no corpo mais que quatro anos de Filosofia , assim ou assado , quando entra a ensinar nas escolas baixas , seja capaz desta doutrina , tão necessária para fazer bem a sua obrigação .   A isto respondo que , quanto à capacidade , ninguém lha pode negar , pois este peso não é maior que as suas forças .   Bastaria que o obrigassem e ensinassem a estudar isto que digo , mostrando-lhe a necessidade que há de o entender para poder fazer a sua obrigação , que ele faria tudo o que era necessário .   E se acaso introduzissem este método nas escolas , e o protegesse quem pode fazê-lo , continuar-se-ia da mesma sorte que se conserva o método ordinário .   Reconheço que seria alguma coisa dificultoso persuadir a muitos homens moços que , ainda que ensinem o Latim , não só têm pouca notícia dele , mas nem menos têm notícia do que é necessário para o saber ; o que seria fácil provar-lhe , fazendo-lhe uma exacta lista dos requisitos , e perguntando-lhe se os possuíam .   Mas enfim , tudo se vence , tratando-se com pessoas de juízo , piedade e docilidade ; e as razões que apontamos poderiam obrar muito , se tivessem a paciência de as quererem ler e entender .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : III - PLANO DO ESTUDO DA LATINIDADE. ] [ title : [ a ) Autores recomendáveis .   Sua graduação e aproveitamento. ] ] Suponho , pois , que o estudante tem alguma notícia do que acima apontamos , ou que pelo menos a tem o Mestre , que seja capaz de lho explicar em poucas palavras , e apontar-lhe os livros onde se podem beber estas notícias , as quais podem-se ir aprendendo no mesmo tempo que se explicam os autores , explicando uma hora cada manhã alguma parte delas .   Apontarei agora o modo com que se deve regular no estudo da Latinidade .   Em primeiro lugar , deve sòmente procurar de saber a propriedade dos vocábulos , para o que deve buscar autores que falassem mui naturalmente e com estilo familiar .   Para isto , não há melhores autores que Plauto e Terêncio ; porque , ainda que em alguns lugares sejam ou pareçam obscuros , falam porém com estilo familiar e com frase naturalíssima e longe de ornamentos , que é toda a dificuldade na inteligência da língua .   Certamente , Terêncio é um autor que não tem preço , pela pureza da língua ; e também é certo que estes cómicos parecem mais prosadores que poetas .   Onde , não posso assás rir-me , quando ouço a alguns Mestres responder que Terêncio não é para rapazes , porque é obscuro .   Os que assim falam não leram Terêncio , nem sabem Latim .   Perguntara-lhe eu se é mais obscuro Terêncio que Horácio ; ou se presumem eles que este e Virgílio sejam mais claros e próprios para rapazes do que um cómico .   Se bem considerassem estes quanto é necessário para dizer que entendem Horácio e a Eneida , certamente julgariam diferentemente .   Mas com estes homens não falamos .   O certo é que Cícero julgou que a poesia cómica não se distinguia da prosa senão em ser escrita como verso , mas não na dificuldade .   E também ninguém duvida que a prosa é mais fácil que qualquer poema .   Em todo o caso , devem-se ler estes autores com os comentários , e o Mestre deve suprir com a explicação , não traduzindo muito , mas esse pouco com tal clareza , que não fique dificuldade alguma ao rapaz .   Quem não souber explicar bem Terêncio , pode contentar-se com Fedro .   Este autor tratou argumentos simples , que são certas fábulas , com uma dicção pura e natural ; e , ainda que poeta , parece prosador ; e para principiantes é famoso .   É estimada a edição que o douto Gronóvio nos deu de Plauto .   Sobre Terêncio , muitos têm escrito , mas nem todos bem .   Com razão se disse que Farnábio e Minélio , afectando brevidade , deixaram mil coisas importantes .   Madame le Fèvre publicou a mais bela tradução e notas sobre Terêncio , que até o seu tempo tinha aparecido ; mas é em Francês , língua que nem todos entendem ; como também Monsieur le Fèvre , seu Pai , tinha ilustrado eruditamente Fedro .   No estado presente , servir-me-ia da edição de qualquer deles ad usum Delphini , etc , que parece ser a mais tolerável das modernas .   Estes primeiros autores não se devem ler correndo , como muitos fazem ; mas devem-se ler e reler atentìssimamente , vg lendo Fedro , deve o Mestre não deixar de explicar coisa alguma que seja necessária para entender a língua .   Onde , deve notar e explicar todas as dificuldades de sintaxe ; porque , ainda que na Gramática se expliquem , sòmente lendo os autores se entendem bem .   E terá cuidado de reduzir a construção embaraçada e figurada ao modo de falar natural , explicando a figura em que se funda .   Depois , notará a propriedade das palavras .   E , quando encontrar algumas que pareçam sinónimas , deve ensinar se verdadeiramente o são , ou que coisa acrescentam .   Em terceiro lugar , deve ensinar-lhe a pronunciar bem o Latim , que é o que comummente não sabem em Portugal , pois ainda os mesmos Mestres pronunciam as palavras corruptamente , vg em Omnis , não preferem o m ; os tt finais pronunciam como dd;o m final pronunciam como n ; e entre e e a sempre pronunciam supèrfluamente um i ( vg Meam , Deam etc ) ; os ss finais como x ; o que , sem dúvida , é grande defeito da pronúncia , deixando por agora outros erros que se podem notar .   Além disso , oferecendo-se-lhe algum termo do Latim antigo , deve ensinar o modo antigo de pronunciar , vg Maxumus , Militiai etc .   Estas notícias dão muita erudição a quem estuda o Latim ; e , como muitos não fazem caso delas , por isso ignoram o que é Latim , e todos os momentos encontram dificuldades novas .   Isto que digo de Fedro , deve-se entender de qualquer outro autor .   Mas isto é o que muitos não entendem ; antes querem ler muito , entendendo pouco , do que saber bem a língua , com um só livro .   De que vem que a Mocidade não aprende nada com o seu método : passam-se os anos nas escolas baixas , que se deviam empregar em coisas mais úteis , pois , na verdade , quem não reflecte como deve no que lê , tanto importa que leia Cícero , como os actos de Maria Parda .   O que importa muito no princípio é não dar aos rapazes livros que tenham períodos longos , mas breves e com frase natural .   Por esta razão , alguns Italianos doutos , e depois deles os Franceses , aconselham que no princípio devem-se fugir as histórias difusas , os oradores , e coisas semelhantes , especialmente os poetas históricos etc , e que é melhor tirar de Cícero e outros autores elegantes e claros , tirar , digo , alguns parágrafos melhores , endireitar as frases e transposições dos verbos , e pô-las na ordem natural .   Sendo breves e elegantes , podem os rapazes entendê-las e tirar daí grande utilidade .   A experiência mostrou-me que diziam bem ; pois , vendo eu que alguns rapazes não entendiam os discursos compridos e as figuras da oração , feita esta experiência , entenderão tudo fàcilmente .   Mas isto que a estes aconselho acha-se feito já por homens doutos , os quais escolheram , entre os autores , as coisas mais fáceis e melhores , e reduziram-nas a capítulos diferentes , vg às quatro virtudes principais , para que os rapazes não só aprendam a língua , mas também o moral das acções .   A maior parte são de Cícero ; mas também se acham de outros autores .   São três livrinhos pequeninos , impressos em Paris , e também se imprimiram em Itália , na Cidade de Pezaro , em 1740 .   Estes livros valem um mundo , e têm aproveitado a infinitas pessoas ; e quem ajudasse com eles os seus discípulos , conheceria a verdade do que dizemos .   E , por esta mesma razão , digo que a leitura dos Cómicos é infinitamente útil aos rapazes , vg a de Terêncio .   Todos os períodos são breves ; raríssima vez se acha transposição mui obscura ; e os modos de falar são tirados do estilo comum ; motivo pelo qual sem trabalho se entendem .   Plauto também seria bom ; mas , como tem bastantes palavras antigas ou escritas no antigo modo , não é tão próprio para principiantes .   Horácio não o aconselho , nem outros semelhantes , que pedem maior erudição .   Em lugar de Horácio , nestes princípios , aconselharia Catulo , que é não só puríssimo Latinista , mas mui natural e com infinitas graças .   Devem-se separar os poemas impúdicos , e explicar os outros com todo o cuidado e diligência .   Mas , supondo que o Mestre não tem os ditos livros , direi o que deve fazer depois da leitura de Fedro e Terêncio .   Deverá pois explicar , em outra classe , as Cartas de Cícero , a que chamam Familiares , com os comentários de Manúcio , ou ad usam Delphini , que são óptimas ; não todas juntas , mas salteadas ; onde deverá preferir as que escreve a sua mulher Terência e a seu liberto Tiro , como também as de recomendação .   Estas são as mais naturais , breves e claras , de sorte que não enfadam o estudante , porque são compostas naquele estilo familiar que todos entendem .   Vi , não há muito tempo , uma pequena colecção destas mais fáceis epístolas de Cícero ( cuido que impressas em Pádova ) que eram óptimas para estes princípios .   Depois , na mesma classe pode ler os Históricos mais fáceis , como são Caio César , Cornélio Nepote , Veleio Patérculo .   Estes três escreveram no século da mais pura Latinidade , e são incomparáveis , principalmente os dois primeiros , que são sumamente naturais e claros .   Mas estes autores não se devem ler seguidos ; sim interrompidos , e tirando deles os lugares mais singulares .   Se o estudante tiver feito aproveitamento no Terêncio , e tiver já lido alguns extratos reduzidos à ordem natural , basta explicar-lhe estes autores sem mudar a ordem das palavras , para que , pouco a pouco , das coisas fáceis vá entrando nas dificultosas .   E terá o Mestre a advertência de não obrigar sempre os rapazes a que traduzam de repente , mas em dias alternados .   E comummente deve ordenar-lhe que escrevam em casa a sua tradução ; e , quando vierem à escola , fará que dêem a razão de tudo o que traduziram .   Este modo de ensinar aproveita muito , e imprime as coisas na memória .   Pelo contrário , o método comum de dizer de cor é falar como papagaio , e exposto a mil enganos .   Onde deverá o Mestre cuidar muito em que escrevam as suas traduções ; pois , com o tempo , serve isto para ensinar a traduzir bem , que é o que muitos não sabem .   Quando o estudante chega a este estado , pode-lhe ordenar que componha alguma coisa , mas sempre assuntos breves , pela maior parte tirados das obras que traduz , o que pode fazer três vezes na semana .   Eu começaria pelas cartas , que é um modo de compor fácil .   Uma ou duas vezes dar-lhe-ia as partes , tendo cuidado de escrever primeiro uma carta portuguesa pequena e com ordem natural , ou traduzir uma pequena de Cícero , que seria o mais acertado , obrigando-os a que compusessem outra semelhante , sem porém se servir em tudo das mesmas palavras e frase .   Depois , daria outra carta fácil , sem partes , obrigando-o a que as buscasse , e ensinando-lhe o modo .   Em terceiro lugar , daria uma carta mais elegante , sem a ordem natural ; porque , se acaso se costumam a escrever o Latim correspondente ao Vulgar , nunca saberão fazer outra coisa .   Depois disso , passaria a outro assunto mais dificultoso , e sempre breve , vg a descrição , ou carácter , de uma pessoa determinada , no que é singular Veleio Patérculo , ou obrigá-los-ia a referir algum pequeno sucesso , dando-lhe primeiro o Português , e deixando-lhe a incumbência de pôr o Latim .   Isto é quanto pode fazer um rapaz no dito tempo , e , se o chega a fazer , não faz pouco .   Com o tempo , e quando for lendo outros autores mais dificultosos , é que lhe podem dar outros assuntos ; porque o rapaz , enquanto estiver na Latinidade , deve fazer duas coisas : compor e traduzir .   Deve porém o Mestre fugir de lhe dar pensamentos e sentenças obscuras por tema , porque as não entendem ; e neste tempo nada mais se procura que ensinar-lhe que coisa é pura Latinidade .   Quando o Mestre ler as composições , deve emendá-las e dar-lhe a razão de tudo o que faz .   Ao princípio , sòmente cuidar na propriedade ; com o tempo , ensinar-lhe também o que é elegância e particular idiotismo da língua latina , mostrando-lhe como se deve traduzir , tanto de Latim em Português , como de Português em Latim .   Seria bom que o Mestre algumas vezes traduzisse ele mesmo algum passo de Cícero etc , e o propusesse ao estudante por tema , não lhe deixando ver o original senão depois de feita a composição , para que assim reconhecesse o moço a diversidade entre o que tinha feito e devia fazer .   Mas isto sòmente se pode fazer nas classes altas , e quando já o rapaz tem notícia bastante da Latinidade ; porque desta sorte é que se aprende qual é o estilo dos bons autores .   Pode , depois dos ditos autores , explicar os Históricos mais dificultosos , que são Tito Lívio , Salústio , ou também Quinto Cúrcio .   O qual Cúrcio , ainda que se suponha ter escrito no reinado de Vespasiano , que era a idade de prata ( ou , como diz Scioppio , o princípio da idade de bronze da língua latina ) , contudo , é escrito com a mais pura Latinidade do século de Augusto , e o estilo é belíssimo .   Lívio é mais copioso e majestoso , e digno da grandeza do Império Romano .   Quanto a Salústio , convêm todos que as suas frequentes ellipsis e o demasiado laconismo fazem-no duro e obscuro ; mas é escritor de sumo peso e singular eloquência .   Não me parece , porém , próprio para rapazes , pelas muitas e mui fortes metáforas e bastante obscuridade .   Onde , o meu parecer seria que dos dois primeiros se tirassem alguns lugares escolhidos , para se explicarem aos principiantes .   Na mesma última classe podem-se explicar alguns extractos das orações de Cícero , principalmente das mais fáceis , que são Pro Archia Poeta , Pro lege Manilia , Pro Marcelo e as Catilinarias .   Mas obrigar um rapaz a que as vá traduzindo seguidamente e inteiramente , como costumam muitos , é entender mal o negócio .   Nenhum homem pode ler com gosto uma inteira oração de Cícero , se não é um grande Latino e Retórico ; e há orações de Cícero tão longas , vg as Verrinas,que ainda um homem douto não as lê sem se cansar .   Ler uma página hoje e no seguinte dia outra é ainda pior , porque se perde o sentido e não se entende o que se explica , de que nasce o enfado , não só nos rapazes , mas nos grandes .   Onde , o melhor é procurar alguns passos breves e escolhidos : uma descrição , um inteiro argumento , um inteiro período do exórdio .   O mesmo digo daqueles que explicam o Somnium Scipionis,o livro De Senectute , Amicitia , etc .   Quem faz isto , não entende o que faz .   Os ditos livros não se podem entender sem saber a história da antiga Filosofia , o que não deve , nem pode um rapaz .   Eu , tendo lido algumas vezes Cícero inteiramente , só o cheguei a entender ( se é que o entendo ) quando li em Laércio e Plutarco a história das seitas dos Filósofos .   Os que introduziram o estilo comum , e que achamos no livro a que chamam Selecta , certamente ou não reflectiram , ou não entendiam isto , porque dão aos rapazes livros muito diferentes , e que só são para homens adiantados .   Salústio não é para rapazes .   Ouviram dizer que os livros pequenos de Cícero eram perfeitíssimos no seu género ; e , sem mais reflexão , os traduzem .   Mas pelo mesmo princípio deviam explicar os livros De Oratore ad Q Fratrem , Orator ad M Brutum e os três De Officiis,que são a melhor coisa que ele fez neste género .   Acho , porém , outras razões que se devem atender , quando se fala com principiantes .   Quando o rapaz traduz estes autores mais dificultosos com a mesma ordem que se acha neles , então é preciso que escreva a sua tradução .   A razão é porque estes autores usam de muitas transposições , frases e figuras , as quais nem sempre se podem traduzir literalmente ; e , assim , querer que um rapaz de repente ache o verbo , ou perífrase própria , é loucura ; e vale o mesmo que ignorar que coisa seja tradução .   Os Mestres , ao seu bufete , muitas vezes não acham a palavra própria para a boa tradução , como mostra bem o famoso Monsieur Huet , no seu livro - De Claris Interpretibus - , em que aponta os defeitos em que caíram os homens grandes .   E se isto sucede aos doutos , como é possível que o faça de repente um principiante ? O que suposto , deve o Mestre dar-lhe tempo para escrever em casa a sua tradução ; ou ao menos na escola .   E depois ensinar-lhe como se deve traduzir bem de Latim em Português ; porque , entendido isto bem , conhece-se como se devem converter as mesmas frases portuguesas em outras latinas , ao que chamamos boa Latinidade .   Por esta razão , digo que o que fez aquele livro a que chamam Pai-Velho , que põe a tradução de Virgílio , ou o que quer que é , palavra por palavra , merecia ser açoitado pelas ruas públicas , e também os Mestres que se servem dele , e o livro queimado em praça pública .   Não há coisa mais prejudicial para a Mocidade , que semelhantes livros ; pois , mostrando ensinar a traduzir , são a causa de que se não saiba .   O pior é que os Mestres praticam o mesmo que diz o livro nas suas traduções .   Cujo método é tal , que , ou os rapazes estejam dez , ou vinte anos nas escolas , nunca entenderão Latim , como na verdade sucede , pois , traduzindo todos Virgílio , nenhum o entende .   Achei-me em certa parte , em que um célebre Mestre traduzia o princípio do quarto livro da Eneida - At Regina gravi jamdudum saucia cura etc - palavra por palavra , e tão pago de si mesmo como se fosse o melhor intérprete do mundo .   Disse eu a um discípulo que escrevesse a tradução do seu Mestre e depois lha mostrasse , perguntando-lhe se era boa aquela tradução .   Assim o fez ; e o Mestre , cuidando que era coisa do discípulo , foi o primeiro que disse que não prestava para nada .   - Pois esta,replicou o discípulo , éa que Vossa Paternidade ontem disse .   Envergonhado , o Mestre quis saber quem lhe dera o conselho , e respondeu : - Que uma coisa era compor na banca , e outra explicar na escola .   Que parvoíce ! Esta proposição vale o mesmo que dizer : Que na banca se deve compor bem , e na escola explicar mal .   A falar a verdade , quem explica a rapazes o dito livro , ou coisa semelhante , sabe mui pouco ; porque , pela maior parte , aquelas palavras não se devem tomar no próprio sentido , mas metafòricamente , e explicá-las segundo o sentido do Poeta .   E por este motivo torno a dizer que os Poetas , principalmente Heróicos , não são para rapazes que estudam Latim .   Confesso a Vossa Paternidade que ainda não ouvi um Mestre que na escola dissesse : - Esta palavra não se pode traduzir bem ; é necessário explicá-la assim .   Mas todos seguem o comum estilo , que é muito mau .   Onde a minha regra geral é esta : Quando ouço um Mestre , que , explicando livros eloquentes , traduz assim : Petrus , Pedro ; Amat , ama ; Joannem , a João ; sem mais outro exame assento que não sabe Latim .   Deve o Mestre praticar outro estilo , se quer que aproveite aos estudantes ; e o melhor é o que aponto .   Isto basta , por agora , sobre a tradução .   Quando digo que se devem ler estes livros , não quero dizer que se leiam todos , mas um ou outro dos que aponto , que são os melhores e mais proporcionados ao nosso caso .   Mas também é certo que , lendo-os como digo , quase se podem ler todos .   O principal ponto está em seguir a ordem que insinuo ; porque , sem ela , nascerá confusão e impedimento , como todos os dias observamos no método vulgar , sendo certo que primeiro se devem ler os que falaram a língua naturalmente , do que os que abundam muito de metáforas e mil outros ornamentos dificultosos .   Mas nem menos isto basta , se o Mestre não explicar o que deve .   Onde o ponto de toda a consideração consiste no modo da explicação .   Quando , pois , o estudante estiver adiantado , deve o Mestre , além das coisas que acima apontei , explicar outras , vg a sintaxe dificultosa , a força das palavras , o modo de pronunciar antigo , e notar outras coisas que se encontrarem .   Porque os rapazes das escolas maiores devem saber não só o que é Latim puro , mas também as outras particularidades que constituem a elegância .   Acham-se autores , que se servem de palavras latinas , e , contudo , não têm aquela particular graça a que chamam os inteligentes boa Latinidade .   Consiste esta às vezes em uma frase inteira , também em um diminutivo ou frequentativo etc , coisas que dão infinita graça ao estilo latino e frequentemente se acham nos melhores autores latinos , como Terêncio , Cícero etc .   Onde , este deve ser o cuidado do Mestre : mostrá-las , quando ocorrem , e notar a particular graça que tem naquele lugar .   Deve também notar o modo com que os bons autores começam , ou acabam o discurso , ou os unem entre si , quando compõem uma oração inteira .   Esta união consiste às vezes em uma conjunção ; às vezes , em outra partícula .   E este é o particular estilo da boa Latinidade , que necessàriamente se deve ensinar aos rapazes , para que o executem quando compõem .   Além disto , quando encontrar alguma expressão obscura , ou porque é fundada em uma fábula , ou coisa semelhante , deve explicá-la .   Desta sorte , se entenderão os autores , e se poderá tirar proveito da sua leitura .   E isto é o que um Mestre douto faz com muito gosto , porque conhece a utilidade que daqui resulta ; e só então pode repreender com justiça os rapazes , quando da sua parte faz tudo o que deve para os ensinar .   Mas , antes de concluir isto , quero dizer alguma coisa sobre as edições desses mesmos autores , que também é notícia útil .   Em todo o caso devem-se procurar as melhores edições destas obras , as mais correctas , e com boas notas .   Todos os livros comentados ad usum Delphini,ainda que uns sejam melhores que outros , comummente , e principalmente para o nosso caso , são bons , mas devem ser da edição de Paris , ou de Holanda , porque as de Itália modernas não prestam para nada .   Importa muito ter o texto correcto , para se não enganar neste particular .   Os Holandeses são famosos .   As edições de Grévio e Gronóvio , e outros homens doutos , ainda que não tenham notas ( mas quase todas as têm ) , são correctíssimas .   A edição de Cícero por Verbúrgio , cum notis variorum , em Holanda , é exactíssima .   Em Inglaterra também fizeram algumas boas ; e a imprensa de Inglaterra e Paris é mais negra que a de Holanda ; e por isso agrada mais .   Isto que digo das edições se entenda não só dos Prosadores , mas dos Poetas .   O que , porém , encomendo muito ao estudante é que , nestes princípios , se quere saber Latim , leia poucos livros , mas esses que escolher leia-os tantas vezes e com tanta atenção , como se houvessem de ser eles o seu único estudo .   Na segunda vez achará menores dificuldades ; e assim nas outras .   Isto basta para ser um grande Latino .   Nem aconselharei a rapaz algum que leia os Poetas .   Para saber Latim , é escusado , e serve de impedimento ; na Retórica é melhor que se leiam ; mas é melhor quando são grandes .   Porém , por não deixar de dar método na leitura dos autores , direi brevemente o modo ; e servirá para os que se quiserem aplicar totalmente a isto .   Digo , pois , que os que quiserem aplicar-se à leitura dos Poetas , podem fazê-lo depois de ter feito estas preparações , procurando sòmente os mais estimados pelos doutos .   Para entender estes , é necessário ler algum tratado que explique a Mitologia dos Antigos , e que nos dê uma notícia breve das fábulas , a que eles todos os momentos aludem .   Isto posto , deve-se ler Ovídio nas Metamorfoses e Fastos , em que explica toda a Mitologia ; depois as Heróidas , que são as suas melhores obras e as mais fáceis ; as outras podem-se reservar para outro tempo .   Depois , ler Virgílio todo atentìssimamente ; ao qual deve seguir Horácio , nas suas Odes ; melhor direi todo , porque é um autor inimitável .   Querem muitos que comeste se leia Grácio Falisco , Olímpio e Nemesiano , poetas bucólicos ; ainda que , na verdade , sejam muito inferiores a Horácio .   E , finalmente , Estácio e Lucano .   Isto basta para ter uma grande notícia de Poetas ; principalmente lendo-se com a devida atenção .   E quem tiver bem estudado os ditos , pode , sem mais Mestre , ler qualquer dos outros que se oferecer .   Mas apontarei alguns .   Quem pois quiser ler amores , veja Ovídio ( De Arte amandi ) , Catulo , Tibulo , Propércio , que são todos no seu género famosos .   Os melhores satíricos são , depois de Horácio , que é o mestre , Juvenal e Pérsio .   Marcial é um autor que , entre mil coisas insulsas tem algumas boas .   Agradam mais aos homens inteligentes de Poesia e Latinidade os Epigramas de Catulo .   Quanto a Lucrécio e Manílio , são juntamente Filósofos e Poetas ; e o primeiro sempre teve , e ainda conserva , muitos admiradores , e é um puro Latinista .   Nisto se compreende o melhor da Antiguidade .   Sobre as edições há pouco que dizer .   Todos estes autores foram comentados para uso do Delfim de França , por ordem de Luís XIV .   Estas edições são melhores que as antecedentes ; e as concordâncias , que se fizeram de cada um destes autores , valem infinito para a inteligência dos vocábulos da língua , pois mostram os diferentes usos e a força das expressões .   Além das Delfinas,há outras edições anteriores , que têm seu merecimento .   Por pouco que um homem se familiarize com os livros e consulte os Bibliotecários impressos e trate os homens que são verdadeiramente doutos , conseguirá todas as notícias necessárias para se regular na eleição dos livros e edições .   Mas quem quiser ler estes autores , advirto-lhe que os não leia seguidos , sim , interrompidos , pois nem tudo neles é igualmente bom .   Onde , devem-se colher as coisas melhores , porque esta sorte de leitura agrada ; uma longa leitura enfastia , e só serve para um homem que não faça outra coisa .   Não aconselho que se expliquem Poetas nestas escolas ; mas que haja uma ou duas separadas , em que sòmente se trate esta matéria .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ b ) Bibliografia para estudos aprofundados. ] ] E já que falamos de livros necessários para a inteligência do Latim , deve também o estudante saber de quais se deve servir para compor etc .   Nisto há muito abuso , porque comummente alguns aconselham livros que não prestam .   O Cardeal Adriano ( De Sermane Latino ) ,Huberto Gifânio ( nas suas Observações ) ,Tomás Linacer , são autores famosos para ensinar o modo de escrever bem , principalmente o último .   Henrique Estêvão e o Vóssio escreveram bem sobre as palavras que não são latinas , ou que o parecem .   O Ducange fez um belo Dicionário deInfima Latinitate,que hoje se acha mui acrescentado pelos Beneditinos de São Mauro , e cuido que são alguns seis tomos de folha .   O Dicionário Etimológico de Vóssio pode dar grande e fundada notícia da Latinidade .   Nizólio e Carlos Estêvão compôs , cada um , seu Dicionário , para as vozes que se acham em Cícero ; mas o último é melhor que o primeiro .   Para ter notícia de toda a Latinidade e ver o uso dos vocábulos , é necessário consultar o Tesoiro da Língua Latina de Roberto Estêvão ( 4 tomos ) ; para os rapazes , pode servir o Calepino de Facciolati , que é mais breve .   Para ver as diferenças das palavras , é utilíssimo Ausónio Popma e o Padre Vavassor , Jesuíta , e também o Borrichio .   Para saber o uso e força das partículas da Latinidade , é famoso o Stewechio , e , depois dele , o Padre Turselino , da edição do Facciolati .   Os mestres podem ler o Tomásio e Schwartio , que são amplíssimos .   As Fraseologias não as aconselho a ninguém ; mas das melhores é a de Manúcio , que compendiou as de Terêncio e Túlio ; e , melhor que este , o Pareo , que acrescentou as de Plauto e fez mais outras obras úteis para a Latinidade .   Acham-se mais alguns autores , como o Schorus , Cellarius , etc , que escreveram nestas matérias ; mas estes que apontamos são os melhores .   E estas notícias bastam ao principiante ; as outras aprenderá com o tempo .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ c ) Observações sobre a didáctica da Latinidade. ] Tenho dito o meu parecer sobre o modo fácil de aprender a boa Latinidade .   Mas , antes que acabe , direi a Vossa Paternidade que , para conseguir este fim e saber compor com facilidade , conduz muito ter a memória cheia de muitas espécies .   Sem ela , nada vale a aplicação , visto que a nossa ciência nada mais é que a simples memória do que temos estudado .   Ninguém duvida que a memória com o exercício se aperfeiçoa , principalmente nos rapazes , e que todo o trabalho , que nisto se põe na mocidade , serve muito para quem há-de seguir os estudos .   Mas a dificuldade está em saber cultivar a memória .   Quem obriga os rapazes a aprender muito verso e muita arenga , faz-lhe mal , cuidando fazer-lhe bem .   Eu comparo a memória cheia de semelhantes ideias a uma livraria grande , cujos livros não estão nas estantes , mas amontoados no meio e pelos cantos : quem nela procura um livro determinado , não o encontra , mas oferecem-se-lhe cem mil , que nada fazem ao caso .   Da mesma sorte , a memória mal regulada , quando lhe pedem uma ideia , oferece tantas e tão fora do propósito , que é o retrato da confusão ; de que nasce que nunca se aprendem bem as outras Ciências .   Isto suposto , deve cuidar o Mestre em exercitar a memória dos principiantes em algumas determinadas matérias .   Primeiro , acostumá-los a dizerem em breves palavras a lição que hão-de explicar .   Depois , explicará aos ditos alguns passos selectos de autores , principalmente Poetas , vg alguma das fábulas de Fedro ou Ovídio , mas curtas , e sempre agradáveis , pois só assim entram .   Nestas , os rapazes devem dizer primeiro o que contêm ; depois , pouco a pouco , ir repetindo todas as palavras .   Com o tempo , pode-se aumentar o número dos versos .   E este exercício pode-se fazer dois ou três dias da semana .   Quando o rapaz tem algum exercício , então tem lugar servir-se de método nas coisas que decora .   Onde , terá cuidado de lhe ensinar algumas descrições , algumas exortações , ou breves orações etc ; mas primeiro explicar-lhas bem , pois , sem isso , é querer que pronunciem como papagaios .   Nisto não devem molestar os rapazes com pancadas ; mas animá-los , com prémios , a que decorem bem algumas coisas , remunerando ou louvando os que o fazem melhor ; sempre coisas úteis e que possam servir com o tempo .   Mas deve cuidar muito o Mestre de não permitir aos rapazes a leitura destes livros de Fraseologia,antes bandi-los como coisa mui prejudicial .   São capas de remendos , cada um de sua cor , que não podem fazer coisa boa .   Causam preguiça aos estudantes e arruínam o bom gosto da Latinidade .   Devem-se escolher as descrições etc nos mesmos livros que estudam ; e mandar-lhe aprender as frases nos mesmos autores que traduzem .   O mais é madraçaria e ignorância .   Tenho ainda outra reflexão que fazer : é esta sobre o falar Latim nas escolas .   Nisto há dois vícios : alguns falam sempre a sua língua , de que vem que saem das escolas , sem saber dizer um cumprimento latino ( e este é o defeito que reina em Portugal ) ; outros , que pela maior parte são Polacos , Húngaros , Alemães , obrigam a falar sempre Latim , ainda antes de entenderem bem Latim .   Também isto é um grande defeito , pois , se os que sabemos bem Latim , não podemos falar com desembaraço , que fará um rapaz que ainda o não sabe ? Esta é a razão por que vemos muitos destes estrangeiros ( e eu vi também mulheres ) que falam Latim corrente .   Mas que Latim ? Um Latim tal , que é melhor não entendê-lo .   Para falar Latim depressa , servem-se de frases bárbaras e termos vulgares , e enchem a cabeça com aquilo , em modo tal , que em nenhum tempo podem deixar o dito estilo .   Não sei que graça tem cansar-se para escrever Latim bem , e cansar-se também para falar Latim mal .   Nem menos entendo que necessidade haja de falar semelhante Latim .   Quem há-de fazer jornadas por países estrangeiros , se sabe bem Latim , nunca tem dificuldade em se explicar ; se acaso tem algum uso , que o fale mais ou menos depressa , isso nada importa .   Nem menos aprovo aquela afectação de alguns Portugueses , que , querendo falar Latim com algum estrangeiro , estão meia hora a considerar um período ciceroniano , e desprezam as vozes vulgares .   Este também é outro defeito considerável .   Se os que falam Português afectado não se podem suportar , que farão os que falam com afectação o Latim ? O Latim das conversações deve ser o mais natural de todos .   O ponto está ter palavras puras ; a sintaxe delas deve ser natural e clara .   Vossa Paternidade não verá afectações em Terêncio , ou Plauto , ou Fedro , porque falavam com estilo familiar .   A língua latina tem isto de bom , que se casa com a elevação e naturalidade .   Onde , devemos saber aplicar o estilo à matéria , para conseguir o fim de falar com muita naturalidade , e não falar mal .   Isto suposto , parece-me que deve haver nas escolas algum exercício de Latim ; mas requerem-se algumas cautelas .   Primeiro , não se deve falar Latim , senão na última escola da latinidade ou da Retórica , quando já os rapazes entendem bem o Latim .   Em segundo lugar , não devem falar Latim sempre , mas em dias determinados .   Primeiro , podem ensinar-lhe a dizer alguns cumprimentos de uma e outra parte ; depois , pode-se introduzir algum diálogo sobre a matéria que se estuda , em que , de uma parte , um rapaz pergunte alguma coisa ; da outra , responda outro , sempre em Latim .   Mas primeiro deve o Mestre explicar como isto se deve fazer , e ser ele o primeiro a dar exemplo .   E não deve obrigar todos a que falem no mesmo dia , mas começar pelos melhores ; depois , por turno , os outros , em dias determinados , avisando-os primeiro , para que venham preparados .   De sorte que cada estudante ouça falar muitas vezes os outros , e assim vá aprendendo , para quando lhe chegar a sua vez .   Pode o Mestre falar a miúdo algumas coisas latinas com algum dos estudantes que forem mais capazes , ainda fora dos dias assinados , tendo cuidado de falar bem , e ensinar-lhe sempre o como se deve falar .   Desta sorte , pode ajudar muito os estudantes , principalmente se souber excitar entre eles a emulação , louvando muito os que o fazem bem , e remunerando-os .   Este é o verdadeiro método de ensinar a falar Latim .   Começando desta sorte , mais fàcilmente o falarão nas escolas da Filosofia ; e , deste modo , aquistarão aquela facilidade que é necessária a quem há-de seguir as letras .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ IV - APÊNDICE : SOBRE O VALOR DE ALGUNS LATINISTAS PORTUGUESES. ] ] Isto é o que me ocorre dizer sobre o estudo da língua latina .   Poderia acrescentar muita coisa ; mas estas bastam para o que se quere .   Prouvera a Deus que estas se pusessem em execução ; então me diria Vossa Paternidade se me enganava eu no meu conceito .   Deixando para a vista outras razões , com que podia persuadir o que digo , insinuarei uma bem clara .   Entre tantos que se aplicam ao estudo da língua latina , mostre-me Vossa Paternidade quantos são capazes de se apontarem como exemplo de boa Latinidade .   Examine Vossa Paternidade quantos milhares que eu posso apontar nos Reinos estrangeiros , e ainda alguns em Espanha , que escreveram assombrosamente .   Se me mostrar um ou dois , que não ignoro que haja , assente que o não trouxeram das escolas , mas custou-lhe boas fadigas em casa , ou talvez porque saíram fora do Reino e trataram com quem lhe abrisse os olhos , como o Bispo Osério etc .   Quase todos os outros falam Latim das escolas .   E tantas testemunhas , que todos os dias saem das escolas , provam bem que esta ignorância é influência do mau método .   Disto podia eu citar muitos e muitos exemplos , se mo não impedisse a modéstia X , porque , ainda que tenham doutrina e talento , o mau método que beberam na mocidade impede o aproveitamento .   Certo Religioso douto , devendo dar conta de si em um congresso erudito , queixando-se de lhe não terem dado certos papéis , concluía assim : Quæ ad mostram faciunt historiam monumenta omnia : sive scripta , sive transcripta , sive præscripta ; sive congesta , sive digesta , sive indigesta ; peto , expeto , repeto : posco exposco , reposco : quæro , exquiro , requiro : flagito , efflagito : oro , peroro .   Todo o corpo do discurso era semelhante .   Não sei se se pode fazer coisa pior ; e apostarei eu que os seus Religiosos doutos serão os primeiros a condenar este Latim .   O pior é que , afectando tanto saber a força dos verbos , enganou-se em alguns .   Porque o flagito e efflagito não só significam pedir com estância , mas pedir com injúria e com pouca vergonha , o que suponho ele não quis dizer .   Também o peroro nunca ouvi , nem achei em autor latino , que significasse pedir .   Também Orare monumenta é frase que nunca achei nos Latinos .   Os primeiros três nomes significam a mesma coisa no nosso caso , pois ele não pedia casas , nem estátuas , mas coisas escritas ; e assim o sive parece mal inserido .   Da mesma sorte o congesta não se opõe a digesta e indigesta , pois a cada um destes se pode aplicar , sendo que é genérica .   As outras examinará Vossa Paternidade com mais vagar que eu não tenho .   E não sòmente os que se aplicam a diferentes matérias , mas aqueles mesmos que se empregam na Latinidade muitas vezes não são iguais , vg António Rodrigues da Costa , Conselheiro do Ultramar , que escrevia Latim com muita facilidade , esquecido às vezes de si mesmo , escreve algumas cartas latinas fora do estilo familiar , que parecem orações acadêmicas .   Mas , pior que este , o Marquês Manuel Teles da Silva e o Conde de Vilarmaior , os quais ambos tropeçam terrìvelmente nesta matéria de elevação afectada .   O primeiro , na carta com que aprova os Epigramas do Padre Reis que começa Cum nullum etc , usa de um estilo que ainda não vi coisa mais imprópria ; o segundo , nas cartas que escreve a António Roiz da Costa , é afectado por um novo modo , e inclina muito para a declamação , demora-se muito com os lugares comuns , e não observa o verdadeiro estilo epistolar etc .   Confesso a Vossa Paternidade que , lendo e examinando Cícero , não achei nele nem orações , nem cartas afectadas .   Sòmente na idade de prata é que começo a ver a afectação , porque já degenerava a eloquência .   De que concluo que os que lêem bem pelos Antigos e sabem imitá-los , escrevem com muita naturalidade e , no mesmo tempo , sublimidade .   Quando , porém , não se lêem os Antigos , ou , lendo-se , não se faz como se deve , não se pode fazer coisa boa , o que , como acima dizia , nasce do mau método de quem ensina .   Quando em um país florescem com grande aplicação as Artes , é coisa observável que saem muitos excelentes .   No tempo de Cícero , não só ele falava bem Latim , mas havia uma infinidade que o falavam com a mesma pureza e graça , e muitos oradores de grande merecimento .   Se Vossa Paternidade tira das cartas de Cícero os nomes de muitos que lhas escreveram , entre elas e as de Cícero não achará diferença alguma .   O bom gosto , naquele tempo , era tão rafinado , que César e Ático repreenderam alguma palavra de Cícero , e o modo de orar deste último não agradava a Bruto , a Calvo , e Pólio , que eram homens doutíssimos .   Toda a majestade e pureza da língua de Tito Lívio não o livrou de ser censurado em Roma por aqueles delicados críticos .   O grande Asínio Pólio achou neste escritor certas palavras e estilo do país em que nascera que os homens cultos de Roma não lhe queriam perdoar .   Tal era o delicado gosto daqueles senadores e cortesãos ! Os mesmos Romanos tinham um demasiado escrúpulo neste ponto .   Um cómico , que no teatro errava uma sílaba e um acento , levava grandíssimas surriadas .   Tal era a fineza do juízo daquela República ! Se damos um passo mais atrás , e entramos em Atenas , onde as Artes e Ciências tanto floresceram , que dali se espalharam pelo resto da Europa , acharemos que , nesta grande escola , até a gente plebeia , pelo costume de ouvir orar e falar bem em público aqueles grandes oradores , tinha aquistado um tão esquisito gosto da língua , que , quando os oradores subiam à tribuna , temiam ofender com alguma menos boa expressão orelhas tão delicadas .   Havia muitos anos que o filósofo Teofrastro habitava em Atenas e tinha feito um particularíssimo estudo de falar a sua língua segundo o dialecto de Atenas ; contudo isso , diz a História que , da pronúncia de uma palavra , conheceu que era estrangeiro uma mulher que vendia legumes em Atenas .   Achamos na história grega mil outros exemplos que confirmam quão geral era o bom gosto da eloquência entre os Gregos .   Nas assembléias públicas da Grécia , em que se recitavam poemas e histórias ao povo , sabemos que muitas vezes rejeitaram algumas por não chegarem à fineza de outras .   Dionísio-o-velho , Rei de Saragoça , não era mau poeta , visto que com uma das suas composições alcançou o prémio nos jogos da Grécia , digo , nos jogos Olímpicos ; mas , porque mandara primeiro duas que não chegavam ao merecimento da terceira , foi escarnecido por toda a assembléia .   Deixo outros Antigos .   E , se descemos a estes últimos séculos e ao presente , posso mostrar a Vossa Paternidade com toda a evidência que em Londres , Amesterdão , Leiden , Paris , Roma , Nápoles , Pádua , Bolonha , Pisa , e outras muitas partes onde se cultivam os bons estudo , os que neles são instruídos , por pouco que saibam , aquistam um particular gosto em todo o género ; e que nesses mesmos empregos de Ciências e Artes , há infinitos homens excelentes .   Do que manifestamente se prova que , onde se ensina bem , sempre há homens grandes ; e que , onde os não há , é uma prova manifesta do mau método de quem ensina .   Tenho dito a Vossa Paternidade , quanto a brevidade de uma carta permite , o que me parece deve fazer quem quer saber Latim .   Poderia acrescentar outras coisas ; mas essas são sòmente necessárias aos que querem ser insignes nas letras humanas .   Para Vossa Paternidade , que é tão versado nelas , o que digo parece ainda supérfluo ; e , para os outros , muito mais , visto que não acho muitos que queiram esta glória e queiram consegui-la com estes meios .   Com que paro aqui .   E desejando a Vossa Paternidade felicíssimas festas e boas entradas de anos , com todo o coração me assino etc .   [ comment:v. vinha blank page ] [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : CARTA QUARTA I - INTRODUÇÃO AO ESTUDO DO GREGO E DO HEBRAICO. ] [ title : [ a ) Estado destes estudos em Portugal. ] ] Meu amigo e senhor : Talvez esperava Vossa Paternidade que eu , nesta carta , passasse direitamente à Retórica , e começasse a discorrer sobre aquela matéria que nos ocupou bastante tempo , e nos deu ocasião para fazer muitas e mui úteis reflexões .   Também essa era a minha intenção , se me não ocorresse outra coisa , que julgo ser igualmente necessária e que não nos ocupará senão uma carta e não mui longa .   Falo do estudo das línguas orientais , que muitos desprezam , porque não têm juízo para conhecer o bom , resolução para o empreender , e método para o conseguir .   Eu não falarei de todas , mas das duas mais principais , e que todos os homens doutos reputam que são sumamente necessárias , e como tais se ensinam em quase todos os estudos da Europa culta .   Tais são a grega e hebraica .   São estas duas línguas em Portugal totalmente desconhecidas , ainda nas Universidades , o que é mui observável , porque Universidade deve compreender todo o género de estudos .   Os Espanhóis conheceram muito bem esta necessidade , e vemos que nas principais das suas Universidades ensinam não só estas , mas outras orientais .   Mas em Portugal observo que não há notícia delas .   Nesse Colégio das Artes dizem que há uma cadeira de Grego , mas como se a não houvesse , porque não tem exercício .   Os Seculares , que algumas vezes entram na aula , é para se divertirem .   Os Jesuítas moços são , na verdade , obrigados a frequentar por algum tempo a dita escola , e nos dias santos lê-se um capítulo de São João Crisóstomo , ou coisa que o valha ; mas , como todos estes moços estão na opinião que aquilo para nada serve , nenhum se aplica a ela .   Depois de quatro anos de estudo , me disse um que não sabia mais que esta palavra : ó Theos .   Achei outro que sabia o Padre Nosso e Avé Maria ; e destes acham-se alguns ; mas nenhum o sabia escrever de repente .   Finalmente , não achei algum que soubesse explicar quatro regras de Grego , não digo eu de algum poeta ou coisa dificultosa , mas nem menos do Testamento Novo ou algum Santo Padre fácil .   E isto observei ainda naqueles que tinham sido Mestres de Grego ( não por falta de capacidade , mas de aplicação ) , e faça Vossa Paternidade a experiência , que achará que não minto .   Os outros todos , ou sejam Regulares ou Seculares , não têm mais notícia do Grego que do Kyrie Eleison;e , do Hebreu , só conhecem a palavra Aleluia , Amen , e alguns nomes próprios de homens ou cidades , que se acham na Vulgata , ainda que transfigurados , e contentam-se com esta notícia .   Antes riem-se muito , se acaso lhe dizem que é um estudo necessário .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ b ) Necessidade e importância destes estudos. ] ] Mas a verdade é que aos Teólogos é indispensàvelmente necessário sabê-lo , senão a todos , ao menos aos que se internam na Teologia e a ensinam .   Senão diga-me Vossa Paternidade , se nascesse uma dificuldade sobre a inteligência do texto hebreu , ou grego , ou de algum Santo Padre , como muitas vezes sucede conversando com os herejes ou disputando entre os católicos , a quem se há-de perguntar ? Será necessário escrever a França , Roma , Veneza , Nápoles etc , para saber a resposta ? Que coisa mais vergonhosa ! E que diriam aqueles Teólogos , se ouvissem que aqui não havia quem os entendesse ? Mas disto falaremos em outra parte .   Por agora , só digo que , assim como ao Teólogo é necessário entender Latim para ler a Vulgata latina , assim também é necessário entender os textos originais de que essa Vulgata se tirou .   Persuadem-se muitos , e alguns mo confessaram , que só a Vulgata merece autoridade .   Isto é porque não estudaram a matéria .   Convêm todos os Teólogos de boa doutrina que o Concílio Tridentino , quando declarou autêntica a nossa Vulgata , só a preferiu às outras Vulgatas latinas , mas não a preferiu , nem a comparou , com as Fontes grega e hebraica .   De que vem que estas conservam hoje toda a sua autoridade ; e por elas se emendou a Vulgata no tempo de Sixto V e Clemente VIII , e ainda hoje se pode emendar em várias coisas que nela advertem os homens doutos .   E por este princípio fica claro que pode haver grande utilidade e necessidade em consultar as ditas Fontes .   Além da Escritura , temos os Santos Padres da Igreja Grega , que escreveram na sua língua .   O Teólogo todos os instantes tem necessidade de consultar estes originais , porque as versões nem sempre são fiéis .   Muito mais porque não se ignoram as controvérsias que todos os dias nascem nas escolas católicas sobre as palavras dos Padres e dos Concílios .   Além disso , o Jurista tem necessidade do Grego , para alcançar o verdadeiro sentido de muitas constituições imperiais , que foram escritas em Grego .   O Canonista , o mesmo , visto que deve procurar as fontes da Disciplina Eclesiástica , a qual , pela maior parte , determinou-se nos Concílios , muitos dos quais celebraram-se no Oriente , e ainda algum no Ocidente , em Grego , como o Florentino , no tempo de Eugênio IV .   Também para entender o Decreto de Graciano , que se funda todo sobre a antiga Disciplina , e os mesmos Padres gregos .   O Médico tem necessidade do Grego para entender as obras de Hipócrates ; para ver o que disse Galeno e Areteu de Capadócia , que , depois de Hipócrates , foi o melhor Médico dos seus tempos ; e alguns outros .   É também necessária ao Médico , para entender a Anatomia e suas partes , cujos nomes são gregos , não havendo Ciência em que se encontrem mais nomes gregos ; como também para entender os nomes de muitas enfermidades .   Nisto cuido que convirão sem dificuldade os mesmos Peripatéticos , se quiserem examinar o caso .   Mas eu passo adiante e digo que as Letras Humanas , e ainda a mesma Latinidade , não se pode entender bem sem alguma notícia do Grego .   Os Romanos adoptaram infinitos termos gregos , cuja própria significação não se alcança sem saber o Grego .   As mesmas declinações , a desinência de muitos verbos , pedem alguma erudição grega .   Mas isto só o entende quem se familiariza com o Latim .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : II - PLANO DO ESTUDO DO GREGO. ] [ title : a ) Método para este estudo .   Autores recomendáveis.- Antiguidades gregas .   - Bibliografia. ] ] Quanto , pois , ao estudo do Grego e Hebraico , não é ele tão embaraçado como o pintam .   Os Mestres podiam brevemente dar alguma notícia do Grego , não se cansando em explicar todos os preceitos de Gramática ( este é o defeito de muitos Professores ) .   Basta , ao princípio , saber as declinações e conjugações , sem falar nos dialectos .   As anomalias podem-se deixar , e basta que com o tempo se observem , quando se vai lendo .   As outras partes da Gramática basta vê-las uma vez , para as saber procurar quando será necessário .   Depois , toma-se um autor que tenha junto a versão latina ; e em cada voz se deve observar se é raiz , ou não ; e , quando duvidar , procurá-lo no dicionário .   Em um mês ou dois , pode conseguir bastante notícia destes princípios .   Depois , com o socorro do dicionário e da versão , deve começar a explicação de algum autor fácil .   Os Históricos e Prosadores devem ser preferidos aos Poetas , como mais dificultosos .   Um homem douto ensina que se deve seguir este método : primeiro , Ler os Estratagemas de Polieno , que são mui claros , os Diálogos de Luciano , e principalmente os Characteres Ethici de Teofrasto , que é elegantissimo ; segundo , os dois famosos históricos Xenofonte e Heródoto , que encerram as delicadezas e graça da língua ática ; terceiro , a estes podem seguir-se Tucídides , histórico , Isócrates e Demóstenes , oradores , e Platão , filósofo , o mais eloquente e culto da Antiguidade .   Quem chegar a entender bem estes , tenha a consolação que sabe bem Grego .   Pode-se aprender alguma notícia dos costumes gregos nas obras de Ubbo Emmius e Joannes Meursius , que são os que melhor explicaram as antiguidades gregas .   Outros querem que se comece pelo Evangelho de São Lucas e Actos dos Apóstolos,ou pelas Fábulas de Esopo ; depois Luciano , Heródoto , Xenofonte , Isócrates ; e , no fim , Homero e Plutarco , e alguma coisa de Demóstenes .   Um e outro destes métodos se pode seguir ; mas agrada-me mais o primeiro .   O principal ponto está que , nestes princípios , quando se acham lugares dificultosos , deve-se passar adiante , e ler os autores salteados , por não enfastiar os rapazes .   Sobre os Poetas , não me canso em dizer muito ; porque quem tem notícia , tem já bastante luz para ver como se há-de regular na sua lição .   Concordam os homens da profissão que o melhor Poeta e mais claro é Aristófanes ; mas é bastantemente obsceno .   Onde , quem não souber ler tais coisas sem perigo , deverá passar a Homero e Hesíodo , que são os mais fáceis entre os Heróicos e que se servem de expressões mais claras .   Verdade é que , nestes Poetas , há uma dificuldade não pequena , que consiste na variedade de dialectos e inflexões , e mudanças de palavras próprias dos Poetas ; mas a isto se supre com o Dicionário , que explica distintamente estas palavras .   Aconselham os doutos que , antes de ler Homero , leia-se o Everhardo Feithio - Antiquitates Homericæ - , no qual ele descreve a história dos tempos heróicos de que trata Homero .   Dos Poetas Heróicos pode-se passar aos Bucólicos , que são Mosco , Bion , Teócrito , para aprender o dialecto dórico , em que escrevem , servindo-se do pequeno Dicionário de Schrevelius .   A melhor edição destes autores é a de Daniel Heinsio , em que , além das deste , se acham também as notas de Scaligero e Casaubon .   Depois , pode ler os Poetas Trágicos , entre os quais os mais fáceis e judiciosos são Eurípides e Sófocles ; porque os outros só os podem entender os que são bem práticos da língua .   E , como suponho que o estudante neste tempo ( isto não se faz nas primeiras escolas , mas quando um é já adiantado no Latim ) terá já notícia das leis da Poesia , pode , lendo estes autores , ir descobrindo e bebendo , na sua fonte pura , as graças da Poesia , em todos os géneros .   Uma coisa porém é necessário advertir , não só aos discípulos , mas também aos Mestres , porque neste defeito caem muitos professores públicos , e vem a ser que não se cansem em mandar compor aos pobres rapazes ; porque esta língua , que hoje é morta , não é necessário falá-la ; basta entendê-la com facilidade .   Encontram-se muitos , que explicam aos rapazes três ou quatro regras de Grego , e obrigam-nos a compor páginas inteiras .   Onde vêm a cair no mesmo defeito , que em outra carta já disse ( falando da língua latina ) , de quererem que os rapazes sejam mestres naquela matéria , na qual não chegaram ainda a ser discípulos .   Em uma palavra : a experiência ensina que é absolutamente necessário entender Grego , e que é inútil o escrevê-lo quando um homem não está empregado em coisas que o peçam .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ b ) Gramáticas e dicionários .   - Bibliografia. ] ] Sobre as Gramáticas , há hoje tantas , que é supérfluo que eu diga coisa alguma .   Muitos são apaixonados pela de Clenardo , com as notas de Antesignan , porque nela se acha com facilidade o que só com grande trabalho se busca em outros livros , e também ensina o uso da Gramática , reduzindo-a aos preceitos gerais , o que ilustra muito o entendimento .   Mas hoje assentam todos que a de Lanceloto , a que chamam de Porto-Real , é a mais fácil , e as reflexões mais sólidas .   Mas é em Francês ou Italiano , e não é para o caso .   Além destas , há infinitas mais modernas , que são mui boas , e latinas .   Um amigo nosso compôs a Gramática Grega e Hebraica , cada uma em duas folhas de papel grande , com uma clareza inimitável para um principiante .   Procuro que a imprima , para utilidade dos Portugueses .   É , sem dúvida a mais fácil que tenho visto nesta matéria .   No caso que o estudante não tenha quem o aconselhe na eleição de livros , deve sempre apegar-se a uma Gramática das mais modernas e mais breves , principalmente compostas por alguns seculares ingleses , holandeses , alemães e alguns franceses , porque , como estes não seguem as leis que obrigam alguns Regulares a não se desviarem dos seus antigos métodos , procuram sempre melhorar no método e na inteligência , como a experiência me tem mostrado .   E nestas Letras Humanas é sem dúvida que os Seculares excedem muito aos Regulares .   Sobre o Dicionário , parece-me que o estudante deve servir-se do Scapula , que costuma reduzir todos os derivados àsua raiz .   Isto ao princípio causa dificuldade , porque se ignora que coisa os derivados acrescentam sobre a raiz , para os poder separar e procurar no seu lugar .   Mas , neste caso , basta procurar , no fim do Lexicon , a voz como se acha , que ali se ensina de que raiz vem e aonde se deve procurar .   E desta sorte aprende um homem , o verdadeiro modo de separar os derivados das suas raízes , efica com a inteligência de uma quantidade de termos , coisa que vale infinitamente nesta língua .   Se o estudante pouco a pouco aprendesse de memória as raízes , facilitaria muito este estudo e entenderia mais depressa os derivados .   O ponto todo está em não deixar totalmente este estudo por todo o decurso da Latinidade e Retórica ; porque , ainda que só expliquem duas regras cada dia , no cabo de um ano adianta-se muito .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : III - PLANO DO ESTUDO DO HEBRAICO. ] [ title : [ a ) Método para este estudo .   Texto recomendável .   - Dicionário .   - Bibliografia. ] ] A Gramática hebraica é muito mais fácil que a grega .   Antigamente escreviam os Hebreus sem vogais , e o verdadeiro modo de pronunciar passava de pais a filhos por tradição ; e ainda hoje a Bíblia , que se conserva nas suas sinagogas ou escolas , costuma escrever-se sem vogais , como eu vi muitas vezes .   Mas , depois que os Hebreus tornaram do cativeiro da Babilónia , e , com permissão de Artaxerxes Longimano , restabeleceram a Igreja Judaica e todos os ritos da sua antiga religião , então , segundo se presume , se inventaram os ditos pontos ou vogais .   Certa coisa é que , nesse tempo , os Hebreus tinham perdido a sua língua e só entendiam a caldeia .   Onde , nas sinagogas que então se introduziram era necessário que um interprete explicasse em Caldeu as palavras da Bíblia , que outro proferia e lia em Hebreu .   E , como uma língua morta não se pode aprender nem ensinar sem vogais , fica claro que os doutores , que com Esdras publicaram uma edição correcta da lei , os inventaram , para poderem ensiná-la aos que ignoravam a língua .   É , porém , provável que então sòmente inventassem as cinco vogais ; e não tantas , como ao depois se usaram .   Esta notícia conservou-se nas escolas dos Gramáticos , ou escolas de ler ( entre os Hebreus havia escolas de Gramática , e outras de Teologia ) , mas não nas escolas de Teologia ; porque os homens doutos , que já sabiam a língua , não necessitavam disso .   Mas , depois da última destruíção de Jerusalém , no ano 70 de Cristo , tendo-se espalhado os Hebreus por todo o Império Romano , e , muito principalmente , depois da dispersão que tiveram no tempo de Adriano , acrescentando-se todos os dias as tradições,foi necessário escrevê-las , para se poderem conservar na memória e chegarem a todos .   Isto fizeram eles , pelos anos de Cristo 150 , cujo livro chamam Misná , que é um corpo de toda a doutrina dos Hebreus , ritos , cerimónias e religião .   A esta fizeram dois comentários : um em Babilónia , pelos anos de Cristo 300 ; outro em Jerusalém , 200 anos quase depois .   E deste Comento e da Misná se compõem os dois Talmudes que ainda hoje temos .   Isto suposto , vendo os doutores que os pontos dos Gramáticos eram úteis para conservar a antiga maneira de ler , adoptaram os ditos pontos , e começaram a servir-se deles , pouco mais ou menos , no século quinto de Cristo .   Muitos suspeitam que se deve isto aos doutores da escola de Tiberíades .   Seja como for o que sabemos de certo é que , desde esse tempo , começaram a escrever certos sinais debaixo e de cima das consoantes , para que todos os Hebreus pronunciassem as vozes hebraicas segundo a antiga tradição .   De então para cá é que há notícia expressa das vogais .   Mas , como os Hebreus sempre foram misteriosos , para ocultar o verdadeiro sentido do texto hebreu , inventaram tanta vogal que não se lê entre outras que se lêem , que esta é hoje a maior dificuldade desta língua .   Umas vezes a mesma vogal lê-se ; outras , não se lê ; umas vezes converte-se em outra ; e talvez não se converte ; e isto embaraça muito os principiantes .   Entendido isto , o método de aprender o Hebraico é aprender a conhecer e unir as letras e proferir as dicções ; porque a pronúncia diligente sòmente é necessária aos que querem falar , não aos que sòmente a querem entender .   Deixando , ao princípio , aquela infinidade de excepções sobre a mudança de pontos , etc ; deixados os infinitos acentos que para nada servem ; basta ter notícia das regras gerais para saber ler e pronunciar facilmente .   Daqui passa-se às declinações dos Nomes e seus diversos estados .   A maior dificuldade está nos Verbos ; porque têm terminação masculina e feminina , o que , ao princípio , parece embaraçado , ainda que , com o tempo , ajude muito para entender com quem e de quem se fala , se com homem , ou com mulher .   Deve , pois , saber distintamente quais são os verbos quiescentes e defectivos .   As anomalias deles podem-se deixar , porque se aprendem com o uso .   Esta língua não tem sintaxe particular ; e todos os idiotisinos aprendem-se em meia hora .   Daqui deve passar a ler a Bíblia , tendo sempre presente um Dicionário , vg o Compêndio Hebraico-Caldaico de Buxtórfio .   É utilíssimo servir-se do texto hebreu , com a versão literal de Pagnino , correcta por Montano ; porque , além de que se aprende a própria significação dos vocábulos , tem à margem boas notas de Gramática e aponta as raízes,o que ajuda muito um principiante , principalmente se a quer buscar no Lexicon , e é muito necessário saber quais são as raízes , para ter suficiente notícia da língua .   Com o tempo , observa-se a sintaxe da língua e os idiotismos , ou , maneiras próprias de se explicar diferentemente das outras línguas , o que se reduz a poucos pontos e se aprende do contexto .   Os livros que primeiro se devem ler são os mais fáceis , como o Pentateuco , os livros dos Juízes e Reis , Paralipomenon .   Os Proféticos e Sapiênciais podem reservar-se para outro tempo , por serem mais obscuros .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ b ) Antiguidades hebraicas .   - Bibliografia. ] ] Mas , para entender estes livros , é necessário preparar-se com a lição das antiguidades hebraicas .   O Senhor de Fleury publicou um tratadinho dos costumes dos Israelitas , em Francês , que também se acha em Italiano , que me parece proporcionado para um principiante , e é escrito com grande atenção .   Podem também servir a Politia Judaica , de Bertramo ; Respublica Hebræoram , de Sigónio ou de Cuneo , que são muito boas .   Não aponto livros de maior erudição , porque não servem para estes princípios .   Se a isto que dizemos ajuntar cada dia a lição de um capítulo da Escritura e consultar nas coisas em que duvidar a versão grega dos LXX ou as Concordâncias de Conrado Kirker , poderá conseguir fàcilmente bastante notícia da língua hebraica .   Isto digo para um principiante , porque , para os Teólogos de profissão , a seu tempo direi que mais é necessário nesta matéria .   Este estudo , como também o da língua grega , uma vez que se entendeu , pode continuar-se , em dias alternados , por todo o tempo dos outros estudos , sem perturbação alguma ; porque a estas línguas basta consagrar as horas menos preciosas do dia .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ IV - APÊNDICE I : SOBRE A TRADIÇÃO DOS ESTUDOS HEBRAÍSTICOS e HELENÍSTICOS EM PORTUGAL. ] ] Isto é o que muita gente não entende , ou não quer entender , nestes países ; porque , quando não têm outra razão que dar , alegam a dificuldade da dita língua e a pouca utilidade que dela se tira , a qual não basta para compensar o trabalho que se experimenta em aprendê-la .   Seguro a Vossa Paternidade que , com grande admiração minha , ouvi isto a alguns de quem formara bom conceito , e que totalmente se desvaneceu com este discurso .   Não acho que falassem assim alguns antigos Portugueses , que cuido sabiam um pouco mais do que estes que agora respondem assim .   Antes pelo contrário , acho que alguns Religiosos antigos aplicaram-se a estas línguas com cuidado , e por isso são mais conhecidos no mundo literário do que estes com quem presentemente conversamos .   Eu atribuo isto à maior comunicação que então havia com os doutos das Nações estrangeiras ; pois só acho vestígios de maior erudição quando a este Reino vinham ensinar os estrangeiros , ou quando os Portugueses iam aprender e ensinar fora dele .   Pelo contrário , depois que se deixou este comércio literário , veio as coisas mui mudadas .   Não podem ser ocultos a Vossa Paternidade os nomes de alguns deles .   O Padre Jerónimo Oleastro , Dominicano Lisboense , que cuido se chamasse Jerónimo da Zambuja , compôs um comentário hebraico ao Pentateuco , e cuido que a outros livros mais , se não me engano , pois que haverá anos que vi esta obra .   Acho também citado um certo Dom Pedro , Cónego Regular , e um Frei Heitor Pinto , Jeronimiano , ambos portugueses , por homens mui versados na língua hebraica , ainda que eu não posso formar juízo das tais obras , porque as não vi .   Mas tenho motivo para suspeitar que fossem homens doutos , visto que aprendiam as línguas originais para comentarem a Escritura .   Também achei um Religioso meu ( quero dizer Observante ) , chamado Frei Francisco de São Luís , Lisboense , posterior aos ditos , que floresceu no tempo do Concílio de Trento e alguns anos depois .   Este tal compôs em Itália uma Gramática Hebreia , com o título Globus Canonum et Arcanorum Linguæ Sanctæ et Sacræ Scripituræ , que é um livro bem voluminoso em quarto e que dedicou ao Cardeal de Medici , impresso em Roma , 1586 .   Este tal autor ( que , segundo diz , fora no século leitor de Leis em Coimbra e Salamanca , e se metera Frade em Espanha ) dá a entender que compusera o livro em Itália , declarando que de cincoenta anos aprendera o Hebraico , que ao depois foram as suas delícias .   Onde persuade com muitas palavras a necessidade da dita língua , e se enfastia contra os que a rejeitam .   Com efeito , o homem parece bem informado da dita língua , ainda que caísse no defeito dos Gramáticos do seu tempo , quero dizer , em fazer uma confusíssima e mui enfadonha Gramática , na qual quis epilogar quanto achou em Elias Levita e outros Rabinos , como também em vários autores que o precederam .   Mas este era defeito daquele tempo , em que não sabiam que coisa era bom método .   Contudo , é verdade que o dito Padre fez um grande Progresso na dita língua em uma idade maior , na qual também estudou Teologia ; e , entre ocupações de prédicas e outras semelhantes , segundo diz , nunca deixou este estudo tão útil .   Esta notícia que dou do tal autor é porque ignoro se Vossa Paternidade tem notícia dele , visto escrever longe de Portugal .   Acrescento a este o Padre Macedo , Português , e da mesma Religião , - homem de prodigiosa memória ( ainda que não de igual juízo ) , segundo mostrou nas suas famosas conclusões , que defendeu em Veneza , de que Vossa Paternidade tem boa notícia - , que sabia a língua grega , segundo me disseram alguns dos seus Religiosos da mesma Província .   Do Grego também no século XVI havia mais notícia , que não há hoje neste Reino .   Pelos tempos do Concílio de Trento , um tal João Vaz , que foi Mestre de Humanidades em Salamanca , sabia bem Latim e Grego ; e no mesmo tempo Fernando Soares ( que compôs uma Gramática Latina , para uso do Duque de Bragança , impressa em Évora no ano 1572 ) era suficientemente informado do Grego .   Ajunto a estes o Bispo Jerónimo Osório , o qual não só aprendeu fora de Portugal Latim bem , mas teve bastante notícia do Grego e Hebreu .   E podia nomear alguns outros , que agora não me ocorrem .   Do que se segue que , naqueles tempos , os Mestres portugueses não seguiam o parecer , que agora vejo tão comum , de que estas línguas orientais devam desprezar-se .   Onde , com estes exemplos , podiam muitos aplicar-se a coisas mais úteis à República .   Eu apontei algum exemplo ; pode ser que hajam muitos mais , e de línguas peregrinas , porque eu não escrevo esta história .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : V - APÊNDICE II : SOBRE O ESTUDO DAS LÍNGUAS MODERNAS. ] [ title : a ) Necessidade e importância destas línguas. ] ] Seria também justo que o estudante , com o tempo , aprendesse Francês ou Italiano , para poder ler as maravilhosas obras que nestas línguas se tem composto em todas as Ciências , de que não temos traduções latinas .   Antigamente , entendiam os doutos que era necessário saber Latim para saber as Ciências ; mas , no século passado e neste Presente , desenganou-se o mundo e se persuadiu que as Ciências se podem tratar em todas as línguas .   Parece-me que com muita razão ; porque a maior dificuldade das Ciências consiste em serem escritas em Latim , língua que os rapazes não entendem bem .   Onde , não só sabem mal a matéria , mas o tempo , que deviam empregar em a estudar , ocupam em perceber a língua .   Com esta advertência , os Ingleses , Holandeses , Franceses , Alemães etc começaram a tratar todas as Ciências em Vulgar .   Esta hoje é a moda .   Os melhores livros acham-se escritos em Vulgar ; e qualquer homem , que saiba ler , pode entender na presente era todas as Ciências .   Não que isto seja totalmente ideia nova ; porque me lembro ter lido uma carta de Paulo Manúcio , escrita a Diogo Hurtado de Mendonça , Embaixador Cesário , dedicando-lhe os Livros Filosóficos de Cícero , em que se diz que o maior impedimento das Ciências é serem tratadas em línguas estrangeiras , digo , latina etc .   O que o dito Manúcio , com toda a paixão que tinha à língua latina , não desaprova .   De sorte que , já no século XVI , em que o mundo começou a abrir os olhos em muitas coisas , pensavam assim , o que porém sòmente se executou nestes últimos tempos .   De certo tempo a esta parte , os nossos Italianos começaram a seguir o método dos Transmontanos .   Começou isto traduzindo os livros ingleses e franceses ; depois , passaram a compor originalmente .   De sorte que quem hoje quer ter muitas notícias boas com facilidade , deve entender Francês ou Italiano .   [ chapter ( author : LAV ) ] [ title : [ b ) Método recomendável. ] ] Este estudo não pede grande tempo , podendo servir-se dos livros latinos que têm a tradução literal francesa , como são o Terêncio e Horácio de Madame D'Acier , e de um Jesuíta etc .   E estes mesmos autores latinos se acham traduzidos em verso italiano defronte do Latim , por dois homens mui doutos de Itália .   O Italiano é mais fácil .   Mas não entenda Vossa Paternidade que eu sou tão inexorável , que queira carregar os pobres rapazes com tanto peso .   Nada aponto que não visse executar a muitos rapazes ; e posso afirmar a Vossa Paternidade que estes estudos não são dificultosos em si mesmo ; o mau método os pinta dificultosos .   Contudo , não obrigo ; aponto sòmente a utilidade .   Quando o estudante não se ache com esta disposição , pode reservá-lo para tempo mais descansado .   Fico às ordens de Vossa Paternidade como seu criado etc . 