 Postquam consummati sunt dies octo , ut circumcideretur puer , vocatum est nomen ejus Jesus , quod vocatum est ab angelo , priusquam in utero conciperetur .   - Luc .   II .   \num 1 \txt SERMÃO DOS BONS ANOS Em um Mundo tão avarento de bens , onde apenas se encontra com um bom dia , ter obrigação de dar bons-anos , dificultoso empenho ! Deus , que é autor de todos os bens , os dê a Vossas Reais Majestades felicíssimos ( mui altos e mui poderosos Reis e Senhores nossos ) com a vida , com a prosperidade , com a conservação e aumento de estados que as esperanças do Mundo publicam , que o bem da Fé Católica deseja , que a Monarquia de Portugal há mister e que eu hoje quisera prometer e ainda assegurar .   Em um Mundo , digo , tão avarento de bens , onde apenas se encontra com um bom-dia , ter obrigação de dar bons-anos , dificultoso empenho ! E na minha opinião cresce ainda mais esta dificuldade , porque isto de dar bons-anos , entendo-o de diferente maneira do que comummente se pratica no Mundo .   Os bons-anos não os dá quem os deseja , senão quem os assegura .   A quantos se desejaram nesta vida , a quantos se deram os bons-anos , que os não lograram bons , senão mui infelizes ? Segue-se logo , própria e rigorosamente falando , que não dá os bons-anos quem só os deseja , senão quem os faz seguros .   Esta é a dificuldade a que me vejo empenhado hoje , que o tempo e o Evangelho fazem ainda maior .   Em todo o tempo é dificultoso cousa segurar anos felizes ; mas muito mais em tempo de guerras e em tempo de felicidades .   Se o dia dos bens é véspera dos males ; se para merecer uma desgraça , basta ter sido ditoso , quem fará confiança em glórias presentes , para esperar prosperidades futuras ? Se a campanha é uma mesa de jogo onde se ganha e se perde ; se as bandeiras vitoriosas mais firmes seguem o vento vário que as meneia , quem se prometerá firmeza na guerra , que derruba muralhas de mármore ? E como a guerra e a felicidade são dois acidentes tão vários ; como a Fortuna e Marte são dois árbitros do Mundo tão inconstantes , como poderei eu seguramente prometer bons-anos a Portugal , em tempo que o vejo por uma parte com as armas nas mãos , por outra com as mãos cheias de felicidade ? Se apelo para o Evangelho , também parece que promete ameaças , mais que esperanças ; porque nos aparece nele um cometa abrasado e sanguinolento , ut circumcideretur puer , e os cometas desta cor sempre foram fatais aos reinos e formidáveis às monarquias .   Terret fera regna cometes sanguineum spargens ignem - disse lá Sílio .   A matéria dos cometas são os vapores , ou exalações da terra subidas ao céu ; e como no mistério da Encarnação subiu ao Céu a terra de nossa humanidade , que outra cousa parece Cristo hoje com o sangue da circuncisão , senão um cometa abrasado e sanguinolento , e por isso funesto e temeroso ? Ora com isto se representar assim , com o Evangelho e o tempo parecer que nos prometem poucas esperanças de felizes anos , do mesmo tempo e do mesmo Evangelho hei-de tirar hoje a prova e segurança deles Será pois a matéria e empresa do sermão esta : Felicidades de Portugal , juízo dos anos que vêm .   Digo dos anos , e não do ano , porque quem tem obrigação de dar bons-anos , não satisfaz com um só , senão com muitos .   Funda-me o pensamento o mesmo Evangelho , que parece o desfavorecia ; porque toda a matéria e sentido dele é um prognóstico de felicidades futuras .   Toda a matéria do brevíssimo Evangelho que hoje canta a Igreja vem a ser a circuncisão de Cristo e o nome santíssimo de Jesus .   E destes dois grandes mistérios se compôs uma constelação benigníssima , que tomada no horizonte oriental de Cristo , foi figura de todo o bem e remédio do Mundo. que o Senhor havia de obrar em seus maiores anos .   S. Cirilo : Vocatum est nomen ejus !esus , quod interp,etatur Salvator ; editus enim fuit ad toIius mundi salutem , quam sua circumcisione praefiguravit .   Grande palavra ! De sorte que circuncidar-se Cristo e chamar-se Jesus no dia de hoje , foi levantar figura - praefiguravit - aos sucessos dos anos seguintes , à salvação e felicidades futuras de todo o género humano : Totius mundi , salutem , quum sua circumcisione praefiguravit .   Nem desfaz esta verdade a representação do sanguinolento , com que parece nos atemorizava Cristo nos efeitos da circuncisão ; porque aquele belo infante não é cometa , é planeta ; não é terra subida ao céu , é céu descido à terra .   E o céu , quando se põe de vermelho , que prognostica ? - O mesmo Cristo o disse , que não é menos que sua esta matemática : Serenum erit , rubicundum est enim caelum .   Quando o céu se veste de vermelho , prognostica serenidade .   Sempre a serenidade foi título natural das púrpuras .   E como aquele Céu animado , como aquele Rei celestial se veste da púrpura de seu sangue , serenidades e felicidades grandes nos prognostica. que nas acções do tempo e nas palavras do Evangelho iremos discorrendo por partes .   \num 2 \txt Postquam consummati sunt dies octo , ut circumcideretur puer , vocatum est nomen ejus Jesus , quod vocatum est ab ungelo , priusquam in utero conciperetur .   Comecemos por estas últimas palavras .   Diz S. Lucas que , passados os oito dias , termo da circuncisão , lhe puseram a Cristo por nome Jesus ; e nota , antes manda notar o Evangelista , que este nome foi anunciado pelo Anjo , antes que o Senhor fosse concebido : Quod vocatum est ab angelo , priusquam in utero conciperetur .   Dá razão desta advertência a glossa interlineal , e diz que foi : Ne homo videretur machinator hujus nominis : " Para que não parecesse este glorioso nome maquinado por invento de homens " , senão mandado , como era , pela verdade de Deus .   Entrou Cristo no Mundo a reduzi-lo com nome de Salvador e Libertador , que isso quer dizer Jesus ; pois para que esta apelidada liberdade não a possa julgar alguém por invenção e obra humana , seja profetizada e revelada primeiro por um ministro da Providência Divina : Quod vocatum est ab angelo , priusquam in utero conciperetur .   Não quero referir profecias do bem que gozamos , porque as suponho mui pregadas neste lugar e mui sabidas de todos ; reparar sim , e ponderar o intento delas quisera .   Digo que ordenou Deus que fosse a liberdade de Portugal , como os venturosos sucessos dela , tanto tempo antes e por tão repetidos oráculos profetizada , para que , quando víssemos estas maravilhas humanas , entendêssemos que eram disposições e obras divinas , e para que nos alumiasse e confirmasse a fé onde a mesma admiração nos embaraçasse .   ( Falo de fé menos rigorosa , quanta cabe em matérias não definidas , posto que de grande certeza. ) Alega Cristo um texto do Salmo XL , em que descreve David o meio extraordinário por onde os procedimentos injustos de um mau homem dariam princípio à redenção de todos , como seria traído o Redentor , como o pretenderiam derrubar por engano do seu estado ; e intimando o Senhor o caso aos discípulos , disse estas particulares palavras : - Dico vobis antequam fiat , ut cum factum fuerit credatis quia ego sum : " Eu sou este de quem aqui fala David ( que assim explicam o lugar Santo Agostinho , Ruperto , Teofilato e outros ) ; e digo-vos isto antes que aconteça , para que depois de acontecer o creiais .   " Notável teologia , por certo ! Se o Senhor dissera Digo-vos estas cousas para que creiais , antes que aconteçam , facilmente dito estava ; isso é fé - crer o que não se vê ; mas dizer as causas antes que se façam , a fim de que se creiam depois de feitas : Ut cum factum fueri credatis ? ! O que está feito , o que se vê , o que se apalpa necessita de fé ? ! - Algumas vezes sim ; porque sucedem casos no Mundo , como este de que Cristo falava , tão novos e inauditos ; sucedem cousas tão raras , tão prodigiosas e por meios de proporção tão desigual e muitas vezes tão contrários ao mesmo fim , que , ainda depois de vistas com os olhos , ainda depois de experimentadas com as mãos , não basta a evidência dos sentidos para as não duvidar , é necessário recorrer aos motivos da fé para lhes dar crédito : Dico vobis antequam fiat , ut cum factum fuerit , credatis .   Tais considero eu os sucessos nunca imaginados de nosso Portugal , que , como excessivamente nos acreditam , assim excedem todo o crédito .   Quis Deus que fossem tantos anos antes e tão vulgarmente profetizados estes sucessos , não tanto para os esperarmos futuros , quanto para os crermos presentes ; não para nos alentarem a esperança antes de sucederem , mas para nos confirmaram a fé depois de sucedidos .   Haviam de suceder as cousas de Portugal , como sucederam , de tão prodigiosa maneira , que , ainda depois de vistas , parece que as duvidamos ; ainda depois de experimentadas , quase as não acabamos de crer : pois profetize-se esta venturosa liberdade e ainda o nome felicíssimo do libertador , muito tempo antes - priusquam in utero conciperetur - , para que entre as dúvidas dos sentidos , entre os assombros da admiração , peçam os olhos socorro à fé e creiam o que vêem por profetizado , quando o não creiam por visto .   Por duas razões se persuadem mal os homens a crer algumas cousas : ou por muito dificultosas , ou por muito desejadas ; o desejo e a dificuldade fazem as cousas pouco críveis .   Era Sara de idade de noventa anos , sobre estéril ; promete-lhe um anjo que Deus lhe daria fruto de bênção ; e diz a Escritura que se riu e zombou muito disso Sara ; e ainda depois de ter um filho chamou-lhe Isac , que quer dizer riso : Risum fecit mihi Deus .   Estava S. Pedro em poder de el-rei Herodes preso e com apertada guarda ; apareceu-lhe outro anjo , que lhe quebrou as cadeias e o livrou ; e diz o texto sagrado : Existimabat autem se visum videre : que " cuidava Pedro que aquilo era sonho e ilusão " .   Pois Pedro , pois Sara , que incredulidade é esta ? Vê-se Sara com um filho nos braços , e chama-lhe riso ? ! Vê-se Pedro com as cadeias fora das mãos , e chama-lhe sonho ? ! - Assim havia de ser , porque ambas eram cousas muito dificultosas e ambas muito desejadas .   Desejava Sara um filho , como a sucessão de sua casa ; desejava Pedro a liberdade , como a mesma liberdade bem da Igreja .   A sucessão de Sara estava em poder de noventa anos ; a liberdade de Pedro estava em poder de Herodes e de seus soldados ; e como a dificuldade era tão grande e o desejo igual à dificuldade , ainda que viam com seus alhos e tinham nas mãos o que desejavam , a Sara , parecia-lhe cousa de riso , a Pedro parecia-lhe cousa de sonho .   Que Sara estéril haja de ter filho ! Que a prosápia real portuguesa esterilizada e atenuada na décima sexta geração , haja de ter descendente que lhe suceda ! Que Sara , depois de noventa anos , que a coroa de Portugal , depois de sessenta , o que não teve quando estava na flor de sua idade , o que não teve quando estava com todas as suas forças o viesse alcançar depois de tão envelhecida e quebrantada ! Muito desejávamos , muito suspirávamos por este bem , .mas quanto maior era o desejo , tanto mais parecia. e quase parece ainda cousa de riso : Risum fecit mihi Deus .   Que Pedro em poder de el-rei Herodes ; que Portugal em poder não de um. senão de muitos reis que o dominavam , lhes houvesse de escapar das mãos tão facilmente ! Que Pedro cercado de guardas - Quator quaternionibus militum ; que Portugal , presidiado de infantaria em tantos castelos , em tantas fortalezas , sem se arrancar uma espada , sem se disparar um arcabuz ; conseguisse em uma hora sua liberdade ! Era empresa esta tão dificultosa , representava-se tão impossível ao discurso humano , que ainda agora parece que é sonho e ilusão : Existimabat se visum videre .   Assim lhes aconteceu aos filhos de Israel , quando se viram livres do cativeiro de Babilónia : In convertendo Dominus captivitatem Sion facti sumus ( lê o hebreu ) sicut somniantes : que incrédulos , de admirados , " tinham a verdade por imaginação e cuidavam que estavam sonhando o que viam com os olhos abertos .   " E como os sucessos de nossa restauração eram matérias de tão dificultoso crédito , que , ainda depois de vistos , parecem sonho e quase se não acabam de crer , ordenou Deus que fossem tanto tempo antes , como tão singulares circunstâncias e com o nome do mesmo libertador profetizadas , para que a certeza das profecias desfizesse os escrúpulos da experiência ; para que , sendo objecto da fé , não parecesse ilusão dos sentidos ; para que , revelando-as tantos ministros de Deus , se visse que não eram inventos dos homens : Ne homo videretur machinator hujus nominis , quod vocatum est ab angelo , priusquum in utero conciperetur .   \num 3 \txt Temos considerado o priusquam , vamos agora ao postquam : Postquam consummati sunt dies octo , ut circumcideretur puer .   O que aqui pondera e sente muito a piedade dos santos , principalmente S. Bernardo , é que , nascido de oito dias , sujeitasse o Senhor aquele corpozinho tenro ao duro golpe da circuncisão .   Tão depressa ? ! Aos oito dias já derramando sangue ? ! Desta pressa se espantam os Doutores ; mas eu não me espanto senão deste vagar .   Que venha Cristo a remir - e que espere dias ? ! E que espere horas ? ! E que espere instantes ? ! Quem cuida que é pouco tempo oito dias , mal sabe o que é esperar pela Redenção .   Quando Cristo se encontrou com os discípulos de Emaús , iam eles contando a história de seu Mestre e a causa que os levava peregrinos por esse Mundo , e disseram estas notáveis palavras : Nos autem sperabamus , quia ipse esset redempturus Israel ; et nunc super haec omnia tertia dies est hodie : " Nós esperávamos que este nosso Mestre havia de remir o povo de Israel ; e no cabo de tudo isto , vemos agora que já se vão passando três dias .   " Três dias ? ! Pois que muito é isso ? Que espaço de tempo são três dias para uns homens desmaiarem ? Para uns homens se entristecerem ? Para uns homens se desesperarem tanto ? - Não se desesperavam , porque eram três dias , senão porque eram três dias de esperar pela Redenção .   Esperavam aqueles discípulos que o Senhor havia de remir a Israel : Nos autem sperabamus quia ipse esset redempturus Israel .   E para quem está cativo , para quem espera pela Redenção , três dias é muito tempo : Et nunc super haec omnia : como se foram passadas três eternidades : Tertia dies est hodie : Já se vão passando três dias ; é muito tempo para quem espera pela Redenção , quanto mais tempo seriam os oito dias que se dilatou a circuncisão de Cristo , pois esperava o Mundo neles , que começasse o Senhor a derramar o sangue e dar o preço com que o remiu ! Não há dúvida que foi muito cedo para a dor , mas não foi muito cedo para o remédio ; foram poucos dias para quem vivia. mas muitos para quem esperava .   Bem o entendeu assim o Evangelista ; porque , havendo de contar estes oito dias , veja-se o aparato de palavras com que o faz : Postquam consummati sunt : " depois que foram consumados " ; parece que armava a dizer oito séculos , ou oito mil anos , segundo a grandeza vagarosa e a ponderação das palavras ; e no cabo disse : dies octo - oito dias , que , como eram dias de esperar Redenção , ainda Que não foram mais que oito , pareciam uma duração muito comprida , e que não acabavam de chegar , segundo tardavam : Postquam consummati sunt .   E se oito dias de esperar pela redenção , e ainda três dias , é tanto tempo ; quanto seria , ou quanto pareceria , não três dias , nem oito dias , não três anos , nem oito anos , senão sessenta anos inteiros nos quais Portugal esteve esperando sua redenção , debaixo de um cativeiro tão duro e tão injusto ! Não me paro a o ponderar ; porque em dia tão de festa , não dizem bem memórias de tristezas , ainda que os males passados , parte vêm a ser de alegria .   O que digo é que nos devemos alegrar com todo o coração e dar imortais graças a Deus , pois vemos tão felizmente logradas nossas esperanças .   Nem nos pese de ter esperado tão longamente ; porque se há-de recompensar a dilação da esperança com a perpetuidade da posse .   Perguntam os Teólogos como São Tomás na terceira parte , porque se dilatou tanto tempo o mistério da Encarnação , porque não desceu o Verbo Eterno a remir o Mundo , senão depois de tantos anos ? Várias razões dão os Doutores : a de Santo Agostinho é muito própria do que queremos dizer : Diu fuit expectandus , semper tenendus : Quis o Verbo Eterno que esperassem os homens e suspirassem tantos séculos por sua vinda , porque era bem que fosse muito tempo esperado um bem que havia de ser sempre possuído .   Haviam os homens de gozar para sempre a presença de Cristo , havia o Verbo de ser homem perpetuamente : porque - Quod semel assumpsit nunquam demisit - o que uma vez tomou , nunca mais o largou ; seja pois este bem por muito tempo esperado , pois há-de ser por todo o tempo possuído , e mereça com as dilações da esperança a perpetuidade da posse : Diu fuit expectandus , semper tenendus .   Não necessita de acomodação o lugar ; de firmeza sim , pelas dependências que tem no futuro ; mas um espírito profético e português nos fiará a conjectura desta tão gostosa verdade .   S. Frei Gil , religioso da sagrada ordem de S. Domingos , naquelas suas tão celebradas profecias , diz desta maneira : Lusitania sanguine orbata regio diu ingemiscet : " A Lusitânia o reino de Portugal , morrendo seu último rei sem filho herdeiro , gemerá e suspirará por muito tempo .   " Sed propitius tibi Deus : " Mas lembrar-se-á Deus de vós , ó Pátria minha " - diz o Santo ; Et insperate ab insperato redimeris : " e sereis remida não esperadamente por um rei não esperado " .   E depois de assim remido , depois de assim libertado Portugal , que lhe sucederá ? - Africa debellabitur : Será vencida e conquistada África .   Imperium ottomanum ruet : O império otomano cairá sujeito e rendido a seus pés .   Domus Dei recuperabitur : A casa santa de Jerusalém será finalmente recuperada .   E por coroa de tão gloriosas vitórias , Aetas aurea reviviscet : " Ressuscitará a idade dourada .   " Pax ubique erit : " Haverá paz universal no Mundo .   " Felices qui viderint : " Ditosos e bem-aventurados os que isto virem ! " Até aqui S. Frei Gil profetizando .   De sorte que , assim como antes da Redenção houve suspirar e gemer , assim depois da Redenção haverá possuir e gozar ; e assim como os suspiros e gemidos duraram por tantos anos , assim as felicidades e bens permanecerão sem termo e sem limite .   O muito , quer Deus que não custe pouco , e era justo que a tanta glória precedesse tanta esperança , e que quem havia de gozar sempre , suspirasse muito : Lusitania diu ingemiscet .   Diu fuit expectandus , semper tenendus .   E já que vai de esperanças , não deixemos passar sem ponderação aquelas palavras misteriosas da profecia : Insperate ab insperato redimeris .   De propósito reparei nelas , para refutar com suas próprias armas alguma relíquia , que dizem que ainda há daquela seita ou desesperação dos que esperavam por el-rei D. Sebastião , de gloriosa e lamentável memória .   Diz a profecia : Insperate ab insperato redimeris : " Que seria remido Portugal não esperadamente por um rei não esperado .   " Segue-se logo , evidentemente , que não podia el-rei D. Sebastião ser o libertador de Portugal , porque o libertador prometido havia de ser um rei não esperado : Insperate ab insperato ; e el-rei D. Sebastião era tão esperado vulgarmente , como sabemos todos .   Assim que os mesmos sequazes desta Opinião , com seu esperar , destruíram sua esperança ; porque quanto o faziam mais esperado , tanto confirmavam mais que não era ele o prometido ; podendo-se-lhe aplicar propriamente aquelas palavras que S. Paulo disse de Abraão : Contra spem in spem credidit ; que " creram em uma esperança contrária à sua mesma esperança " ; porque pelo mesmo que esperavam , tinham obrigação de não esperar .   \num 4 \txt Mas ainda que concedamos que os Portugueses não souberam esperar , não lhes neguemos que souberam amar , e com muita ventura ; que talvez buscando a um rei morto , se vêm a encontrar com um vivo .   Morto buscava a Madalena a Cristo na sepultura , e a perseverança e amor com que insistiu em o buscar morto , foi causa de que o Senhor lhe enxugasse as lágrimas e se lhe mostrasse vivo .   Grande exemplar temos entre mãos ! Assim como a Madalena , cega de amor , chorava às portas da sepultura de Cristo , assim Portugal , sempre amante de seus reis , insistia ao sepulcro de el-rei D. Sebastião , chorando e suspirando por ele ; e assim como a Madalena no mesmo tempo tinha a Cristo presente e vivo , e o via com seus olhos e lhe falava e não o conhecia , porque estava encoberto e disfarçado , assim Portugal tinha presente e vivo a el-rei nosso senhor , e o via e lhe falava e não conhecia .   Porquê ? - Não só porque estava , senão porque ele era o encoberto .   Ser o encoberto e estar presente , bem mostrou Cristo neste passo que não era impossível .   E quando se descobriu Cristo ? Quando se manifestou este Senhor encoberto ? Até esta circunstância não faltou no texto .   Disse a Madalena a Cristo : Tulerunt Dominum meum : " Levaram-me o meu Senhor " ; e o Senhor não lhe deferiu .   Nescio ubi posuerunt eum : queixou-se que .não sabia onde lho puseram ; e dissimulou Cristo da mesma maneira .   Si tu sustulisti eum : " Se vós , Senhor , o levastes , dicito mihi , dizei-mo " ; e ainda aqui se deixou o Senhor estar encoberto sem se manifestar .   Finalmente , alentando-se a Madalena mais do que sua fraqueza permitia , e tirando forças do mesmo amor , acrescentou : - Et ego eum tollam : " E eu o levantarei .   " E tanto que disse - eu o levantarei : Ego eum tollam , então se descobriu o Senhor , mostrando que ele era por quem chorava ; e a Madalena o reconheceu e se lançou a seus pés .   Nem mais nem menos Portugal , depois da morte de seu último rei .   Buscava-o por esse Mundo , perguntava por ele , não sabia onde estava , chorava , suspirava , gemia , e o rei vivo e verdadeiro deixava-se estar encoberto e não se manifestava , porque não era ainda chegada a ocasião ; porém tanto que o Reino , animoso sobre suas forças , se deliberou a dizer resolutamente : Ego eum tollam : eu o levantarei e sustentarei com meus braços , então se descobriu o encoberto Senhor , porque então era chegado o tempo , dizendo-nos aos Portugueses o que diz S. Gregório que disse Cristo à Madalena manifestando-se : Recognosce eum , a quo recognosceris : " Reconhecei a quem vos reconhece " ; reconhecei por rei , a quem vos reconhece por vassalo .   Então sim , e não antes ; então sim , e não depois ; porque aquele e não outro era o tempo oportuno e determinado de dar princípio à nossa redenção .   Recebeu Cristo o golpe da circuncisão e deu princípio à Redenção do Mundo , não antes nem depois , senão pontualmente aos oito dias : Dies octo , ut circumcideretur puer .   Pois porque antes , ou porque não depois ? Não se circuncidara ao dia sétimo ? Não se circuncidara ao dia nono ? Porque não antes nem depois , senão ao oitavo ? - A razão foi porque as cousas que faz Deus e as que se hão-de fazer bem feitas , não se fazem antes , nem depois , senão a seu tempo .   O tempo assinalado nas Escrituras para a circuncisão era o dia oitavo , como se lê no Génesis e no Levítico : Die octavo circumcideretur infantulus .   E por isso se circuncidou Cristo , sem se antecipar , nem dilatar aos oito dias : Postquam consummati sunt dies octo ; porque como o Senhor remiu o género humano por obediência aos decretos divinos , o tempo que estava assinalado na lei para a circuncisão era o que estava predestinado para dar princípio à redenção do Mundo .   Da mesma maneira se deu princípio à redenção e restauração de Portugal em tais dias e em tal ano , no celebradíssimo de 40 , porque esse era o tempo oportuno e decretado por Deus ; e não antes nem depois , como os homens quiseram .   Quiseram os homens que fosse antes , quando sucedeu o levantamento de Évora ; quiseram os homens que fosse depois , quando assentaram que o dia da aclamação fosse o 1º de Janeiro , hoje faz um ano ; mas a Providência Divina ordenou se antecipasse , para que pontualmente se desse princípio à restauração de Portugal a seu tempo : Postquam consummati sunt dies octo .   \num 5 \txt Daqui fica tacitamente respondida uma não mal fundada admiração , com que parece podíamos reparar os Portugueses , em que os sereníssimos duques de Bragança vivessem retirados todos estes anos , sem acudirem à liberdade do Reino , como legítimos herdeiros que eram dele .   Respondido está ; declaro mais a resposta : Cristo , Redentor nosso , ainda em quanto homem , como provam muitos Doutores , era legítimo herdeiro da coroa de Israel : Dabit illi Dominus Deus sedem David Patris ejus : et regnabit .   Tinha tiranizado este reino Herodes , homem estrangeiro , a quem por este e por muitos outros títulos não pertencia ; e como , sobre ter usurpado o Reino , lhe quisesse tirar a vida a Cristo , diz o texto , que o Senhor se lhe não opôs , antes se retirou para o Egipto : Secessit in Aegyptum .   Notável acção ! Não sois vós , Senhor , o verdadeiro Rei de Israel , como legítimo herdeiro seu , que , ainda que não empunhais o ceptro , Rei sois e Rei nascestes , e assim o confessam as nações e reis estrangeiros : Ubi est qui natus est Rex Judiorum ? Pois como vos retirais agora , como vos não apondes à tirania de Herodes , como ides viver ao Egipto , e tantos anos ? Não vedes o que padecem tantos inocentes ? Não ouvis que já chegam ao Céu as vozes da lastimada Raquel , que chora seus filhos : Vox in Rama audita est , ploratus et ululatus multus , Raquel plorans filios suos ? Pois se a vós , como a Rei natural , incumbe a restauração do Reino , como vos retirais da empresa ? Nem me aleguem em contrário os poucos dias que tinha o Senhor de vida ou de idade , depois dos oito da circuncisão , porque na mesma circuncisão e na mesma retirada do Egipto tinha e lhe sobejava tudo o que era necessário para livrar do cativeiro os que nele tinham a esperança da liberdade .   Ou Cristo os havia de remir com o sangue próprio , ou com o alheio : se com o próprio , bastava uma só gota do sangue da circuncisão , para remir não só o reino de Israel , senão todo o Mundo .   Se com o sangue alheio o mesmo anjo que disse a S. José : Fuge in Aegyptum , podia fazer a Herodes e a todos seus presídios e soldados , o que outro anjo fez aos exércitos de el-rei Senaquerib , matando em uma noite oitenta e cinco mil dos que sitiavam a mesma Jerusalém .   Pois se isto era não só possível , mas fácil , ao legítimo e verdadeiro Rei de Israel , porque o não executou então ? - Porque não era ainda chegado o tempo , diz excelentemente S. Pedro Crisólogo : Cedens tempori non Herodi .   Tinha decretado e disposto , que o tempo da Redenção fosse dali a trinta e três anos ' e se a Providência Divina , que tudo pode , espera pelas disposições e circunstâncias do tempo ; quanto mais a providência humana , a qual o não seria , se com toda a atenção e vigilância as não observasse , aguardando pelas mais convenientes e oportunas que Deus e o mesmo tempo lhe oferecesse ! Assim que , podiam responder aqueles príncipes , como legítimos e naturais senhorios e herdeiros da coroa de seus avós , o que em semelhante caso disseram os famosos Macabeus , assim antes como depois de restituídos ao seu próprio património : Neque alienam terram sumpsimus , negue aliena detinemus , sed haereditatem patrum nostrorum , quae injuste ab aliquo tempore ab inimicis nostris possessu est ; nos vero tempus habentes vindicamus haereditatem patrum nostrorum .   E foi de tanta importância esperar pela oportunidade do tempo , que por esta dilação se veio a lograr aquela primeira máxima de toda a razão de estado , assim da Providência Divina , como da providência humana , que é saber concordar estes dois extremos : conseguir o intento e evitar o perigo .   Já perguntámos que razão teve Cristo para receber a circuncisão ao oitavo dia conforme a Lei .   Agora pergunto : que razão teve a Lei para mandar que a circuncisão se fizesse ao oitavo dia ? A circuncisão naquele tempo era o remédio do pecado original , como hoje o é o baptismo , bem que com diferente perfeição .   Pois se na circuncisão consistia o remédio do pecado original , e a liberdade das almas cativas pelo pecado ; porque não mandava Deus que se circuncidassem os meninos logo quando nasciam , ou ao terceiro ou ao quarto dia , senão ao oitavo ? - A razão literal foi , diz o Abulense , porque quis Deus aplicar o remédio de tal maneira , que se evitasse o perigo : Quia ante octo dies potest esse vitae periculum .   Quando os meninos nascem , cm todos aqueles primeiros sete dias correm grande perigo de vida , porque são dias críticos e arriscados , como dizem Aristóteles e Galeno ; pois ainda que o remédio dos recém-nascidos e sua espiritual liberdade consistia na circuncisão , não se circuncidem , diz a Lei , senão ao oitavo dia , passados os sete que essa é a excelente razão de estado da providência de Deus saber dilatar o remédio , para escusar o perigo : dilate-se o remédio da circuncisão até o oitavo dia , para que se evite o perigo da vida , que há do primeiro ao sétimo : Quia ante octo dies potest esse vitae periculum .   Se Portugal se levantara enquanto Castela estava vitoriosa , ou , quando menos , enquanto estava pacífica , segundo o miserável estado em que nos tinham posto , era a empresa mui arriscada. eram os dias críticos e perigosos ; mas como a Providência Divina cuidava tão particularmente de nosso bem , por isso ordenou que se dilatasse nossa restauração tanto tempo , e que se esperasse a ocasião oportuna do ano de quarenta , em que Castela estava tão embaraçada com inimigos , tão apertada com guerras de dentro e de fora ; para que , na diversão de suas impossibilidades , se lograsse mais segura a nossa resolução .   Dilatou-se o remédio , mas segurou-se o perigo .   Quando os Filisteus se quiseram levantar contra Sansão , aguardaram a que Dalila lhe tivesse presas e atadas as mãos , e então deram sobre ele .   Assim o fizeram os Portugueses bem advertidos .   Aguardaram a que Catalunha atasse as mãos ao Sansão que os oprimia , e como o tiveram assim embaraçado e preso. então se levantaram contra ele tão oportuna como venturosamente .   Mas vejo que me dizem os lidos na Escritura , que é verdade que os Filisteus se levantaram contra Sansão , mas que ele soltou as ataduras. voltou sobre eles e desbaratou-os a todos .   Primeiramente muito vai de Sansão a Sansão e de Filisteus a Filisteus .   Mas dado que em tudo fora a semelhança igual , esta mesma réplica confirma mais o meu intento .   Não tiveram bom sucesso os Filisteus , porque ainda que nós os imitámos em parte , eles não nos deram exemplo em tudo .   Intentaram , mas não conseguiram ; porque as diligências que fizeram não as aplicaram a tempo .   As diligências que fizeram os Filisteus contra Sansão , foi atarem-lhe as mãos e cortarem-lhe os cabelos ; mas não aproveitaram estes efeitos , ainda que se obraram : porque , devendo-se fazer ao mesmo tempo , fizeram-se em diversos .   Quando lhe ataram as mãos , deixaram-lhe ficar os cabelos. com que teve força para se desatar ; quando lhe cortaram os cabelos deixaram-lhos crescer outra vez com que teve mãos para se vingar .   Pois que remédio tinham os Filisteus para se livrarem de todo e acabarem de uma vez com Sansão ? - O remédio era fazerem como nós fizemos e como nós fazemos e como nós havemos de fazer : enquanto Sansão está com as mãos atadas , cortar-lhe os cabelos no mesmo tempo , e acabou-se Sansão .   Assim o podiam vencer os Filisteus com muita facilidade , que doutra maneira não seria tão fácil .   Porque se lhe não cortassem os cabelos , teria forças para desatar as mãos , e se desatassem as mãos , seria necessária muita força para lhe cortar os cabelos .   Tanto como isto importa executar os remédios a tempo , como nós , por mercê de Deus , o temos feito até agora tão felizmente , conseguindo a maior empresa e evitando o menor perigo ; porque soubemos esperar pelos dias oportunos , como mandava a Lei esperar pelos da circuncisão : Dies octo , ut circumcideretur puer .   \num 6 \txt Ut circumcideretur puer vocatum est nomen ejus Jesus .   Tanto que se circuncidou o Menino , logo se chamou Salvador .   Mas com que consequência ? - pergunta S. Bernardo : Circumciditur puer et vocatur Jesus ; quid sibi vult ista connexio ? Que parentesco tem o nome com a acção ? Que combinação tem o salvar com o circuncidar-se ? Três razões acho nos santos ; duas repito , uma só pondero .   S. Bernardo e Eusébio Emisseno , dizem que foi a circuncisão de Cristo : Totius superfluitatis abjectio : Uma estreita e mui reformada privação de todo o supérfluo .   Vinha Cristo como Rei e Redentor do Mundo a remi-lo e restaurá-lo , e a primeira cousa que fez , como a mais necessária e importante , foi estreitar-se em sua Pessoa , cercear demasias , cortar superfluidades e fazer uma pragmática geral com seu exemplo : Totius superfluitatis abjectio .   Muitas graças sejam dadas a Deus , que para confirmação ou imitação desta grande razão de estado divina , não temos necessidade de cansar a memória , senão de abrir os olhos ; não de resolver escrituras antigas , senão de venerar e amar exemplos presentes .   Assim obra quem assim reina ; assim sabe libertar quem assim sabe estreitar : Ut circumcideretur puer , vocatum est nomen ejus Jesus .   A segunda razão é de Santo Epifânio , e diz que foi : Ut confirmaret circumcisionem , quam olim instituerat ejus adventui servientem : " Que quis o Redentor confirmar desta maneira e honrar a circuncisão , pelo que antes da sua vinda tinha servido .   " Bem advertido , mas muito melhor imitado .   Parece que os decretos do Governo de Portugal e os decretos da Providência Divina correram parelhas ( quanto pode ser ) na sua e na nossa redenção .   Decretou Deus que à circuncisão se lhe confirmassem suas antigas honras. havendo respeito ao bem que tinha servido : e o mesmo decreto se passou cá , e com muita razão : Ut confirmaret circumcisionem ejus adventui servientem .   Tinha servido a circuncisão no tempo passado e na Lei Velha , pois honre-se no tempo presente e premeie-se na Lei Nova ; que não é .bem que a felicidade geral venha a ser infortúnio dos que serviram .   Que a circuncisão , que tinha tantos anos de serviços , que a circuncisão , que tinha derramado tanto sangue , houvesse de ser desgraçada , porque o mundo foi venturoso , não estava isso posto em razão .   Pois baixe um decreto que lhe confirme efectivamente todas as honras passadas : Ut confirmaret circumcisionem , quam olim instituerat ; que é bem que a Lei da Graça premeie não só os serviços seus , senão os da Lei Antiga , para mostrar , nisso mesmo , que é Lei da Graça .   Oh ! que grande política esta , assim humana , como divina ! El-rei Assuero mandava ler as histórias e crónicas do reino , para fazer mercês aos que em tempo de seus antecessores tinham servido .   El-rei Salomão sustentava de sua própria mesa aos filhos de Berzelai , por serviços feitos em tempo e à pessoa de David ; e ó Rei dos reis , Cristo Redentor nosso , quando no Monte Tabor desembargou suas glórias ( que também pode ser expediente estarem embargadas por algum tempo ) , repartiu-as a três que serviam e a dois que tinham servido ; a S. Pedro , a S. João e a Santiago , porque actualmente serviam ; e a Moisés e a Elias , um vivo e outro defunto , porque tinham servido em tempos passados .   Assim recebe Cristo e autoriza hoje a circuncisão , conforme as honras do tempo antigo , não porque se quisesse servir dela , que já estava muito envelhecida e a queria aposentar , senão pelo bem que dantes tinha servido : Ejus odventui servientem .   A terceira e última razão é de Santo Ambrósio , de Santo Agostinho , de S. João Crisóstomo , de Santo Tomás e ainda de S. Paulo , ou quando menos fundada em sua doutrina , e é esta ( alego tantos Doutores pela dificuldade da razão ) : Ea ratione pro nobis circumcisus est , ut circumcisionem auferret : " Recebeu Cristo a circuncisão , porque , como autor da Lei Nova , queria tirar do Mundo a circuncisão .   " Estranha sentença ! Pois porque Cristo queria tirar do Mundo a circuncisão , por isso recebe e executa em si a mesma circuncisão ? ! Antes parece que para a tirar do Mundo havia de entrar condenando-a , desterrando-a , proibindo-a sob graves penas , e não a admitindo por nenhum caso .   Pouco sabe das razões verdadeiras de estado quem assim discorre .   Circuncida-se Cristo para tirar do Mundo a circuncisão , porque quem entra a introduzir uma lei nova , não pode tirar de repente os abusos da velha .   Há-de permitir com dissimulação para tirar com suavidade ; há-de deixar crescer o trigo com cizânia , para arrancar a cizânia. quando não faça mal às raízes do trigo .   Todo o zelo é mal sofrido , mas o zelo português mais impaciente que todos .   A qualquer relíquia dos males passados , a qualquer sombra das desigualdades antigas , já tomamos o céu com as mãos , porque não está tudo mudado , porque não está emendado tudo .   Assim se muda um reino ? Assim se emenda uma monarquia ? Tantos entendimentos assim se endireitam ? Tantas vontades tão diferentes assim se temperam ? Rei era Cristo , e Rei Redentor , e nenhuma cousa trazia mais diante dos olhos , que extinguir os usos da Lei Velha e renovar e introduzir os preceitos da Nova ; e com ter sabedoria infinita e braços omnipotentes , ao cabo de trinta e três anos de reino , muitas cousas deixou como as achara , para que seu sucessor S. Pedro as emendasse .   Já Cristo não estava vivo , quando se rasgou o véu do templo , figura da Lei Antiga .   E que cousa se podia representar mais fácil , que romper um tafetá em trinta e três anos ? Pouco e pouco se fazem as cousas grandes , e não há melhor arbítrio para as concluir com brevidade , que não as querer acabar de repente .   Instituiu Cristo , Redentor nosso , o sacramento da Eucaristia , e instituiu-o na mesma mesa em que estava o cordeiro legal .   Pois , Senhor meu , que combinação é esta , ou que companhia ? O cordeiro com o sacramento ? As cerimónias da Lei Velha com os mistérios da Nova na mesma mesa ? ! - Sim , que assim era necessário que fosse , para que viesse a ser o que era necessário .   Queria Cristo introduzir o sacramento e lançar fora o cordeiro da Lei. e para isso permitiu que o cordeiro estivesse embora na mesma mesa com o sacramento , que desta maneira se desterram com suavidade as sombras das leis velhas , e se vão introduzindo e conciliando os resplendores das novas .   Estejam agora juntos o sacramento e o cordeiro , que amanhã irá fora o cordeiro , e ficará o sacramento .   Com este vagar faz Deus as cousas , e assim quer que as façam os que estão em seu lugar ( quando elas o sofrem ) ; e tenha mais paciência o zelo , não seja tão estreito de coração .   Mais dói aos reis que aos vassalos dissimular com algumas cousas ; mas por força se hão-de fazer assim , para se não fazerem por força .   Muito lhe doeu a Cristo , gotas de sangue lhe custou contemporizar com a circuncisão ; mas foi necessário dissimular com dor , para remediar mm sucesso .   Não é o mesmo permitir que aprovar , antes o que se permite já se supõe condenado .   A benevolência e dissimulação , como são afectos da mesma cor , equivocam-se facilmente nas aparências ; e quantas vezes se choraram ruínas , os que se invejaram favores ! Vem a ser indústria no príncipe , o que é razão de estado no lavrador , que as espigas que há-de cortar , essas abraça primeiro .   Assim abraçou Cristo a circuncisão , porque a queria cortar e arrancar do Mundo : Ea ratione circumcisus est , ut circumcisionem auferret , mostrando na suavidade desta razão , e nas outras cousas por que se circuncidou , quão bem se proporcionava com os meios o nome que lhe puseram de Salvador : Ut circumcideretur puer , vocatum est nomen ejus Jesus .   Mas porque se chamou Salvador ? Porque não tomou outro nome ? Que o não tomasse de algum atributo de sua divindade , bem está , pois vinha a ser homem ! mas ainda em quanto homem tinha Cristo a maior dignidade da terra , que era a de rei .   Pois já que havia de tomar o nome do ofício e não da pessoa , porque não se chamou Rei , porque se chamou Salvador ? - A razão deu-a Tertuliano : Gratius illi erat pietatis nomen , quam majestatis : Deixou Cristo o nome de rei e tomou o de Salvador , porque " estimava mais o nome de piedade , que o título de majestade " .   O nome de Rei era nome majestoso , o nome de Salvador era nome piedoso ; o nome de Rei dizia imperar , o nome de Salvador dizia libertar ; e fazendo o Senhor a eleição pela estimação , tomou o de nosso remédio , deixou o de sua grandeza .   Por isso os anjos , na embaixada que deram aos pastores , puseram primeiro o nome de Salvador e depois o de Ungido : Quia natus est vobis hodie Salvator , qui est Christus Dominus .   E por isso no título da cruz se chamou o Senhor Jesus Rei. e não Rei Jesus : Jesus Nazarenus , Rex Judaeorum ; para mostrar no princípio e no fim da vida , que estimava mais o exercício de nossa liberdade , que a grandeza de sua majestade : Gratius illi erat pietatis nomen , quam majestatis .   Se os corações puderam discorrer sensivelmente , quanto melhor falaram neste passo , do que os poderá copiar a língua ? Isto que Tertuliano disse pelo primeiro Libertador do género humano , pudéramos nós dizer com acção de graças pelo segundo libertador de Portugal , o qual nesta felicíssima e verdadeiramente real arção mostrou bem quanto mais estimava o nome da piedade , que o título da majestade ; pois convidado tantas vezes para a grandeza , rejeitou generosamente o ceptro ; e agora chamado para o remédio , aceitou animosamente a coroa : Gratius illi erat pietatis nomen , quam majestatis .   Rei não por ambição de reinar , senão por compaixão de libertar ; rei verdadeiramente imitador do Rei dos reis , que sobre todos os títulos de sua grandeza estimou o nome de Libertador e Salvador : Vocatum est nomen ejus Jesus .   \num 7 \txt Acabou-se o Evangelho , e eu tenho acabado o sermão .   Mas vejo que me estão caluniando e arguindo , porque não provei o que prometi .   Prometi fazer neste sermão um juízo dos anos que vêm , e eu não fiz mais que referir os sucessos dos anos passados .   Mostrei a razão das profecias , as dilações da esperança , e oportunidade do tempo o acerto dos decretos , a propriedade e merecimento do nome , e tudo isto é história do que foi , e não prognóstico do que há-de ser .   Ora , ainda que o não pareça , eu me tenho desempenhado do que prometi , e todo este discurso foi um prognóstico certo e um juízo infalível dos anos que vêm Tudo o que disse , ou foram profecias cumpridas , ou benefícios manifestos da mão de Deus : e em profecias e benefícios começados , o mesmo é referir o passado , que prognosticar e segurar o futuro .   Partiu Cristo desterrado a Egipto , e diz o Evangelista S. Mateus : Ut impleretur , quod dictum est per prophetam : ex Aegypto vocavi Filium meum : que aqui " se cumpriu a profecia do profeta Oseas , em que dizia Deus , que havia de chamar e tirar do Egipto a seu Filho " .   Dificultoso lugar ! Argumento assim : as profecias não se cumprem , senão quando sucedem as cousas profetizadas : Cristo não voltou do Egipto senão daí a sete anos ; logo , não se cumpriu então , nem se podia cumprir esta profecia de Oseas .   Se dissera o Evangelista , que se cumpria a profecia de Isaías : Ecce Dominus ascendet super nubem levem et ingredietur Aegyptum , claro estava ; mas dizer , quando entrou no Egipto , que então se cumpriu a profecia de quando saiu , que não foi senão daí a tantos anos , como pode ser ? Reparo foi este de Ruperto Abade , o qual satisfaz à dúvida com uma razão mística ; mas a literal , e que nos serve é esta : Como as profecias , quanto à evidência , se qualificam pelos efeitos , e na execução do que prometem têm a canonização de sua verdade ; é consequência tão infalível cumpridas as primeiras profecias haverem-se de cumprir as segundas , que quando se mostra o cumprimento de umas , logo se podem dar por cumpridas as outras .   Por isso o Evangelista , ainda discursando humanamente , quando viu que se cumpria a profecia de Cristo entrar no Egipto , deu logo por cumprida também a profecia de haver de voltar para a pátria ; e assim disse : Ut impleretur quod dictum est per prophetam : que então se cumpriu o que tinha profetizado Oseas , não quanto à execução , senão quanto à evidência ; porque o cumprimento da profecia passada , era nova e certa profecia de se cumprir a futura ; que se numa parte não faltou o efeito , como poderia faltar na outra ? Muitas felicidades tem logo que ver Portugal nos anos seguintes e muitas lhe tenho eu prognosticado neste sermão ; porque , como as mesmas profecias que prometeram o que vemos cumprido , prometem ainda outros maiores aumentos a este Reino ou a este Império , como elas dizem , o mesmo foi referir o desempenho felicíssimo das profecias passadas , que prognosticar , antes segurar com firmeza o cumprimento infalível das que estão por vir .   Se as nossas profecias na parte mais dificultosa foram profecias , na parte mais fácil , que resta , porque o não serão ? Sete cousas profetizou o Anjo embaixador à Virgem Maria : Ecce concipies in utero , et paries Filium , et vocabis nomen ejus Jesum .   Hic erit magnus , et Filius Altissimi vocabitur , et dabit illi Dominus Deus sedem David Patris ejus et regnabit in domo Jacob in aeternum , et regni ejus non erit finis : que " conceberia ; que pariria um filho ; que lhe poria por nome Jesus ; que seria grande ; que se chamaria Filho de Deus ; que Deus lhe daria o trono de David seu Pai ; que reinaria na casa de Jacob para sempre ; e que seu Reino não teria .fim .   E destas sete profecias , vendo cumprida Santa Isabel só a primeira , pelos efeitos dela julgou que se haviam de cumprir todas as mais : Quoniam preficientur ea , quae dicta sunt tibi a Domino .   O mesmo discurso fiz eu , e o devemos fazer todos os Portugueses , se não queremos ser hereges da boa razão e de uma fé mais que humana , dando todos c parabém a Portugal e chamando-lhe mil vezes feliz : Quoniam perficientur et , quae dicta sunt tibi a Domino .   Por que como se começaram a cumprir as profecias em sua restauração , assim ás levará Deus por diante e lhes dará o cumprimento gloriosíssimo que elas prometam .   Até agora era necessária pia afeição para dar fé às nossa ; profecias mas já hoje basta o discurso e boa razão , por que os efeitos presentes das passadas são nova profecia dos futuros ; bem assim como ( para que até aqui nos não falte o Evangelho ) a imposição do nome de Jesus que hoje chamaram a Cristo - Vocatum est nomen ejus Jesus - foi cumprimento do que estava profetizado e profecia do que estava por cumprir .   Foi cumprimento do que estava profetizado , porque profetizado estava que se chamaria Jesus o Filho da Virgem : Paries Filium et vocabis nomen ejus Jesum .   Foi profecia do que estava por cumprir , porque o nome de Jesus , que quer dizer Salvador , era profecia que havia de salvar Cristo e remir o género humano : Vocabitur nomen ejus Jesus : ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum .   \num 8 \txt Nos benefícios passa o mesmo .   Muitos lugares pudera trazer ; .um só digo , que pela propriedade do nome tem privilégio de se preferir a todos .   Nasceu S. João Baptista , e assentaram consigo os vizinhos daquelas montanhas , que havia de ser o menino pessoa notável e que esperavam grandes venturas em seus maiores anos : Posuerunt in corde sua , dicentes : Quis , putas , puer iste erit ? Pois de onde o tiraram estes homens ? Que fundamento tiveram para se resolverem tão assentadamente nas grandezas de João e em seus aumentos ? - O fundamento que os moveu , eles mesmos o disseram ou o Evangelista por eles : Quis putas , puer iste erit ? Etenim manus Domini erat cum illo .   Viam os milagres , viam as maravilhas , viam as mercês extraordinárias que Deus com mão tão liberal fazia a João logo em seus princípios , e do erat , tiraram o erit ; das experiências do que era , inferiam evidências do que havia de ser ; porque aqueles benefícios de Deus presentes , eram prognósticos das felicidades futuras : Etenim manus Domini erat cum illo .   Assim como a quiromância humana , quando quer dizer a boa-ventura , olha para as mãos dos homens , assim a quiromância divina , a arte de adivinhar ao celeste , olha para as mãos de Deus , e como a mão de Deus estava tão liberal com João : Etenim manus Domini erat cum illo , na disposição destas primeiras liberalidades , como em caracteres expressos , estavam lendo a sucessão das futuras ; e das grandezas maravilhosas que já eram , julgavam as que , correndo os anos , haviam de ser : Quis , putas , puer iste erit ? Etenim manus Domini erat cum illo .   Ora grande simpatia tem a mão de Deus com o nome de João .   Bem o mostrou o Senhor na feliz aclamação de Sua Majestade , que Deus nos guarde , como há-de guardar muitos anos , pois aos ecos do nome de João , despregou da cruz o braço o mesmo Cristo , assegurando-nos que , assim como a mão de Deus estivera com o primeiro João da Judeia , assim estava e havia de estar sempre com o quarto de Portugal : Etenim manus Dominis erat cum illo .   Bem experimentámos esta assistência nos sucessos que referi , e em todos os felicíssimos do ano passado , que em todas as cousas que Sua Majestade pôs a mão , pôs também a Divina a sua .   E se estes ou semelhantes efeitos da mão de Deus foram bastantes prognósticos para uns montanheses rústicos , assaz claro foi o modo de prognosticar que segui , falando entre cortesãos tão entendidos .   Nem aqui também nos faltou o Evangelho ; porque , se nos confirmou a primeira razão com o mistério do nome de Jesus , agora nos prova a segunda com o da circuncisão , da qual dizem comummente os Doutores , que aquele pouco sangue que o Senhor derramou hoje no presépio , foi sinal e como penhor de haver de derramar todo na cruz ; que , como Deus é liberal com omnipotência e bom sem arrependimento , o mesmo é fazer um benefício menor , que penhorar-se a outros maiores .   E se estes benefícios que da divina mão temos recebido , se podem chamar menores , os maiores quão grandes serão ! Nem nos desconfiem estas esperanças os temores que propusemos ao princípio da variedade dos sucessos da guerra , da inconstância das felicidades do Mundo ; porque só as felicidades que vêm por mão dos homens , são inconstantes ; mas as que vêm por mão de Deus , são firmes , são permanentes .   Quando Josué , à entrada da Terra de Promissão , venceu aquelas primeiras e milagrosas batalhas , mostrando os inimigos mortos aos soldados , lhes disse o que eu também digo a todos os Portugueses : - Confortamini et estote robusti , sic enim faciet Dominus cunctis hostibus vestris , adversum quos dimicatis : Grande ânimo , valentes soldados , grande confiança , valorosos Portugueses , que assim como vencestes felizmente estes inimigos , assim haveis de vencer todos os demais ; que , como são vitórias dadas por Deus , este pouco sangue que derramastes em fé de seu poderoso braço , é prognóstico certíssimo do muito que haveis que derramar vencedores ; não digo sangue de católicos , que espero em Deus que se hão-de desapaixonar muito cedo nossos competidores e que em vosso valor e em seu desengano hão-de estudar a verdade de nossa justiça ; mas sangue de hereges na Europa , sangue de mouros na África , sangue de gentios na Ásia e na América. vencendo e sujeitando todas as partes do Mundo a um só império , para todas em uma coroa as meterem gloriosamente debaixo dos pés do sucessor de S. Pedro .   Assim o contam as profecias , assim o prometem as esperanças , assim o confirmam estes felizes princípios , que a divina bondade se sirva de prosperar até os fins felicíssimos que desejamos , que são os com que remata um sermão deste dia S. Bernardo , cujas palavras tantas vezes têm sido profecias a Portugal : Multiplicabitur sane ejus imperium , ut merito Salvator dicatur pro multitudine etiam salvandorum , et pacis non erit finis .   Para que nossas orações comecem a obrigar a Deus , não peço três avemarias , senão três petições do Padre nosso : Sanctificetur nomen tuum ; Adveniat regnum tuum ; Fiat voluntas tua .   Santificado e glorificado seja , Senhor , vosso nome ; porque ao nome santíssimo de Jesus , como o primeiro e principal Libertador , reconhecemos dever a liberdade que gozamos .   Adveniat regnum tuum : " Venha a nós , Senhor , o vosso Reino " ; vosso , porque vosso é o Reino de Portugal , que assim nos fizestes mercê de o dizer a seu primeiro fundador el-rei D. Afonso Henriques : Volo in te et in semine tuo imperium mihi stabilire : E por isso mesmo adveniat , venha ; porque como há-de ser Portugal um tão grande Império posto que tem já vindo todo o Reino que era , ainda o Reino que há-de ser não tem vindo todo .   E para que nossas más correspondências não desmereçam tanto bem , Fiat voluntas tua : Fazei , Senhor , que façamos inteiramente vossa santa vontade ; porque assim como , nos prognósticos humanos ; para advertir sua contingência ; se diz : Deus sobre tudo , assim eu neste divino , para assegurar sua certeza , digo também : Deus sobre tudo ; porque se sobre tudo amarmos a Deus , cumprindo perfeitamente sua vontade , sem dúvida se inclinará o Senhor a ouvir e satisfazer os afectos da nossa , perpetuando a sucessão de nossas felicidades na perseverança de sua graça : Quam mihi et vobis , etc. 