 Escrevo a Vossa Excelência de Paris , aonde cheguei vinte dias depois de haver partido de Lisboa , apressando quanto me foi possível as jornadas , sem perder momento de tempo para achar ainda a Vossa Excelência nesta côrte ; mas em Orléans me disseram os padres do nosso Colégio havia Vossa Excelência passado por aquela cidade oito dias antes .   Afirmo à Vossa Excelência que foi o meu sentimento muito maior do que sei declarar , assim pelo bom sucesso desta minha missão depender da presença e autoridade de Vossa Excelência , como pelo grande desejo que eu trazia de me ver aos pés de Vossa Excelência , reconhecendo-me Vossa Excelência pelo seu mais afeiçoado e mais obrigado criado , e logrando eu de mais perto a mercê que Vossa Excelência em toda parte há sido servido fazer-me .   E verdadeiramente que , na esperança desta ventura , levei com melhor ânimo os trabalhos da terra e perigos do mar , que foram os que costuma padecer quem , nos meses de Janeiro e Fevereiro , se arrisca às costas de França em um brulote de cem toneladas .   Bem conheci eu estes riscos em Lisboa ; mas ofereci-me a êles , porque tenho pelo maior de todos a dilação , e mais quando dela dependia não achar a Vossa Excelência nesta côrte , como me aconteceu , por mais que o quis prevenir ; mas sou eu tão amante das conveniências de Vossa Excelência que , pela de Vossa Excelência se restituir mais cêdo a sua casa , e pelo que estes negócios podiam embaraçar a Vossa Excelência alguns dias fora dela , quási me não pesou de Vossa Excelência ser partido , fineza com que só posso pagar as obrigações que devo a Vossa Excelência e às senhoras condessas da Vidigueira , de quem , e da senhora Dona Teresa , trazia para Vossa Excelência as cartas que remeto .   Estas senhoras e todos os senhores da família de Vossa Excelência ficam com boa saúde , e particularmente o senhor Dom Francisco e o senhor Dom Simão , que me deram dois abraços para Vossa Excelência .   O fim da minha jornada verá Vossa Excelência pelas cartas de Sua Majestade que remete a Vossa Excelência o Residente , a quem eu as entreguei conforme as ordens que trazia ; e me parece pessoa que fará tudo com grande disposição e acêrto , e não só merecedora do lugar em que Vossa Excelência o deixa , senão que , mais perto de Sua Majestade , o pudera servir com grande utilidade do reino , que não tem muitos talentos desta qualidade .   As coisas do Brasil hão tido menos felizes sucessos do que se prometeram , e do principal de todos cada vez há menos confiança nos que o deram por certo , pôsto que eu , pelas notícias que tenho daquele Estado , nunca esperei mais que o que vejo , e o lembrei a tempo em que se pudera haver escusado o empenho .   Quer agora Sua Majestade o que Vossa Excelência verá ; mas parece que não está capaz Holanda de se reduzir a êste modo de conveniência , segundo o que de lá se avisa ; e assim entendo que se deve intentar a paz ou continuação da trégua por qualquer caminho , porque não estamos em tempo de romper uma guerra , que não podemos assistir , com gente tão poderosa nas nossas conquistas , de cuja conservação depende a do reino .   E nesta resolução fica Sua Majestade desejoso de que , quando menos , se consiga não haver hostilidades , com que nos livremos por agora dêste cuidado , e possamos lograr o comércio , enquanto se trata de composição mais geral .   Ficamos considerando os meios por onde se poderá introduzir a prática dêste negócio com toda a brevidade possível , antes que os empenhos da Holanda em socorrer o Brasil a dificultem ; Vossa Excelência seja servido avisar-nos do que lhe parece e nos ordena nesta matéria , que em tudo seguiremos as disposições de Vossa Excelência como mais acertadas .   Do nosso reino não há que contar mais que irem-se continuando as Côrtes ; felizmente oferecem os povos pagar vinte mil infantes e quatro mil cavalos , e é grande a união com que todos desejam dar tudo para a sustentação de uma boa guerra , e mais acreditada do que eu acho a nossa por estes países , de onde só desejam entradas por Castela , sem considerarem quanto ajudamos a França na desunião de Castela , que conservamos , e na diversão de tantos mil cavalos e infantes que , se juntos com o poder de Portugal voltaram sôbre Catalunha , haviam de fazer grande mudança na fortuna daquela guerra .   Mas entre os descréditos que a ignorância ou a malevolência semeia na nossa nação , basta a opinião que Vossa Excelência deixa em todas as partes dêste reino para a acreditar muito , o que eu estimo como português , e como o mais zeloso criado ao serviço de Vossa Excelência , a que Vossa Excelência me terá em toda a parte com um coração muito verdadeiro , e muito desejoso de me empregar nele .   Deus guarde a Vossa Excelência como desejo e o nosso reino há mistér .   Paris , 25 de Fevereiro 646 .   - Criado de Vossa Excelência .   António Vieira .   [ comment:CARTA III Ao Marquês de Niza 1645 - Março 4 ] Chegado a esta côrte avisei logo a Vossa Excelência da minha vinda e da causa dela , significando o sentimento , com que ainda estou , de por tão poucos dias perder a Vossa Excelência .   Se a jornada em Lisboa se apressara conforme eu a apliquei , sem dúvida eu antecipara os meus temores , de que é boa testemunha a senhora condessa Dona Leonor , que me animava com boas esperanças , prometendo-me achar a Vossa Excelência por todo Fevereiro em Paris ; mas o certo é que as instâncias da senhora condessa Dona Inês com Deus e com El-rei foram as que em Lisboa me detiveram com tempos contrários , e obrigaram a Sua Majestade a não querer escrever a Vossa Excelência se detivesse , que foi meio que eu lhe propús , de que peço perdão a Vossa Excelência , e , com Sua Majestade reconhecer a importância do negócio , que lá se julga porventura por mais arriscado que desta banda , e com saber quanto fazia ao caso a presença e autoridade de Vossa Excelência , pôde mais com êle a palavra que tinha dado à senhora condessa , e o desejo de ver a Vossa Excelência mais perto de si , que todas as outras conveniências suas .   E verdadeiramente que foi esta a ocasião em que mais conheci quanto Sua Majestade deseja dar gôsto a Vossa Excelência , porque sabia eu quão empenhado Sua Majestade está na brevidade e bom sucesso dêste negócio , por se ver desembaraçado do cuidado de Holanda , e se aplicar com todas as fôrças do reino à guerra de Castela , inimigo mais perigoso e tão vizinho .   O que por cá semeiam os castelhanos , e consideram ou murmuram os franceses , algum fundamento teve na pouca fortuna da campanha passada , que consistiu em o inimigo gastar um exército na ponte de Olivença , que rompeu , e em ganhar um reduto que defendiam quarenta homens , sendo rechaçado duas vezes em Jerumenha , que é uma aldeia junto ao Guadiana , onde estava só uma companhia de soldados , e não se atrevendo a intentar outra coisa , retirando-se para Badajoz tanto que o nosso exército esteve para sair de Elvas , que impedido das chuvas não pôde obrar a vingança , pôsto que a retirada do inimigo foi bem conhecida vitória .   Mas estamos nós tão costumados a ter outras , que estas vem a ser desar de nossas armas ; contudo , senhor , eu desejara muito que , para conservarmos a opinião de que tanto dependem os reinos novos , nos conformáramos com a dos estrangeiros , gastando o cabedal , que hoje se consome com menos fruto , em uma guerra muito limpa , com que ganháramos uma cidade ou rompêramos um exército , que estas são as acções que só dão nome no mundo .   De algumas cartas que vi de Vossa Excelência em Lisboa , e do que aqui tenho ouvido , sei é êste o parecer de Vossa Excelência , e entendo que Sua Majestade , pela justa estimação que faz do juízo e experiência de Vossa Excelência , não deixará de o seguir , nem Vossa Excelência , pelo zêlo que tem da pátria , de lhe fazer tão apertadas instâncias que vençam os votos da opinião oposta , se ainda houver alguém ( que de tudo há ) que com tão claras experiências se não haja ou não queira desenganar .   As novas que Vossa Excelência me pede de Suas Majestades e Altezas são ficarem todos com muito boa saúde , particularmente a infanta Joana , que tinha padecido umas febrinhas dilatadas , que nos haviam pôsto em algum cuidado ; mas já fica muito bem , e o parecerá em Paris .   El-rei mais bem disposto que nunca , e mui amado de seus vassalos , como todos o mostraram nesta ocasião , em que ficavam juntos em Côrtes , oferecendo todos com grande zêlo e liberalidade as fazendas e as vidas , e desejosos que se empreguem na maior utilidade do reino , para que se vão propondo e examinando vários arbítrios , e estamos certos escolherá Sua Majestade os mais suaves , e que mais convierem ao bem comum de que se trata .   E , neste particular , não deve menos o reino à Rainha nossa senhora que , não só com acções de piedade e devoção , mas com as de valor e conselho , ajuda muito o bem público , e nesta ocasião da ausência de El-rei ficaram todos afeiçoadíssimos ao seu governo ; todo o seu valimento é a senhora condessa Dona Leonor , e desta eleição julgará Vossa Excelência quais são as de seu grande juízo e prudência .   Do Príncipe , que Deus guarde , não digo nada a Vossa Excelência , porque todo o encarecimento é curto para as excelentes partes de que Deus o tem dotado .   Não vi engenho em muito maior idade que tanto me admirasse .   Lê e entende o latim perfeitamente ; argumenta nas questões da filosofia e política com grande juízo .   Na astrologia e judiciária é tão inteligente que compôs o prognóstico dêste ano , com notável disposição , estilo e propriedade .   Eu pasmei de o ver responder a argumentos que lhe propús , e de o ouvir aprovar e refutar autores e opiniões , com tanta segurança e inteligência como um mestre muito versado .   Deus o guarde , que tão grandes fundamentos lhe tem dado para o que dêle esperamos .   Agora propuseram as Côrtes que convinha dar-lhe Sua Majestade casa ; mas não sei se se conseguirá de presente mais que aio .   Vossa Excelência vai de muito boa côrte e a muito bom tempo ; assim o cuido e assim o ouvi , se outro lugar de mais próxima importância não se antepuser a êste .   Da capacidade do senhor Dom Francisco , e das feiticerias do senhor Dom Simão , tinha muito que contar a Vossa Excelência , mas havia de ser em presença ; a senhora condessa o terá feito nas cartas que remeti , que sempre há matéria nova .   Tudo o que Vossa Excelência me diz dos talentos e partes do Residente António Moniz de Carvalho conheci logo que o vi , e cada vez o vou descobrindo mais com o trato e ocasião dos negócios , e lhe devo muito boa vontade , que estimarei me faça Vossa Excelência mercê agradecer-lhe .   Êle , entendo , representa a Vossa Excelência um sonho que teve sôbre Dom Luís de Portugal ir a Holanda , que a mim me parece bem , quanto pode julgar quem não tem mais notícia da pessoa que ouvi-lo falar em uma conversação breve .   Pareceu-me entendido e afeiçoado a nossas coisas ; Vossa Excelência ordenará neste particular o que fôr mais conveniente e menos dilatado , que , segundo os aprestos que hoje me disse um mercador se fazem em Zelanda , quanto os anteciparmos melhor negociaremos .   E , segundo o pouco que a França se quer mostrar parcial em nossas coisas com os holandeses , também duvido que se queira empenhar por elas com Dom Luís , que é querermos que vença duas dificuldades quem experimentamos fraca para uma .   Deus nos escolha o melhor , e guarde a Vossa Excelência os anos que eu desejo , que serão infinitos .   Paris , 4 de Março 646 - Criado de Vossa Excelência .   António Vieira .   [ comment:CARTA IV Ao Marquês de Niza 1646 - Março 11 ] Quanto Vossa Excelência se detém nesse porto , tanto mais cresce em mim o sentimento de não poder ir buscar a Vossa Excelência ; e se o que Vossa Excelência escreve ao nosso Residente , de partir o caminho até Orléans , fôra possível , estimara-o eu grandemente para falar com Vossa Excelência em muitos particulares , que se não podem fiar do papel , e que podiam importar não pouco , assim aos negócios do reino como à disposição dos de Vossa Excelência , cujos acêrtos , aumentos e conveniências me tocam muito a mim , como ao maior e mais afeiçoado e obrigado criado de Vossa Excelência .   O certo é , senhor , que , como as coisas de França se entendem diferentemente em Portugal , assim das de Portugal não pode haver cabais notícias em França , e ainda no mesmo Portugal receio que as ache Vossa Excelência com dificuldade , porque a gente daquele país , que Vossa Excelência muito bem conhece , poucas vezes julga das coisas com os olhos livres de paixão .   Grande mercê faz Deus a Portugal em levar lá a Vossa Excelência ; mas entendo que a não tem feito menor a Vossa Excelência em ter a Vossa Excelência tantos anos fora de Portugal .   Do que Vossa Excelência me diz na sua carta entendo eu que Vossa Excelência está no conhecimento desta verdade ; mas as experiências de mais perto ainda hão de confirmar mais a Vossa Excelência nela .   Esta é a razão porque se obra menos do que convém , e do que se pudera , e não têm tanta culpa as causas primeiras como o mundo lhes imputa ; porque com instrumentos contrários só Deus pode obrar , e quando o faz é milagrosa e não naturalmente .   Deus nos mude as condições , que , enquanto formos portugueses , não sei se faremos coisa digna de tão honrado nome .   Muito estimo que haja sempre sido da opinião de Vossa Excelência a paz com Holanda , a qual está nos termos que Vossa Excelência vê , porque a alguns valentões de Portugal lhes pareceu que eram poucos para inimigos os castelhanos .   Eu estava em uma cama sangrado dezasseis vezes , quando do Brasil me vieram as primeiras notícias do que se queria intentar ; e , porque o impedimento me não permitia falar com Sua Majestade , e dizer-lhe pessoalmente o que entendia naquela matéria , como quem tantos anos havia estado no Brasil , e sabia o que lá se pode , pedi a um prelado muito confidente de Sua Majestade lhe quizesse representar de minha parte o perigo e dificuldade desta empresa , e que o segurasse que era impossível render-se a principal fôrça , por mais que os de lá , enganados do desejo da liberdade , o prometessem ; e acrescentava que , ainda quando o Brasil se nos désse de graça , era matéria digna de muita ponderação ver se nos convinha aceitá-lo com os encargos da guerra com a Holanda , em tempo que tão embaraçados nos tem a de Castela ; porque são homens os holandeses com quem não só vizinhamos no Brasil , senão na Índia , na China , no Japão , em Angola , e em todas as partes da terra e do mar onde o seu poder é o maior do mundo .   Estas e outras razões propús àquele prelado , que não sei se as representou a Sua Majestade ; só sei que por nosso mal fui profeta , e queira Deus que aqui parem os meus temores .   O que Vossa Excelência diz de se haver de propôr o tratado da paz absolutamente para que , descendo-se aos meios da conveniência , se ponha em prática o da compra , é matéria que não tem dúvida pela aceitação e conveniência do mesmo contrato , que , oferecido da nossa parte em primeiro lugar , fica de muito desigual condição ; mas não me conformo facilmente com os que querem que a proposição da paz com Holanda , e da mediação de França , haja de nascer dos mesmos holandeses ; porque , se havemos de esperar que êles dêem o primeiro movimento a êste negocio , nunca se começará ; porque a êles está-lhe muito melhor a guerra que a paz , e nós não estamos em tempo de a dilatar , porque na dilação crescerão os empenhos , e com êles a dificuldade da convencia .   Digo tudo isto pelo que o Residente haverá escrito a Vossa Excelência , acêrca do que lhe disse o conde de Briana que tinha assentado em Holanda Monsieur Brasset com Francisco de Sousa .   Do Príncipe , que Deus guarde , tenho já dado as novas a Vossa Excelência , e também do que se tratava acêrca de lhe dar casa , e que me parecia não se conseguiria por agora mais que aio .   Deseja muito êste cargo o Monteiro-mor , e passaram os desejos a demonstrações públicas , de que Vossa Excelência haverá tido notícia ; mas , se a eleição se houver de fazer em embaixadores de França , os sucessos das embaixadas desta corôa , e a opinião que as pessoas deixaram nela , deve de resolver a questão pela parte que na outra minha tenho significado a Vossa Excelência .   Na devassa em que Vossa Excelência me fala tenho já tirado por testemunhas a toda a França , que por toda ela não ouvi falar mais que nos grandes delitos daquela pessoa que Sua Majestade saberá , referidos não como êles merecem , mas por bôca de quem Sua Majestade cuida que lhe há-de falar verdade .   Viva-nos Vossa Excelência muitos anos para honra da nossa nação e bem de todo o reino , que com a assistência e conselho de Vossa Excelência lhe podemos esperar grandes melhoras .   Dos meus sermões trazia alguns comigo com tenção de cá os ler a Vossa Excelência , assim por desempenhar a palavra da senhora condessa , como por receberem êles de Vossa Excelência a mercê que Vossa Excelência lhes costuma fazer ; mas , como a saúde me não deu nunca lugar a os tirar do primeiro borrão em que foram lançados , estão em tal estado que nem eu senão adivinhando me atrevo a os ler : e esta é a razão porque os não envio a Vossa Excelência .   Se por cá tiver algumas horas ociosas ( que as dilações dos despachos não prometem poucas ) determino i-los alimpando e enviando a Vossa Excelência , já que noutra coisa não presto para servir a Vossa Excelência como muito desejo .   Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos .   Paris , 11 de Março de 646 .   Uma carta do reverendo padre Frei André Teles enviei a Vossa Excelência , em que cuido pede uma de favor para Roma sôbre um negócio que me encomendou ; estimarei que Vossa Excelência me diga se há Vossa Excelência escrito , ou há-de escrever , para que eu dê conta de mim .   - Criado de Vossa Excelência .   António Vieira .   [ comment:CARTA VIII Ao Marquês de Niza 1647 - Setembro 26 ] Excelentíssimo Senhor - Pelas cartas que em outros navios haverão chegado , terá Vossa Excelência entendido como Sua Majestade , que Deus guarde , me manda a essa côrte a servir nela alguns dias a Vossa Excelência , circunstância que só me pudera facilitar a obediência de tão trabalhosas jornadas , como eu tenho experimentado estas .   A presente foi a mais cheia de perigos e infortúnios que jámais se padeceu nesta carreira , faltando-nos só a morte , mas não os riscos dela , que quási não houve dia sem susto , cuja relação reservo para a presença : alfim a cabo de trinta e nove dias de viagem , havendo-nos tomado os dunkerqueses um patacho francês , que me havia de lançar no Havre de Grâce , cheguei em uma nau inglesa ao pôrto de Douvres , de onde logo tratei de atravessar a Calais , mas achei estar a cidade impedida de peste , com que foi necessário dilatar e mudar o caminho .   E , porque o dinheiro que trouxe comigo era pouco , e aqui tem grandíssimas quebras , nem achar mercador que mo désse , foi fôrça ir negociá-lo a Londres , onde vim pela posta , trazendo comigo as cartas de todas as embaixadas , para de aqui as encaminhar , como faço , por mão do senhor embaixador de França , debaixo de cujos maços irão seguras , reservando somente aquelas que não posso apartar de mim .   Àmanhã parto outra vez a Douvres a embarcar-me , e procurarei com toda a brevidade achar-me aos pés de Vossa Excelência .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Londres , e Setembro 26 de 647 .   Vão também os maços das senhoras Marqueza e Condessa , e outro para o senhor Residente , a quem beijo a mão .   António Vieira .   [ comment:CARTA IX A Pedro Vieira da Silva 1647 - Setembro 30 ] Neste mesmo navio tenho escrito a Sua Majestade e a Vossa Mercê largamente da Côrte de Londres ; agora o faço dêste pôrto de Douvres , onde estou para me partir de aqui a uma hora para o de Calais , sem embargo de estar aquela cidade impedida de peste , porque tenho o perigo da dilação por maior de todos ; e não vou por Bolonha como tinha determinado , porque há notícias certas que andam na barra fragatas de Ostende , que é o Dunkerque de agora : e passando , como faço , no paquebote , que é o barco do correio ordinário , vou seguro de corsários , por ser livre .   Para em Calais me não impedirem a saída , nem nas outras cidades até Paris me negarem a entrada por ir de lugar infecto , levo passaporte e recomendação do embaixador de França que está neste reino , o qual também me remeteu os maços das embaixadas debaixo dos seus , que foi maior segurança com que se podiam enviar ; e a tudo o mais do serviço de Sua Majestade se ofereceu com boa vontade .   Medindo as jornadas , espero estar em Paris dia de São Francisco .   Deus nos ajude e guarde a Vossa Mercê muitos anos como desejo .   Douvres , 30 de Setembro de 1647 .   António Vieira .   [ comment:CARTA X Ao Marquês de Niza 1647 - Outubro 3 ] Pax Christi .   Excelentíssimo Senhor - De Londres escrevi a Vossa Excelência com os despachos de Sua Majestade , que vão neste correio debaixo dos maços do embaixador de França .   E , pôsto que o meu intento era passar a Bolonha , soube depois que aquele pôrto anda continuamente infestado de fragatas de Ostende , pelo que me resolvi a vir no paquebote de Calais , trazendo passaporte e recomendação do embaixador , para nem aqui nem nas outras cidades nos impedirem , o que aviso a Vossa Excelência , porque um português vindo de Ruão , que achei em Douvres , me disse o cuidado com que Vossa Excelência está de minha chegada , que verdadeiramente foi arriscadíssima ; mas já , a Deus graças , estamos livres de perigos do mar , que até nesta última passagem não faltou enfadamento .   De todos os meus trabalhos espero achar o alívio na presença de Vossa Excelência , em que me verei quarta ou quinta feira , que pelas muitas chuvas e minha pouca saúde , não é possível tomar a posta como desejara , e o pede a importância dos negócios .   Ao senhor Residente e ao reverendo padre Frei Francisco me recomendo .   Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Calais , em 3 de Setembro de 1647 .   António Vieira .   [ comment:CARTA XI Ao Marquês de Niza 1647 - Outubro 21 ] Excelentíssimo Senhor - Como a vida do noviciado é tão conforme ao meu humor , ainda que me falte a virtude , naturalmente me hei de achar bem com ela , e ainda melhor depois que se acabar a pensão destas primeiras correspondências , que é o mesmo que depois que fôr mais noviço e mais meu .   Quanto ao negócio de Monsieur Briana basta que seja parecer de Vossa Excelência para que o tenha eu por mui acertado ; e , se em outro tempo o foi , quanto mais na ocasião presente , que é a última e a maior que havemos de ter , e em que se não deve escusar nenhuma das diligências e negociações possíveis , pois no bom sucesso delas nos vai tanto , por não dizer tudo .   A tarde de àmanhã é ocupada com correio : sirva-se Vossa Excelência que seja eu o que vá ; e outro dia haverá em que esta casa receba a honra que Vossa Excelência lhe quer fazer .   Guarde Deus a Vossa Excelência como desejo .   Noviciado .   Segunda feira .   António Vieira .   [ comment:CARTA XII A Pedro Vieira da Silva 1647 - Outubro 25 ] Não quero deixar de dar novas minhas a Vossa Mercê , porque sei que Vossa Mercê as estimará , sendo melhores do que a falta delas e a tardança da minha viagem haverão lá prognosticado .   Cá se cuidou que éramos tomados ou perdidos , e para tudo houve ocasião , porque lidámos com inimigos , com tempestades , com outros infinitos géneros de trabalhos e perigos , de todos os quais foi Deus servido livrar-me , e trazer-me ao cabo de cincoenta e nove dias a Paris , onde fico ao serviço de Vossa Mercê , de saúde , que não é pouco havendo padecido tanto , e não sem esperanças de que os negócios a que Sua Majestade foi servido mandar-me tenham o fim que Vossa Mercê e eu lhe desejamos .   Segundo o estado em que Vossa Mercê tinha pôsto aquele negócio , entendia eu que nestes últimos navios viessem novas de estar já publicado .   Só me pesará que , se contra êle se levantaram algumas dificuldades , hajam prevalecido os autores deste mal entendido zêlo contra os que o tem mais verdadeiro .   Quanto mais ando pelo mundo , mais me confirmo nesta verdade : e , se os que estão nesse reino tiveram saído dêle , também saíriam da cegueira em que vivem nesta e em outras matérias .   Baste o exemplo do Marquês de Niza , e o do seu Frei Francisco de Macedo , os quais , tendo sido de tão contrária opinião que um deu conselhos e o outro escreveu livros contra ela , depois que viram o mundo se lhe abriram os olhos , de maneira que ambos se têm retratado ; e o Marquês , antes de eu vir , tinha escrito a Sua Majestade , pedindo com grande apêrto o mesmo de que nós tratamos , e se preza muito de ser êste o seu voto .   Os proveitos que da execução dêste negócio se esperam são infalíveis , e assim o prometem todos os portugueses destas partes , que falam com menos receio nas acções do que os que lá vivem .   Todos estão muito sentidos de El-rei de Castela , pela destruição que se tem feito nas Índias , e porque de presente tomou todas as consignações a todos os assentistas portugueses , exceptuando nomeadamente os genoveses , de que receberam igual perda e escândalo .   Agora é o tempo de que experimentem favor em seu rei natural , para que tratem de o servir antes a êle .   Vossa Mercê vá por diante com esta empresa , e diga a El-rei nosso senhor o que sente , pois Vossa Mercê sabe que conhece Sua Majestade a verdade e inteireza do zêlo e justiça de Vossa Mercê , e quão livre é de todos os outros respeitos mais que o de seu maior serviço , que por esta via se adiantaria com grandíssimas vantagens ; e , quando a experiência as não mostrasse , ou dela se seguisse algum grave inconveniente , a concessão dêste privilégio não tira a Sua Majestade o poder para o derrogar ou mudar quando fôr servido .   Ao padre Manuel Monteiro me fará Vossa Mercê mercê de oferecer por mim esta , enquanto o tempo me não dá lugar , até lhe escrever particularmente : e , se se descuidar em falar a Sua Majestade sôbre o negócio que ficou à conta de Sua Reverendíssima , Vossa Mercê lho lembre e lho requeira por parte do serviço de Deus e bem da pátria , porque sei quanto importarão suas diligências para o levar ao cabo , pelo grande conceito que Sua Majestade tem de suas letras , virtude e zêlo .   Deus guarde a Vossa Mercê muitos anos , como desejo e como o nosso reino há mistér .   Paris , 25 de Outubro de 1647 - Servidor de Vossa Mercê .   António Vieira .   [ comment:CARTA XIII Ao Marquês de Niza 1647 - Dezembro 23 ] Excelentíssimo Senhor - Terça feira à noite , 17 do corrente , chegámos a esta côrte da Haia , havendo partido de Calais na quinta feira passada , embarcados em uma nau de comboio , que nos levou a Flessinga em três dias , no último dos quais corremos grande tormenta ; mas , com ser a viajem tanto mais larga do que costuma , a tivemos por muito feliz , por chegarmos a salvamento , quando não aconteceu assim a outros ; porque a mesma nau mercantil , que comboiámos , não se sabe ainda que derrota haja levado , e , quando chegámos a Flessinga , acabavam os pescadores de tirar nas rêdes muitos corpos mortos de naufragantes , e André Henriques , que chegou no mesmo tempo de Lisboa , me disse que encontrara muitos pedaços de navios dos que o mar sossobrara .   Os perigos são próprios do tempo , e o escapar dêles é fortuna dos que navegam em serviço de Sua Majestade , e não o atribuo a milagre de Santo António , porque partimos à quinta , e chegámos à terça , salvo se Vossa Excelência quer que as quartas feiras tenham véspera e oitava .   Emfim , senhor , chegámos a esta casa , onde achei duas cartas de que Vossa Excelência me fez mercê , que me acrescentaram muito a alegria de haver chegado , e com o mesmo contentamento receberei todas as que me trouxerem boas novas de Vossa Excelência , com que peço a Vossa Excelência me não falte , afirmando a Vossa Excelência que lho merece o meu coração , e as minhas saudades , que ainda que a companhia do senhor embaixador Francisco de Sousa baste para fazer esquecer as moléstias do caminho , as lembranças do senhor Marquês de Niza em nenhuma distância se esquecem , e com nenhum outro lugar nem companhia se consolam .   A resolução , que Vossa Excelência tomou de avisar ao Brasil , é tão importante e acertada como todas as de Vossa Excelência .   E se os mercadores se acomodassem a que fôsse em direitura à Tôrre de Garcia de Ávila , ao Morro , ao Camamú , ou a outro pôrto dos vizinhos à Baía , fariam ainda maior serviço a Sua Majestade , porque o Cabo de Esse dista 120 léguas , e os correios gastam no caminho quando menos vinte dias , à causa dos rios e matos que passam .   Mas Deus vai detendo estes senhores de maneira , fechando-os , se não com cadeados de neve com tais tempestades e ventos contrários , que haverá muito tempo para o aviso chegar primeiro que êles .   Também entendo que a conveniência de irem as fragatas de São Maló é tão grande que , sem ordem de Sua Majestade , deve Vossa Excelência fazer que se aprestem logo logo , não só quatro mas seis e oito , se houver quem as queira armar , e sôbre isto mesmo havia eu falado com Luís Hiens , um mercador francês de São Maló que esteve muitos anos em Pernambuco , e há de ir logo buscar a Vossa Excelência para êste mesmo negócio .   Achei-o em Meldeburg para passar à sua terra ; é pessoa de poucas palavras , mas de grande cabedal e crédito , e muito amigo dos portugueses , e lhe dei uma carta para Vossa Excelência .   E importaria muito que a maior parte destes navios fôssem antes à Baía que a outros portos , para ali ajudarem a nossa armada , porque o poder que vai de Holanda entendo que será superior , pôsto que oiço diferentes opiniões ; mas na minha é de tanta importância acharem-se com a nossa armada mais alguns navios de fôrça , que , para os convidar a ir à Baía , se lhe podia conceder que pagassem menos a quarta parte dos direitos , no que a fazenda de Sua Majestade não perde nada , pois assegura tanto .   Na memória que Vossa Excelência me mandou das fragatas , desejara se declarasse a idade delas , e o calibre da artilharia ; e , se não forem velhas , e a artilharia boa , me parece que se davam a bom preço .   E , ou êsses ou outros , importa que Vossa Excelência mande comprar navios , porque os que se fabricavam em Portugal estão quási parados , e daqueles quatro , e de outro que começa o conde de Odemira na Ribeira , se entende que não poderão ir ao mar o ano que vem mais que dois , e ainda dêsses se duvida .   André Henriques vem a comprar navios por ordem de Sua Majestade , e traz créditos de cem mil cruzados , e suposto que dêste homem , que é muito inteligente , fia El-rei a compra , quando a Vossa Excelência lhe pareça podia êle também comprar aqui os outros quatro , para que Vossa Excelência tem ordem , e eu os poderia também ir ver , mandando Vossa Excelência autoridade só para se celebrarem os preços , e o dinheiro o mandará Vossa Excelência entregar aos donos dos navios .   Estimo que o Briana ande fino , e que a liberdade de Sua Alteza não tenha mais estorvos que o juramento , para o qual não nos faltarão doutores na Sorbona , se bem Monsieur de la Tulherie disse hontem ao senhor Embaixador , que os castelhanos absolutamente a negavam , e que assim o tivera por carta última do duque de Longa Vila .   Sustente Deus a Nápoles , e traga tão boas novas da armada de França que vá por diante a prática da liga , que folgo muito de ver admitida .   No particular da despedida de Vossa Excelência , e do outro negócio que eu havia de tratar com o senhor Embaixador , não falo , porque na segunda carta remete Vossa Excelência estas resoluções para segundos avisos , pelos quais ficamos esperando .   O senhor Embaixador aprova mais a proposta futura que a passada , a qual diz que sente muito , e mais não cheguei eu a lhe descobrir todas as circunstâncias , porque calei cá as que Vossa Excelência lá calou ; mas depois de lhe discorrer um pouco sôbre os motivos , respondeu com encolher os ombros .   Os negócios daqui estão da parte dos Estados em silêncio , pôsto que da nossa faz o senhor Embaixador todas as instâncias , e não falta quem de uma e outra parte lhe aconselhe que peça licença para se ir , entendendo que com êste torcedor se romperá êste obstinado silêncio , e que , respondendo , será a resposta sem dúvida a favor da paz , que Holanda e todos desejam , e só Zelanda encontra .   E que quando os Estados venham à cacha , e queiram deixar ir o senhor Embaixador , acudirá o de França a o impedir .   Isto disse Brasset , e Mazarino o aconselha , e Luís Pereira o aprova .   E eu me conformarei mais com o parecer de Vossa Excelência , que com nenhum outro .   O meu , ainda que se me não pediu , foi que , em caso que se falasse em despedida , fôsse somente insinuando-se por termos que mostrassem a ferida mas não empenhassem a palavra , com que ficasse sempre livre a Francisco de Sousa ir ou ficar , como melhor lhe estivesse .   O senhor Embaixador fica resoluto a ir apertando pela resposta , e chegar aos últimos termos quando os outros não bastem .   E entretanto despacha um barco a Lisboa a avisar a Sua Majestade , por cujas respostas eu também faço conta de esperar , quando o estado dos negócios não peça mais apressada resolução , a qual Vossa Excelência me mandará conforme vir que êles se vão pondo .   Recebi carta de Lisboa , de 29 de Setembro , do padre procurador do Brasil , em que me diz chegara caravela da Baía , com aviso de que a nova da armada era lá chegada , e com ela se partira logo Sigismundo para o Recife , deixando só três navios em Taparica , e a fôrça guarnecida .   Não se sabe o intento desta jornada : pode ser que vá acudir a Pernambuco , entendendo que irá lá armada , ou que não queira êle ser o que perca Taparica , ou finalmente que iria consultar o Conselho Supremo , que reside no Recife , a cuja disposição remetem tudo os Estados .   Acabo esta com representar a Vossa Excelência , o que é impossível dizer-se em poucas palavras , que é o miserabilíssimo estado a que a pobreza de Dom Luís de Portugal tem reduzido sua casa .   Demandam-no pelas dívidas não já os acrèdores maiores , mas os do pão , os da cerveja e de outras miudezas dêste género , e é tal o apêrto que lhe fazem , e a impossibilidade sua , que está arriscado a o executarem , e ainda a padecer maiores indecências , porque a justiça dêstes países é inexorável a qualquer respeito , e o do mesmo príncipe de Orange lhe não valeu para os Estados lhe concederem um seguro que pediu , e lhe foi negado .   Sua mulher me mandou chamar hontem por Dom Alexandre , e a achei lastimosíssima : ela escreve a Vossa Excelência , pedindo que Vossa Excelência em nome de Sua Majestade , queira acudir a êste desamparo , mandando ordem com que se lhe acabe de pagar o resto daquela antiga mercê de Sua Majestade , que cuido são dois mil cruzados : o que eu posso afirmar a Vossa Excelência , é que a necessidade presente dêstes pobres senhores é tão extrema que a mercê vem a ser esmola , e a piedade justiça .   Entendendo que tudo o que Vossa Excelência fizer pela remediar será muito bem recebido de Sua Majestade , que Deus guarde , de cuja real clemência conheço que , se lhe fôra presente tão grande desamparo , lhe mandara acudir com maiores socorros .   O senhor Embaixador lhe mandou hoje uma esmola de sua casa , e não sei eu nenhuma que seja mais bem empregada .   O padre Pontilier beija a mão a Vossa Excelência muitas vezes , sentido de Vossa Excelência lhe não mandar aquelas novas de Lisboa : não escreve , porque prègou hontem , e préga dia de Natal e a primeira e segunda oitava , e todas as mais vezes que o quizerem ouvir , e creia-me Vossa Excelência que é grande prègador .   Vossa Excelência tenha muito boas festas , e Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos como desejo , e o nosso reino há mistér .   Haia , 23 de Dezembro de 647 .   - Criado de Vossa Excelência .   António Vieira .   [ comment:CARTA XIV Ao Marquês de Niza 1647 - Dezembro 30 ] Excelentíssimo Senhor - Chegou o alívio desta semana com a carta de Vossa Excelência , ainda que foram breves as respirações para tão compridas saùdades , que , se bem a distância as não cansa , experimento eu quanto as acrescenta .   Não há senão apelar para as monções de Março , em que , segundo aqui vejo , cuido que poderei ir esperar por Vossa Excelência , pois sei que Vossa Excelência não há-de esperar por ninguém : e não cuide Vossa Excelência que êste oferecimento , ainda que tem tanto de comodidade , não leva também seu pouco de fineza , porque me acho em tão subido grau de fortuna , que sou requerido de excelentíssimos plenipotenciários de Munster , e hontem recebi carta do senhor Francisco de Andrada Leitão , em que me pede o avise de quando é a minha partida , para que façamos viajem juntos .   Já Vossa Excelência terá notícia de como se tratou entre os dois , a petição do que fica , que se capitulassem pazes juradas , em que o que vai não quis vir , porque se julga de superior partido .   Deus encaminhe a um e a outro .   À nova da perdição dos seis navios se acrescenta agora a de haver dado peste de bexigas na armada : o certo é que o vento não os favorece , e as águas desta nossa vizinhança estão já tão geladas que , hontem e ante-hontem , fomos ver correr sôbre elas a burguesia : e neste mesmo tempo entendo que estará a nossa armada dando bons princípios de ano à Baía , com sua vista , e queira Deus que seja também com vitória dos navios de Sigismundo , que , se são em número os que diz o aviso das Ilhas , sem dúvida haveria encontro no mar .   Dos negócios daqui não há que dizer de novo : têm-nos prometido conferência , esperávamos que fôsse hoje , mas não veio recado .   Se é certo o capítulo secreto de que Vossa Excelência avisa , devem isto de ser traças de entreter , e não verdadeiro desejo de concertar .   E ainda que o tenha , se Deus não impede de todo a partida da sua armada , entendo que , até não saberem o sucesso dela , não hão de ajustar coisa que obrigue ; e , de no Brasil vencerem ou ficarem vencidos , depende o ficarmos aqui ou em paz ou em guerra para sempre .   Persuada-me Vossa Excelência outra coisa , que das mentiras de franceses muitos dias há que estou persuadido ; e quem fala muito não pode ser verdadeiro em tudo .   O capítulo da carta do Padre Assistente está amplificado a la moda , e da prática da Rainha também eu não tive notícia .   Muito sinto que até Vossa Excelência não tenha cartas de Sua Majestade , e , quando isto nos pudera servir de consolação aos demais , a mim me desconsola infinito , e desculpara esta falta com a ausência de Almeirim , se não fôra geral de todos os tempos .   Faça-me Vossa Excelência mercê de me mandar dizer se falou em mim o padre Nuno , e se dá alguma razão de novo para que se não faça a paz : ainda mal , porque temo que lhe há Deus de cumprir seus desejos .   Ao Padre Pontilier dei os recados de Vossa Excelência ; êle me deixa , e se vai a Portugal sôbre negócios do serviço , de Sua Majestade , de que é o principal o que Vossa Excelência sabe , sôbre que espero resposta de Lisboa .   Que Vossa Excelência a não acabe de ter nessa côrte é muito para sentir , depois de tão merecida .   João de Guimarães se não carteia com esta embaixada há muitos correios , e assim não se sabe cá nada do seu tratado , e para ser à satisfação de Sua Majestade basta que Vossa Excelência o aprove .   Se Vossa Excelência tem algumas novas certas de Munster , socorra-nos Vossa Excelência , porque os nossos doutores escrevem encontrados .   Monsieur de la Tulherie nos diz que as cousas da paz estão mui embaraçadas , pôsto que nega a breve partida do Duque de Longa-Vila para França , em que os nossos concordam .   Deus guarde a Vossa Excelência , e dê a Vossa Excelência e a toda a casa muitos bons princípios de ano de 648 , e o faça tão feliz como os Bandarristas querem e crêem .   Haia , 30 de Dezembro de 647 .   António Vieira .   [ comment:CARTA XVI Ao Marquês de Niza 1648 - Janeiro 6 ] Já não fazia conta de poder escrever neste correio a Vossa Excelência , pela muita ocupação dêstes dias em escrever a Portugal , que foi necessário fazê-lo com mais largueza , dando-lhe conta desta armada , e discorrendo com as notícias do Brasil , sôbre o modo da guerra que lá se deve fazer , que , se não fôr muito particular , pode correr risco a nossa armada , e após ela tudo .   Se puder mandarei a Vossa Excelência a cópia de um papel , para que , com a aprovação de Vossa Excelência , tenha esperanças de que em Portugal se aceite , e no Brasil se execute .   Leva-o o Padre Pontilier que , sôbre hoje nos aguar a solenidade dos Reis com os sentimentos de sua despedida , agora se fica para outra ocasião , porque , como o bom vento aqui é tão raro , os pilotos não esperam por ninguém .   Várias perdas se referem de navios e gente do inimigo , particularmente morta de bexigas , que depois que o reverendo padre Francisco as lisonjeou tanto em El-rei de França , puseram-se da parte de El-rei de Portugal .   Houve conferência , em que antes alcançámos que perdemos esperanças .   Veio Zelanda , que nunca tinha vindo , e agora é o tempo de a comprarmos , se ela se quiser vender , com que a principal dificuldade ficará vencida .   Monsieur de la Tulherie me chama demasiadamente confiado , porque me vê rijo em condescender com petições demasiadas dêstes senhores ; bem sabe Vossa Excelência que ninguém mais que eu deseja a paz , mas há-de ser como convém .   Sinto que não haja partido a fragata de Ruão , porque de cá não foi nem pôde ir aviso até agora , nem poderá ir senão com o mesmo vento que levar a armada , e importava muito que chegara quando menos um mês antes .   Também me pesa que o negócio das de São Maló não tivesse efeito até agora .   Espero que Sua Majestade o aprove , e entendo que , com aviso seu e sem êle , lhe fará Vossa Excelência mui particular serviço nesta negociação .   Tomei tão pouco papel , porque cuidei que me não desse lugar a tantas regras o senhor Embaixador , com quem imos esta tarde a cear com Monsieur de la Tulherie que nos convidou .   Deus nos tenha as cabeças de sua mão , e a Vossa Excelência dê muito bons Reis , e se fôr bom um basta .   Pelos meus peço me tenha Vossa Excelência em sua graça .   Haia , 6 de Janeiro de 648 .   - Criado de Vossa Excelência .   António Vieira .   [ comment:CARTA XVII Ao Marquês de Niza 1648 - Janeiro 12 ] Excelentíssimo Senhor - Creio o contentamento que Vossa Excelência me faz mercê dizer recebeu com a nova da minha chegada a esta casa , tanto pelo que leio na carta de Vossa Excelência , como pelo que me assegura o meu coração , cujo afecto merece a Vossa Excelência , esta boa vontade , pôsto que , por tudo o mais , não caiba em mim o favor e mercê que Vossa Excelência me faz .   Muito me espantou a simplicidade do que se deixou dizer António Moniz , e , se Vossa Excelência a não escusa por êste nome que lhe dou , digo que Deus nos livre de bacharéis .   Mas como o zêlo , desinterêsse e inteireza de Vossa Excelência está tão conhecida de Sua Majestade e de todos , há-me de dar licença Vossa Excelência para me não conformar com que a confiança de Vossa Excelência , quando deve estar tão segura , desse entrada a semelhante escrúpulo .   Antes entendo que o pode Vossa Excelência fazer de se não pôr em prática o negócio dos navios de São Maló , e muito mais pela nova razão que Vossa Excelência aponta , a qual só , quando não houvera outras , era bastante para se concederem grandes privilégios a quem nos fosse socorrer em tal ocasião .   Para tudo há entendimentos ; mas o meu considera tão diferentemente êste caso , que cuido devia Sua Majestade fazer mercês aos mercadores que quisessem armar , e não êles serviço a Vossa Excelência .   Sôbre os negócios de André Henriques fui esta semana a Amsterdam , onde achei tudo empatado , porque as ordens que traz são que êle , e Bento Osório , e um Diogo Nunes Roxo , que são os que hão-de pagar os créditos , todos três juntos vejam os navios , e se satisfaçam dêles e do preço ; e , quando se haja de fazer a compra em Hamburgo ou Lubeque , nomeiem estes dois mercadores outros dois , que lá façam o mesmo em seu nome , de maneira que nem êles sem André Henriques , nem André Henriques sem êles , possam fazer cousa alguma .   Sucedeu pois que , no mesmo dia em que chegou André Henriques , morreu Diogo Nunes Roxo , e a isto se pega agora Bento Osório , dizendo que falta uma condição essencial , e que sem ela nem êle pode comprar nem dar dinheiro , porque teme que depois lho não levem em conta .   Fiz quanto pude pelo mudar desta opinião , alegando-lhe outra cláusula das mesmas ordens , a qual diz que os navios hajam de estar em Lisboa por todo Março , e que segundo isto se hão-de interpretar as ordens , e entender-se que , em falta de um dos comissários , dão poder aos outros para contratarem , pois do contrário se fica perdendo o tempo e o mesmo negócio , e que para maior segurança lhe daria isto mesmo assinado e aprovado pelos embaixadores de Sua Majestade e por mim .   Acrescentou-se a isto que ùltimamente chegou outra carta de Lisboa , na qual se diz a André Henriques que , bondade por bondade e preço por preço , vá antes comprar os navios a Hamburgo ou Lubeque , pelo perigo que há de os holandeses os poderem aqui tomar ou embargar .   A que satisfiz dizendo-lhe que tínhamos , por notícias certas , que em Hamburgo não havia navios , e que , quando os houvesse , não podiam ser iguais na bondade aos que aqui há , porque são as melhores fragatas de guerra que até agora se viram , e sôbre tudo que no-los queriam vender com seguro de se entregarem em Lisboa , em que não havia risco algum .   Mas nenhuma destas razões e outras muitas bastou a dobrar a obstinação de Bento Osório , firme sempre em que não havia de dar o dinheiro sem nova ordem , e que , quando menos , se haviam de ir comprar os navios a Hamburgo .   Este é , senhor , o estado em que estão os créditos dos cem mil cruzados , e eu não culpo tanto a tenacidade de Bento Osório , porque alfim tem alguma razão ( quando o não faça por temor dos da Companhia , e por ser êle um dos mais interessados na Ocidental ) .   Mas tenho grande dor que de Portugal venham as cousas ordenadas em tal forma , e que se faça tão pouca confiança ou das pessoas que se mandam , ou dos ministros que cá tem Sua Majestade , que nenhum dêles tenha neste caso autoridade para dispôr o que mais convém a seu real serviço , e que êste se haja de perder , ou quando menos dilatar , que no negócio presente vem quási a ser o mesmo .   Para ver se podia remediar isto de algum modo , fiz o que agora direi a Vossa Excelência .   Há em Amsterdam um flamengo , homem do maior crédito , cabedal e sciência de esquipagem , de quantos têm estas Províncias , e sobretudo muito fiel e verdadeiro , e de que a república de Veneza fia o trato que aqui tem de navios .   Este flamengo se oferece a nos fabricar de novo seis ou mais fragatas de guerra , pelas bitolas que lhe der André Henriques , e de as dar aparelhadas e acabadas , postas no pôrto de Texel para partirem com o primeiro vento , desde o dia que se celebrar o concêrto a três meses , e com condição que as segurará até se entregarem em Lisboa , pagando-se-lhe ou o que concertarem logo , ou o que as ditas fragatas , depois de acabadas , houverem feito de custo , com a ganância que fôr razão .   E o mesmo flamengo as fornecerá de velame , enxarcia , munições e artilharia , porque de tudo isto tem grandes armazens , e é contente que , se em alguns dêstes géneros houver cousa que em Portugal não pareça bem , se queime e se lhe não pague .   E , para se começarem logo a fazer estes navios , não quer mais que ficar com êle André Henriques , que lhos pagará em dinheiro que tenha para isso efectivo , sem intervir mercador algum , por razão do secreto que convém guardar , e por via de mercadores se rompe logo , como aconteceu nêste mesmo negócio , que muito antes de chegar André Henriques era público na Bôlsa de Amsterdam .   O que eu posso segurar a Vossa Excelência é que André Henriques está doido de contente com a traça dos navios , que a mim me parecem os melhores que se têm feito , nem pode haver para guerra .   De Calais vim em um dêstes , e em Amsterdam estive em outro , que é o que inculcou Jerónimo Nunes .   Não passam de duzentas toneladas , e jogam 26 peças de artilharia de 8 , de 12 e de 16 libras .   São muito fortes , muito aparatosos , muito ligeiros ; demandam tão pouca água que podem entrar em Viana com águas mortas , governam-se com pouco pano , com pouca enxarcia e com pouca gente ; e no preço entendo que não há-de passar de vinte mil cruzados , com artilharia e tudo o mais , feitos de novo .   Para não se perder tempo nem esta boa ocasião , disse a André Henriques que lançasse mão dela , e que logo se concertasse sôbre seis navios com todas as condições referidas , e que bem podia segurar o dinheiro , porque eu escreveria a Sua Majestade que viessem as ordens em forma que , sem perigo do secreto , nem impedimento de terceiro , se pudesse fazer o pagamento com toda a pontualidade .   Não se conformou com êste meu conselho André Henriques , pôsto que lhe pareceu muito bom ; mas não se atreveu , por não estar assim escrito nas suas ordens , que estes doutores marítimos também não admitem interpretações .   E assim o deixei em Amsterdam sábado , 11 dêste , resoluto a quarta feira se pôr em caminho para Hamburgo .   Contudo , depois de comunicar êste meu parecer aqui ao senhor Embaixador , com aprovação sua tornei a escrever a André Henriques sôbre o mesmo , encarecendo-lhe a importância do negócio , e a perda irreparável do tempo e ocasião , e tomando sôbre mim a culpa , quando a haja .   Não sei se valerá alguma cousa , porque a carta foi hontem , e não poderá vir a resposta senão amanhã .   Isto quanto aos navios que se hão-de fazer : feitos tem êste mesmo homem a fragata " Fortuna " , de que avisou Jerónimo Nunes , e outros três ou quatro do mesmo porte : estes me parece que são os melhores que Vossa Excelência pode mandar comprar , conforme a primeira ordem de Sua Majestade , sem embargo de não haverem vindo as medidas , porque André Henriques , que as traz , julga que são os navios muito melhores do que de lá vem arqueados .   E êle podia fazer esta compra , pois é pessoa enviada por Sua Majestade para isso , e iriam os navios carregados de trigo , e levariam o embaixador Francisco de Andrada .   Havendo de se fazer esta compra , entendo que seria com mais comodidade da fazenda de Sua Majestade ( mas isto em segrêdo ) correndo por mão de André Henriques que pela de Jerónimo Nunes , porque havendo falado ambos com o dono da mesma nau , e sôbre o preço , André Henriques me falou em 4000 ou 5000 florins menos .   E , se se fizer o outro contrato , ajudará a que seja mais acomodado o preço destes navios .   Sôbre uns e outros fico esperando aviso de Vossa Excelência , para assim desistir de todo ou tornar a insistir neste conselho , que dava a André Henriques .   Muito estimo , e muito é para estimar o tratado dos socorros , e ainda será melhor o que depende da continuação da guerra .   Monsieur de la Tulherie nos disse , ontem à noite , que os espanhois estavam muito inteiros em se não quererem descer às condições da paz , e que os pontos da repugnância eram estes seis : o senhor Dom Duarte , a assistência de Portugal , a continuação das fortificações começadas em Catalunha , a divisão de Flandres , Casal , e o duque de Lorena .   Mas que isto era só querer dificultar ou negar com pretexto : porque os dois primeiros pontos já estavam decididos , e que sôbre êles , e sôbre os três seguintes , se tinha dito por parte de França aos holandeses , que o príncipe de Orange e êles os julgassem ( devem de estar seguros da tenção dos juízes , ou ser isto modo de satisfação e cumprimento ) ; que ao duque de Lorena dava França cem mil cruzados de renda , a seu irmão quarenta , a sua mulher outros quarenta , e que Castela o não assistisse um ano , em que suas cousas se acomodassem , e quando a cabo dêle o não estivessem se tomariam árbitros .   Do estado dos negócios de aqui não há que dizer ; tudo consiste em haver modo de reduzir a Zelanda que , como mais interessada , é a maior e mais pertinaz adversária .   A êste fim referiu hontem o senhor Embaixador a Monsieur de la Tulherie o que o Cardial nos respondeu , quando se lhe disse que havia meio para se comprar Zelanda por 100000 escudos , e que até os 200000 se dariam se se fizesse a paz , com condição porém que não se pagariam senão depois de feita .   Não está aqui com quem se há-de fazer esta negociação , mas virá cedo .   Se tiver efeito eu a darei por bem empregada , e entendo que Vossa Excelência também .   Mas mais me fiarei dos ventos contrários , se Deus fôr servido que continuem , porque só a desesperação parece que reduzirá estes obstinadíssimos ânimos a acomodamento .   A barca que despachou o senhor Embaixador ainda não é partida à causa do vento .   De Lisboa não tivemos carta mais que de Monsieur Lanier .   As novas que Vossa Excelência nos dá , de [ comment:[de ? ] ] em Alentejo se converterem as armas em arados , parece cousa da vinda do Messias ; contentíssimos ficámos todos de ouvir isto .   Também as novas do Patriarca não são para desejar : em Amsterdam ouvi que a causa , de não virem naus da Índia êste ano , fôra mandar o vice-rei todas em socorro de um rei contra os holandeses .   À senhora Dona Ana de Portugal dei a carta de Vossa Excelência , e li o capítulo da minha : agradecidíssimos estão todos estes senhores a Vossa Excelência pela mercê e esmola dêste socorro , que tudo foi .   O senhor Embaixador os havia já socorrido com mil florins , pela extrema necessidade , e hoje lhes mandou os quinhentos .   Faz-se diligência pela letra , que irá se vier a tempo , e carta da senhora Dona Ana , que me mandou hoje pedir , por seu filho Dom Manuel , que também da sua parte desse a Vossa Excelência as graças , como faço .   O padre Pontilier está ainda aqui ; não o fizeram mártir os hereges , mas os católicos o quiseram apedrejar , porque dia de ano bom , àcêrca do sangue de Cristo , disse alguns louvores dos portugueses ; o que foi tão mal aceito dos senhores católicos , nossos capitais inimigos , que chamaram ao sermão oração fúnebre de El-rei de Portugal : por tão morto o dão ! Mas o senhor Embaixador os multou com ordenar que não tivessem mais sermão , nem em francês nem em flamengo , e assim se lhes declarou em uma estação , que foi melhor que o sermão .   Hontem logo escrevi a Jerónimo Nunes a falta que havia em Portugal de pão , e , quanto lá se podia interessar nesta droga , para que por si e por outros procurasse que fosse .   E , se a razão do interesse não obrigar aquêles amigos a mandar o trigo , entenda Vossa Excelência que nenhum outro respeito lho persuadirá , porque temos entre êles muito poucos que hoje desejem o nosso bem , uns por holandeses , e outros por finíssimos castelhanos e inimigos de Sua Majestade : por sinal que , de três com que só falei em Amsterdam , me pôs um em ocasião de lhe fazer um fraco serviço por esta causa , se me não lembrara mais do hábito que professo , que do que agora visto : mas de palavra me ouviu o que não quisera .   Acabo , como Vossa Excelência , com o Padre Nuno da Cunha na bôca , cujos modos não estranho , e , sem Vossa Excelência me mostrar as cartas , conjecturo o que elas podem dizer em razão desta minha jornada , porque não são as primeiras que vi dêste assunto escritas e firmadas por sua mão .   Eu lhe perdôo , mas Deus me vinga , porque tenho aviso de Roma que , muito a seu pesar , vai em bons termos o negócio da divisão das províncias .   Viva o nosso Alentejo , e viva Vossa Excelência tantos e tão felizes anos , como êste afeiçoadíssimo servidor lhe deseja .   Haia , 12 de Janeiro de 648 .   - Às 10 da noite , que é a causa por que não respondo ao senhor Residente , que farei no correio seguinte .   O padre Pontilier não escreve por não estar para isso , e não está para isso porque vem amanhã comer cá Monsieur de la Tulherie ; e , porque se queixa que lhe dão bem de comer e mal de beber , se encomendou a prova dos vinhos ao padre de Bordeus , o qual mostrou nela não ser de prova .   Mas , porque se não escandalize o reverendo Padre frei António , advirto que nesta terra não é pecado nem desonra .   António Vieira .   [ comment:CARTA XVIII Ao Marquês de Niza 1648 - Janeiro 20 ] Excelentíssimo Senhor - Com razão promete alentos esta carta de Vossa Excelência de 10 do corrente , pois as novas dela podem ressuscitar os mortos , quanto mais alentar os vivos .   Melhor é esperar em Deus que nos homens ; mas bom é experimentar e conhecer também a estes , para que se não refiram as graças senão a quem se devem os benefícios .   Na passada dizia eu a Vossa Excelência que boa era a nova dos socorros , mas melhor a esperança de os não haver mister ; e , segundo o que Vossa Excelência passou com o Cardial , pouco falta para se poder ter por certo que continuará a guerra entre Castela e França ; e , o pedir-nos esta assistências , quando aquela nos oferece suspensões , efeitos parecem nascidos da mesma causa , e dignos de toda consideração .   A que Vossa Excelência faz , sobre o Cardial querer tirar socorros de Portugal , quando por sua vontade ou pela dos castelhanos há-de continuar a guerra , é ponderação mui do juízo de Vossa Excelência , e a verdadeira .   De maneira , senhor , que até agora nos dizia êste mesmo ministro que França não havia de deixar de fazer a paz por amor de Portugal , e nos mandava cada dia repetir êste desengano em Lisboa , em Paris e em Munster ; e agora , que a conveniência ou a fôrça o reduz a continuar a guerra , quer-nos vender a liga , como se deixara de fazer a paz por nossa causa , e como se , uma vez posta França em guerra , necessitara menos da conservação e união de Portugal que da de Nápoles , a que tão poderosa e tão empenhadamente assiste ! Eu entendo que , em aceitar a liga , fazemos nesta ocasião mais serviço a França que ela a nós , porque desde logo nos privamos do benefício da suspensão de armas , que já se nos oferece e poderíamos lograr por muito tempo , fortificando-nos e refazendo-nos entretanto ; e nos inabilitamos para depois não poder fazer uma paz com Castela , que , feita só connosco , e nas esperanças de a ajudarmos , ou ao menos guardarmos neutralidade , se nos poderia conceder , com tão avantajados partidos como se deixa ver .   Além de que todas as razões pediam que fôsse Portugal o que recebesse os socorros de França , e não ela de Portugal , por ser aquêle reino o mais poderoso , por ser o seu intento conquistar e o nosso defender , por ter êle um só inimigo e inferior , e os nossos serem dois , e ambos em seu género superiores , como é Holanda por mar e Castela por terra .   E em caso , que se não pode segurar , que fiquemos em guerra com Holanda , atarmo-nos no mesmo tempo , para não poder fazer paz com Castela , não deixa de ser matéria considerável , ao menos para que França a conheça .   Vejo que me diz Vossa Excelência que não há muitos dias que eram diferentes as nossas considerações .   Assim é , senhor , que tão bom Deus temos como isto ; e pois , por mercê sua e diligências de Vossa Excelência , estão já outros os tempos , bem é que se acomodem também a êles os pensamentos .   Se França continuara a guerra por amor de nós , fôra eu de parecer que lhe pagaramos essa fineza a qualquer preço ; mas se disto nos desenganou tantas vezes , e é certo que não faz a paz , ou porque não quer , ou porque não pode ; porque há-de querer o Cardial que , sendo França a que neste caso nos havia de rogar com a liga , como mandou dizer a Vossa Excelência o conde de Briana , seja Sua Majestade o que a peça , e que para se lhe conceder ofereça partidos ? Digo isto somente pelo sentimento que me causa a sem razão , e não por me parecer que com França se não tenha toda a boa correspondência , principalmente que , chegando a se capitular , sempre deve ser recíproca .   E , se as assistências que dermos a França fôrem , como devem querer , em navios ; se por tantos homens embarcados no mar nos dessem tantos montados em terra , seria uma igualdade em que Portugal não ficaria de pior partido .   Todos os que Vossa Excelência fizer serão sempre os que mais convenham , e só de alviçaras , pela nova de ficar França em guerra , merece o Cardial que Vossa Excelência lhe conceda de mais alguma coisa .   Quanto ao ponto das conquistas pelo que se deixa entender das preguntas do Cardial , e de outros indícios antigos e modernos , parece que os franceses têm intentos , não só nas conquistas de Castela , mas também , do modo que pode ser nas de Portugal , e sobre umas e outras direi o que se me oferece .   Nas nossas conquistas podem os franceses querer ou parte das terras que possuímos , ou liberdade para comerciar nos nossos portos .   Do primeiro temos exemplos antigos , quando os franceses começaram a conquistar primeiro o Rio de Janeiro , depois o Maranhão , e ùltimamente , em tempo do Cardial Richelieu , tiveram em pensamento a ilha de São Lourenço , de que Sua Majestade foi avisado : e do segundo há os modernos , da licença , que alguns mercadores pediram e alcançaram , para ir aos portos do Brasil e Angola .   Mas nem uma nem outra coisa parece razão que se conceda a França ; porque , como havíamos de dar de graça o que à custa de tanto sangue e dinheiro estamos defendendo ? E , se o nosso comércio está tão diminuído pela parte que dêle nos tiraram os holandeses , qual ficará se os franceses levarem outra ? E quando Sua Majestade , por comprazer em tudo a França , intentasse qualquer destas coisas , principalmente a primeira , é matéria que se não pode fazer sem consentimento do reino , o qual nunca viria nela ; e isto se podia responder ao Cardial em caso que declaradamente a pedisse .   Mas , porque Sua Majestade mostre a França quanta vontade tem de comunicar com ela nossos interesses ; quanto aos do comércio lhe podia Sua Majestade conceder que , fazendo-se em Portugal uma companhia oriental ( como é necessário e forçoso fazer-se , ou para a guerra ou para estabilidade da paz ) , a esta companhia serão admitidos os franceses , do mesmo modo que os portugueses , não para poderem navegar de Franca à Índia , que isto não convém permitir-se , mas para com seus cabedais , e ainda alguns com as pessoas , comerciarem de Lisboa para a Índia , e da Índia para Lisboa , no que os direitos de Sua Majestade não recebem diminuição , e o comércio , ainda que com utilidades de França , grande aumento .   Mas não se lhe deve conceder isto com cláusula exclusiva de outra nação , para que nos fique sempre livre admitir à mesma companhia as que quisermos , ou no-lo merecerem .   Quanto às terras , em caso que não tenhamos paz com os holandeses se pode capitular com França que , ajuntando na Índia ambas as coroas duas partes iguais de poder , ou oculta ou declaradamente ( segundo o estado em que França ficar com os holandeses ) se faça uma liga contra êles , com a qual lhes faremos uma poderosa e mui proveitosa guerra , assim nas terras que ocupam na Índia , como nos mares em que comerceiam , partindo-se igualmente entre as duas corôas tanto as presas como as fortalezas e terras que se tomarem , em que Portugal cederá o seu direito à França , pela parte que lhe couber , a qual parte melhor é que a possuam católicos , ficando da outra excluídos os hereges .   E , para todo o caso que se pode considerar , menos danoso vizinho nos há-de ser o francês , como menos poderoso no mar , do que o holandês é hoje e será sempre .   Isto quanto às nossas conquistas ; e não falo nas do Brasil e Angola , porque destas não parece conveniente conceder coisa alguma à França , sem muito conhecida e superior utilidade , a qual se não pode facilmente considerar senão em caso que , ficando França em guerra com Holanda , nos ajudasse a conquista daquelas terras e praças .   Mas também vejo que , no tal caso , nós bastaríamos para as recuperar .   Quanto às conquistas de Castela , a primeira que pode entrar em consideração é a de Chile , que está no mar do Sul em altura de 38 graus .   Fácil de conseguir pela pouca resistência dos portos , é das ricas e proveitosas que se podem empreender , tanto pelo que é em si , como por ser passo para as serras e minas do Perú , em que estão depositados os maiores tesouros das Índias Ocidentais ; e pode ajudar muito a esta navegação o pôrto do Rio de Janeiro , que fica no meio da viajem , e é mui capaz de nêle se refazerem os navios , e se proverem do necessário .   Contudo , eu não seria de parecer que por aqui se começasse a guerra ou conquista das Índias : porque é a viajem compridíssima , que se não pode fazer em menos de sete ou oito meses , havendo de passar os navios pelo estreito de Magalhães , ou por outros novamente descobertos de que ainda não há certos roteiros , nem bastante conhecimento dos mares e costas , em que se considera muito maior perigo que proveito , como experimentaram os holandeses , na viajem que lá fizeram desde Pernambuco , no ano de 642 ; além de que , por esta via , ao menos nos princípios , não se podem divertir nem enfraquecer consideràvelmente as fôrças de Castela , que deve ser um dos primeiros e principais intentos desta guerra .   Por esta razão e por todas , me parece que o poder que se mandar às Índias se deve encaminhar contra os mesmos mares e portos por onde se embarca e conduz a prata , assim do Perú como de Nova Espanha ; na qual empresa o menos que se pode logo conseguir é tomar ou impedir a frota , e todo o comércio e proveitos que Espanha recebe das Índias .   A navegação é muito segura e fácil , porque se pode fazer em dois meses ; servem-lhe para a ida e para a vinda os portos de Portugal e das ilhas : para a continuação da guerra se podem mandar socorros de mantimentos do Maranhão e do Pará , com grande abundância e brevidade ; e , como muitos dos moradores dos portos e cidades das Índias , e a maior parte dos pilotos , e muitos dos marinheiros da frota são portugueses , podem-se com êles ter inteligências de grande importância , assim para as notícias como para as empresas .   Para começar esta conquista bastam doze galeões e doze fragatas , com 4000 soldados .   E intentando-se , seria eu de parecer que se não começasse pela terra firme , senão em alguma das muitas ilhas que ali há , ou no canal de Panamá , com que se fecharia o comércio , ou em outro sítio daquelas entradas , que se tiver por mais acomodado .   Esta ilha servirá como de praça de armas , onde as naus se possam recolher e refazer , e ainda lavrarem-se muitos mantimentos , que de tudo são capazes por sua grandeza e fertilidade algumas daquelas ilhas .   Também se pode intentar a conquista do Rio da Prata , de que antigamente recebíamos tão consideráveis proveitos pelo comércio , e se podem conseguir ainda maiores , se ajudados dos de São Paulo marcharmos , como é muito fácil , pela terra dentro , e conquistarmos algumas cidades sem defensa , e as minas de que elas e Espanha se enriquece , cuja prata por aquele caminho se pode trazer com muito menores despesas .   Ouvi que em França se está fazendo uma companhia muito poderosa , para a conquista dêsse Rio da Prata , sem dúvida por notícias tiradas do nosso reino , e por ventura que as informações do Cardial tirem a êste fito .   E assim me parecia , quando êle falasse a Vossa Excelência na matéria , poderia Vossa Excelência responder-lhe que o Rio da Prata não é conquista de consideração , porque não tem prata nem cidades senão de ali a quinhentas léguas de campos desertos , de onde vinham alguns mercadores a comprar os negros de Angola , que ali lhe levávamos antigamente , o que se acabou com a guerra de Castela ; e , para ver se este comércio se pode renovar , uma das ordens que levou Salvador Correia foi mandar tomar aquele pôrto .   E assim é necessário que Sua Majestade o faça logo , e que Vossa Excelência lho escreva , como eu também farei , porque bastam dois navios , e duzentos ou trezentos homens , para tomar Buenos Aires , que é a única povoação que ali há de castelhanos , e , se nos não anteciparmos , podem os franceses tomar-nos a bênção , o que nos estava sempre muito mal , porque , demais da perda do comércio , ficarão com êles mui devassados todos os mares e portos do Sul , de que sempre fomos absolutos e pacíficos senhores .   Entre as tentações de França àcêrca de nossas conquistas , ouvi dizer em Lisboa e aqui , que não deixa de ser uma , e porventura a principal , o Rio de Janeiro , ajudando-se a ambição de uma espécie de justiça , porque antigamente , quando conquistámos aquelas terras , tomámo-las aos índios e a franceses , que êles ainda não estavam em um lugar do mesmo pôrto fortificados .   E perguntar agora o Cardial com tanta miudeza pela distância da Baía , e se se podiam mandar socorros por terra , antes acrescenta que desfaz esta suspeita .   Mas , para que se desengane da imaginação ou não entre nela , lhe pode Vossa Excelência dizer que o Rio de Janeiro é a praça do Brasil que pode melhor que todas ser socorrida por terra , porque tem muitas aldeias vizinhas de índios vassalos de Sua Majestade , e a cidade de Cabo Frio , que é de portugueses , e as vilas de São Vicente , Piratininga , Ilha Grande e outras , e sôbre todas a de São Paulo , cujos moradores são os mais valentes soldados de todo o Brasil , e para aquela guerra os melhores do mundo .   Esta é , senhor , a informação que se me oferece sôbre as perguntas do Cardial , e eu estarei de aviso se cá me fizerem as mesmas , para responder conformemente ; e pode ser que a êsse fim me dissesse já hontem aqui o Tulherie que folgaria de que um dia lhe dissesse eu os nomes dos animais do Brasil , que estão no seu mapa , e àmanhã determino ir provar esta aventura .   Neste ponto recebi carta de Jerónimo Nunes , na qual diz o seguinte : " Grandes novas tem esta gente do Brasil , pois avisam que mataram em Taparica ao Rebelinho , e a outros oficiais , e que com trinta embarcações estavam esperando a nossa armada " .   Conforma isto com a carta de António Rodrigues de Morais , que Vossa Excelência me enviou , e com o que eu tive por outra do padre Procurador do Brasil , pôsto que não especifica coisa certa , e só fala em perda considerável .   Sôbre êste sucesso deve de cair o enfadamento que Lanier escreve tem Sua Majestade com António Teles : se o houvera tirado escusaram-se estes e outros inconvenientes .   A tormenta dêstes dias fez em Texel grande estrago , e só dos navios do Brasil ficaram sem mastros e encalhados cinco , que já não podem ir nesta armada , e os três são de guerra e dos maiores , e ainda se não sabe o dano que receberiam os que estavam nas Dunas de Inglaterra e outros portos .   Deus a edificar e nós a destruir : temo que esta nova do Brasil meta em esperanças os que já desconfiavam , e que se atrase o negócio que o senhor Embaixador trabalha como sempre , caminhando ao presente por aquela estrada real , que é o melhor atalho , e hontem disse Tulherie que já tinha quem comprasse cinco ou seis dos de Zelanda , em que só está a resistência .   Depois do que escrevi a Vossa Excelência sôbre André Henriques , nos entrou quarta feira pela porta , resoluto a se embarcar para Lisboa , com a nova da prisão de Duarte da Silva , com que não há que falar em se pagarem os créditos , por ser o dinheiro nas mãos dêstes homens como fortaleza de homenagem , que nem ao dono se entrega se está preso .   O dano que esta prisão faz e há-de fazer ao comércio de Portugal é maior do que lá se considera , e porventura que seja igual ao que se deseja , que não posso cuidar outra coisa .   Enfim , senhor , para que o tempo se não passasse , e se acudisse a esta necessidade de alguma maneira , resolveu o senhor Embaixador comigo que André Henriques se não fôsse para Lisboa , senão para Hamburgo , com cartas que lhe démos mui encarecidas para Duarte Nunes , pedindo-lhe quisesse assistir com seu crédito a compra de até seis navios , e segurando-lhe em nome de Sua Majestade a prontidão do pagamento , sôbre o que será bem que Vossa Excelência escreva .   Jerónimo Nunes escreveu também a seu pai , animando-o , e cuido que por sua parte quere igualmente fazer compra de fragatas em Amsterdam , a que eu o tenho exortado com grandes promessas , entre as quais me empenhei também que Vossa Excelência mandaria de aí o dinheiro que fôsse possível , que , suposto o presente apêrto , entendo o terá Vossa Excelência ainda por melhor empregado na compra dos navios , que na leva do terço de infantaria .   Sôbre o provimento do reino , assim de víveres como de munições , tenho feito e vou fazendo a diligência que posso , e se os ministros de Sua Majestade lá pagaram bem , toda a Holanda se nos fiara .   Que importa que uns façam por uma parte , se outros desmancham por outra ? Entre os navios que se perderam , quis Deus que escapassem os que estavam carregados de pão para Lisboa .   A nova do senhor conde de Castelo-Melhor é muito digna do sobresalto com que foi recebida : cá a festejámos como merece , e o senhor Embaixador a mandou logo meter nas gazetas de Amsterdam , para que corra .   Essa carta da senhora Dona Ana de Portugal chegou tão tarde , que não pôde ir no correio passado : as letras passei por Jerónimo Nunes , a quem mandei o capítulo da de Vossa Excelência , para que , conforme êle , as dispusesse como vão .   Se Vossa Excelência tem alguma resposta àcêrca daquelas audiências , estimarei saber o que de lá se escreve , porque recebi uma carta de Pero Vieira , em que leio grandes desconfianças suas , e enfadamentos de todo o triunvirato .   Então diz Vossa Excelência que se quer ir meter no castelo da Vidigueira ? Faça Vossa Excelência escrúpulo de tanto amor próprio , e senão aparelhe-se Vossa Excelência para fundar lá um colégio , ou quando menos dois cubículos da Companhia , que , solitário ou encastelado , não me atrevo a viver senão onde sirva a Vossa Excelência .   Sinto não chegar a minha esfera a Roma para o fazer nesta ocasião ; mas oferecerei pelo bom despacho do senhor Dom Simão todas as missas das quartas feiras , que em toda a parte são a maior valia ; e saiba Vossa Excelência , em secreto , que se opõe à mesma prebenda o senhor Camareiro-mor , para seu irmão .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos como desejo , e o nosso reino há mistér .   Haia , dia de São Sebastião de 648 - Criado de Vossa Excelência .   António Vieira .   [ comment:CARTA XIX Ao Marquês de Niza 648 - Janeiro 27 ] Excelentíssimo Senhor - Recebi a de Vossa Excelência de 17 do corrente , que é resposta da que escrevi em dia de Reis ; e , para que Vossa Excelência o tenha a bom presságio , saberá Vossa Excelência que não só em Munster foi rei o embaixador Francisco de Andrada , senão também que o senhor Francisco de Sousa Coutinho representou menos gravemente o cargo , porque pôde vir por seu pé ao coche , o que não aconteceu a Sua Majestade de Munster , que , segundo dizem , foi em braços de quatro , com que não é muito que lhe parecesse o reinado breve .   Mas , com a vida dêstes países ser tão ocasionada a semelhantes alegrias , bem me pode Vossa Excelência crer que eu a trocara pela de Paris , ainda que Vossa Excelência não seja rei nem roque : letrados tem Vossa Excelência em casa , que podem julgar se é maior fortuna segurar coroas para muitos anos , ou possuí-las , ainda que foram verdadeiras , por tão poucas horas .   Primeiro que tudo , senhor , sinto muito que o senhor Dom Jorge , sôbre não recebido em Portugal , se veja tão maltratado em Castela , com que se verifica quão caluniosas foram as causas da primeira resolução ; e , quando as houvera provadas , que melhor fiador que o parentesco de Vossa Excelência para o receio ? e que outro motivo era necessário para o esquecimento de tudo ? Entendo que Vossa Excelência devera escrever apertadamente a Sua Majestade sôbre esta matéria , e juntamente ao senhor Dom Jorge , para que o enfadamento lhe não agrave a enfermidade ; e , se a dilação dos negócios desse bastante tempo para se poder vir para França , seria o mais eficaz meio , e o mais breve caminho de se acabar de resolver esta quimera em Portugal .   Estimo que a senhora Condessa fôsse a Alvito , para que Vossa Excelência se desengane que não são só os netos de São Francisco os que levam o amor e ocupam as saudades .   As invejas louvo eu muito a Vossa Excelência , por parte do nosso Alentejo , contra o qual se tem armado em Roma o reverendíssimo padre Nuno , como tenho por aviso do padre Sebastião de Abreu , procurador dêste negócio naquela Cúria , que escreve a Sua Majestade os procedimentos ou processos dêle , e , segundo o merecimento dos autos , não ficará absolto o Doutor Assistente , se houver quem forme o libelo e siga a acusação .   O estado em que ficam os negócios de aqui verá Vossa Excelência pela do senhor Embaixador .   Até os 2 de Fevereiro esperamos a conclusão desta paz com Castela , da qual segundo opinião de alguns depende a nossa , de que eu muito duvido , se bem o céu ajuda com tanta evidência a nossa parte , que o menor sucesso , que se pode esperar de tão extraordinários favores , é o que aqui pretendemos .   Alfim , senhor , a nossa armada está no Brasil há muitos dias , e os navios desta , que mais têm avançado , estão detidos na ilha de Wight , onde sabemos que chegou o general só com catorze ou quinze , e os demais estão arribados em diversos portos de Holanda e Zelanda .   Os que de certo se sabe que ou se perderam de todo , ou ficaram destroçados , de maneira que não podem já desta vez acompanhar os outros , são sete ou oito , e dêstes , quatro de guerra e um , que nomeadamente ia para Angola , mui importante , o qual defronte de Flessinga se foi a pique sem escapar cousa viva nem morta .   Para reparar estes danos têm pedido as Companhias três mil homens , de que se lhes concedem dois mil , mas com certas cláusulas que pôs Holanda àcêrca do dinheiro , as quais hão-de dilatar êste socorro .   Dê-nos Deus bom sucesso no Brasil , que dêle depende tudo .   Dou a Vossa Excelência o parabém de França haver de ficar em guerra , como também cá o prometem todas as notícias de aqui e avisos de Munster , e é uma das melhores coisas que hoje nos podiam acontecer , segundo o estado em que as nossas se acham em toda a parte .   Sôbre a venda que desta guerra nos quer fazer o Cardial escrevi no correio passado o que se me ofereceu ; e pois Vossa Excelência neste me pede parecer sôbre a quantidade de dinheiro e navios que se deve dar a França cada ano , fazendo nós a liga , direi o que meu pobre discurso alcança , com a clareza e sinceridade que devo ao serviço de Sua Majestade , e à confiança e mercê com que Vossa Excelência me trata .   Digo pois , senhor , que darmos dinheiro , navios , ou outro qualquer socorro a França , porque faça comnosco liga , suposto o estado a que as coisas têm chegado , me parece que nem é razão nem possível , nem conforme à mente de Sua Majestade , e que fazer o contrário seria mais conveniente , ainda para se alcançar a mesma liga que Vossa Excelência pretende .   Primeiramente não é razão : porque , se considerarmos o uso em semelhantes ligas , quando os confederados ficam em guerra os socorros são recíprocos e , se há desigualdade nêles , é receberem sempre mais os que podem menos , e estes somos nós .   Se considerarmos os exemplos , veja-se o que a mesma França faz com Holanda , com Suécia , com a Lansgravina , com o Modena , e com os demais .   Pois se França a todos seus aliados dá socorros , porque no-los há-de pedir a nós , importando-lhe mais a nossa liga que a de todos , e sendo mais os nossos inimigos e mais poderosos , e nós por razão da distância mais expostos a nos fazerem dano ? Se considerarmos a necessidade , além de a guerra de França em muitas partes ser voluntária , e a nossa em todas forçosa ; se França necessita das nossas assistências , porque tem guerra em Catalunha , em Flandres , em Alemanha e em Itália , muito mais havemos nós mister as suas , pois temos guerra em cinco províncias de nossas fronteiras , e em mais de cem léguas de costa , sem haver um palmo de mar ou terra , no circuito de todo o reino , que não esteja exposta à invasão do inimigo e necessite de defensa : e , além desta guerra tão interior temos guerra em Pernambuco , guerra na Baía , guerra em Angola , guerra nas fronteiras de África , e , segundo já aqui se diz ( o que se não é hoje será amanhã ) , guerra em Goa , em Ceilão , em Malaca , na China , enfim , em todas as partes do mar e do mundo , ou com os castelhanos , ou com os holandeses , ou com os mouros e turcos .   Se considerarmos o benefício , grande é o que recebemos na diversão de França ; mas não é menor o que ela recebe na nossa , a que deve principalmente suas vitórias ; e não só com a guerra de Portugal lhe divertimos e enfraquecemos Castela , mas com a do Brasil lhe divertiremos de aqui por diante Holanda , cujos socorros a Flandres é hoje o principal cuidado e temor de França .   Finalmente , se considerarmos as obrigações , nenhuma devemos a Franca , porque até agora não tem gastado um soldo com Portugal ; e França nos tem duas obrigações tão grandes como os dois socorros de navios que lhe démos , maiores ainda pelo tempo em que os tirámos de nós , que pelo número dêles .   Por sinal que quando soube do primeiro o Príncipe velho de Orange disse estas palavras : " Que pouca política é a de Portugal e que grande desavergonhamento o de França ! " E tinha razão : porque recebendo Holanda de França um milhão e dois mil florins todos os anos , e algumas vezes maiores somas , e sendo tão poderosa e abundante de navios como sabemos , nunca deu uma barca a França .   E a mesma correspondência tiveram e têm com ela todos os outros , de quem depende menos que de nós .   E estas são as obrigações que temos aos franceses , e este seu ânimo para connosco , que Vossa Excelência conhece melhor que todos , como quem mais tempo os há tratado .   E baste por prova ( não pela maior , mas pela última ) o que estes dias nos sucedeu com Tulherie : quando aqui vim tratou por vezes de me persuadir que seria bom darmos aos holandeses a Baía ; e , porque eu zombei sempre disso , me chamava demasiadamente confiado , como escrevi a Vossa Excelência .   Agora que veio recado de Munster , que até o segundo de Fevereiro se concluïrá o tratado entre Holanda e Castela , disse ao senhor Embaixador que por ora não apertasse pela paz com Holanda , porque , se êles a fizessem , mediariam para que se fizesse também connosco , e quando não que correríamos todos a mesma fortuna .   De maneira que , quando França cuidou que a paz de Portugal com Holanda podia ser causa de Holanda se não unir com Castela , quis alcançar esta desunião a preço de uma praça nossa , tão importante como a Baía ; e agora que Holanda se uniu com Castela , querem que fique também em guerra connosco , para que nós ajudemos a lhe quebrantar as fôrças , e gaste Holanda contra Portugal o com que podia socorrer aos castelhanos .   Se isto é prudência , imitemo-la ; mas se isto e o demais são agravos , não os paguemos com inúteis benefícios .   Mas , porque Vossa Excelência me dirá , e eu conheço , que não deve reparar em sem razões quem trata do seu negócio , passemos do irracional ao impossível .   E pergunto : De onde havemos de tirar êste dinheiro , estes navios , esta gente de mar e guerra que havemos de dar a França todos os anos ? Se fazendo Portugal os últimos esforços o ano passado não pôde mandar ao Brasil mais que treze navios , e ficou o pôrto de Lisboa sem um patacho , os armazens sem uma âncora nem uma peça de artilharia ; de onde havemos de tirar navios para o Brasil , para a Índia , para a costa de Portugal , sob pena de nada entrar nem sair , e demais disto para a França ? A máxima mais assentada entre nós , e a que nos reduziu a todas as resoluções , é conhecermos que Portugal não pode ter guerra com Castela e Holanda ; pois como a poderemos ter com Castela , com Holanda , e com Itália ? Os políticos do mundo duvidam do sucesso da guerra em que França hoje fica , porque a vêem empenhada em Castela , em Flandres , em Itália , em Alemanha ; e se os braços tão dilatados e poderosos de França não podem arcar seguramente com tantas empresas juntas , como bastará a debilidade , em que hoje se acham os nossos , para acudir a Portugal , ao Brasil , à Índia , à África , e em cada uma destas partes tão distantes , não a um , senão a muitos lugares onde temos guerra , e sôbre tudo obrigarmo-nos a socorros de cada ano para Itália , onde , à menos prática que os nossos pilotos têm daquêles mares , acrescenta o empenho com o perigo de que tão ameaçados estiveram os nossos três navios êste inverno , e alfim foram escapar as vidas onde não puderam acudir à opinião .   Mas que melhor argumento desta impossibilidade que o mesmo do Cardial Mazarino , quando , em suposição da paz , nos não queria prometer mais que quatro mil homens de socorro , dizendo que não se atrevia a obrigar-se a mais , porque podia acontecer que não fôsse possível cumpri-lo ? Pois se França , havendo de ficar em paz , tinha por impossível um tão pequeno socorro , e queria que lhe achássemos razão ; porque não valerá com ela agora a nossa , e porque lhe não faremos crer que é impossível socorrê-la , quando estamos em toda a parte cercados de tantas guerras ? Prouvera a Deus que foram estas razões só aparentes , como as suas , e não tão certas e verdadeiras ! E se não , julguemos o futuro pelo passado , e tornemos quatro anos atrás .   No primeiro e segundo ano , depois da aclamação de Sua Majestade , recolheu o reino os frutos de suas conquistas pacìficamente , pagaram-se os tributos com maior vontade e pontualidade , cresceram à fazenda real os donativos , os bens dos confiscados , o cunho da moeda , e outros aumentos consideráveis , que hoje não pode haver ; e , com todo êste dinheiro , o mais a que arribámos ( ainda com empenhar as rendas que não estavam caídas ) foi um pequeno exército em Alentejo , e uma não grande armada para a costa , que apenas pudémos sustentar , assim no mar como na terra , os últimos dois ou três meses do verão , não sendo o cabedal bastante para mais compridas campanhas , nem o havendo pronto para serem mais antecipadas .   Pois se na maior paz e no maior aumento da fazenda pudémos tão pouco ; hoje que nós temos de mais , e Castela de menos , um inimigo tão poderoso como Holanda , e quando os frutos das conquistas se hão-de supor ou perdidos ou impedidos , e os direitos e tributos do reino por todas as razões hão-de ser muito menores : como será possível assistir às necessidades do reino , às das conquistas , e ainda aos socorros de França ? Verdadeiramente , eu não vejo de onde isto possa vir , salvo por milagre .   E é muito de notar e reparar neste ponto que , uma vez que faltemos a França com o prometido , bastará para que ela justifique o rompimento da liga , e para tomar pretexto de nos não guardar o capitulado , sem fazer caso de nossa necessidade , por extrema que seja , como se viu na do ano passado , em que disse Lanier que tinha ordem de se tornar para França se lhe negavam os três navios : resolução verdadeiramente cruel , e que é bem nos não saia da memória .   Finalmente , sôbre ser impossível êste socorro , nos impossibilitaremos com êle , quando o prometamos , a reduzir os holandeses a algum acomodamento de paz .   Porque , se o verem-nos sòmente embaraçados com Castela os fez não duvidar de se fazerem senhores de nossas conquistas ; quanto mais certas esperanças conceberão de conseguir esta empresa , se virem uma parte do pouco poder marítimo , que temos , cativa e obrigada aos socorros de França ? Estas e outras impossibilidades se podem e devem considerar neste ponto , ao qual , quando as não houvera , me parece que não ajuda o exemplo dos poderes que trouxeram os plenipotenciários de Munster e Osnabrug ; porque , como diz a carta de Vossa Excelência , aquela soma de dinheiro se havia de dar a quem nos introduzisse na paz , e isto é [ comment:[é ? ] ] ficarem duas guerras , e uma delas forçada , pois por benefício da liga nos privamos , como na outra dizia , de poder concertar-nos com Castela , que é matéria digna de consideração .   E quebrarem os holandeses hoje a liga a França , a quem podem temer mais que França a nós , também nos deve trazer ao pensamento que , em qualquer negociação , pode haver seguridades e dúvidas , se bem a de França , para que diga tudo , sempre a tenho por menos duvidosa , por ter na nossa conservação o seu interesse .   Os que Sua Majestade lhe mandava oferecer , de trezentos mil cruzados em dinheiro e dez ou doze navios , para que quisesse continuar a guerra , bem se vê que era em caso que França o fizesse por amor de nós , e não hoje que ou por fôrça ou por vontade , está desesperada da paz , e nunca se pode interpretar que queira Sua Majestade pagar com o seu dinheiro o que outrem , por própria utilidade ou necessidade , está obrigado a fazer .   E êste oferecimento parece que era só por uma vez , e não para todos os anos , e , se não se entende assim , prometíamos o que não podíamos nem podemos guardar ; principalmente que , quando essas ordens se passaram , não tinham os holandeses ainda rompido connosco , que é circunstância que essencialmente varia o caso e impossibilita a promessa .   Não pretendo com isto persuadir que nos não seja conveniente a liga de França , mas só , como dizia , que não é racionável , nem possível , que nós por ela lhe dêmos socorros , antes entendo que , se os não prometermos nem solicitarmos muito , a liga se nos concederá mais facilmente e com melhores partidos .   Para o que suponho , como é certo , que França está excluída da paz , e que , ou por fôrça ou por vontade , há-de continuar a guerra , à qual se resolveu só por seus interesses , e nada pelos nossos , como tantas vezes e tão declaradamente nos desenganaram seus ministros .   Suponho mais , como é ainda mais evidente , que de todos os aliados de França nenhum lhe importa mais que Portugal , por seu maior poder , por fazer a guerra a Castela dentro nas entranhas , pela diversão de Holanda nas conquistas , e principalmente porque , se Portugal fizesse paz com Castela , que é o mais fácil meio de a fazer também com Holanda , no mesmo dia ficava França arruinada ; porque contra Castela , Portugal , Holanda e o Império unidos , não há em toda a Europa resistência no mar nem na terra , e tudo isto conhecem muito bem os franceses .   De onde se segue que êste temor há-de obrigar mais a França a fazer a liga , que nenhum outro interesse de socorros que lhe possamos prometer : porque o socorro , qualquer que seja em respeito de Franca , nunca pode ser mui considerável ; mas o temor de nos podermos concertar com Castela é de tanta consideração , que não importa menos que a firmeza ou ruína de França .   E , como esta dependência é tão grande e tão conhecida , se nos apressarmos a pedir a liga , e mostrarmos grande desejo dela , conceder-no-la hão os franceses com partidos sempre a seu favor ; mas , se dissimularmos um pouco , e dermos tempo a que a França discorra sôbre o nosso silêncio , não há dúvida que nos há-de rogar com a liga , e que a há-de fazer como nós quisermos .   Êste discurso é evidente em toda a parte , e nestas onde eu agora ando muito mais que em Paris , porque lá não vemos mais que as grandezas de França , e aqui vêem-se as suas dependências , os seus receios , as suas contemporizações e as suas rogativas .   E finalmente , boa experiência tem Vossa Excelência de quanto mais obra com esta gente o medo que a obrigação .   Solicitou Vossa Excelência muito acertadamente o primeiro socorro de França e o segundo , a fim que estas demonstrações obrigassem aos franceses , e lhes dessem novo motivo para nos concederem o que queríamos ; e o que alcançamos com isto foram desenganos em lugar de agradecimentos .   E bastou só que depois se lhes désse a entender que alguma diferente resolução era possível , para mudarem logo de estilo em todas as partes , e para prometerem os novos socorros que tão obstinadamente negavam .   Assim que , senhor , continuando a forma em que Vossa Excelência com tanto acêrto tem respondido , me parece que , quando os ministros de França tornarem a falar nos socorros , se lhes deve responder que Portugal assistirá àquela coroa , até ao tempo da paz ou trégua , com número de oito navios , a qual condição não começará a ter seu efeito senão depois de feita a paz entre Portugal e Holanda , pois se entende que , formada a de Castela , se concluirá também esta .   Porém que , em caso que esta paz se não efectue , ou pelo tempo que durar a guerra , Portugal de nenhum modo pode assistir a França com socorro algum de dinheiro , nem navios , mais que com as diversões de Castela e Holanda , cuja importância é tão grande que não deixará França de nos conceder a liga , e procurar ter-nos seguros com ela .   E , quando contudo os ministros franceses insistam , com se lhes mostrar a impossibilidade tão notória em que estamos , e com lhe dizermos que não nos queremos obrigar ao que depois não podemos cumprir , parece que é toda a satisfação que lhes devemos dar ; e , se os deixarmos que cuidem nela , êles tomarão melhor conselho .   Até domingo se espera que se firme a paz , e , excluída França uma vez dela , será coisa mui necessária à utilidade e autoridade que êsses monsieurs sejam também requerentes , e que conheçam a diferença dos tempos , como já Vossa Excelência vai experimentando nas audiências e recados do Cardial .   Deixe-se Vossa Excelência tratar alguns dias com mimo , ainda que a nau da Rochela espere mais um pouco por melhores ventos , que eu confio em Deus que os que correm nos hão-de ser tão favoráveis nessa terra como nêstes mares .   Vossa Excelência está hoje com o mesmo jôgo com que entrou em França o Monteiro-mór , e porventura avantajado , e já me tem contentíssimo a esperança com que fico de que agora nos há Vossa Excelência de ganhar o que então perdemos .   Ao senhor Embaixador li a de Vossa Excelência ; êle responde .   E ainda que conheço que o parecer de Sua Excelência é sempre o melhor , e com que Vossa Excelência se deve conformar , não me permitiu o meu zêlo , nem a confiança que Vossa Excelência faz de mim , deixar de escrever estas mal entendidas razões , assim como me vieram à pena , se bem não tenho aqui outro cuidado .   Vossa Excelência , quando as ler , me perdoará a prolixidade , que o ânimo bem sabe Vossa Excelência que é de obedecer e servir a Vossa Excelência , e desejar as maiores conveniências do serviço de Sua Majestade , cujos acêrtos no juízo e disposição de Vossa Excelência estão sempre mui seguros , e nesta matéria , como de tanta importância , se servirão melhor que nunca .   Esquecia-me o de Milão , cujo sítio Vossa Excelência resistiu , como tão valente soldado dessa milícia , e , se acaso isto não é tentação do duque de Modena , segundo os muitos embaraços que tem hoje a guerra de França , bem se pode suspeitar sem temeridade que seria inventado o pensamento , mais para assaltar as nossas bôlsas , que para sitiar aquela praça .   Mas e mesmo que o sítio se intente , eu creio , da vigilância daqueles anjos da guarda , que a primeira cousa que hão-de fazer é tirar de ali ao senhor Infante .   Suposto dizer o De Lione que não queriam praças nem países , senão dinheiro e navios , explicado temos o enigma do correio passado , e que entraram êsses senhores em pensamento de nos venderem a liga , por algumas terras e praças das nossas conquistas , entre as quais devia de ser o Rio de Janeiro a mais requestada : ora espero em Deus que nem êles nem outrem há-de possuir nada delas .   Sôbre os navios , que Vossa Excelência me encomenda , já tenho avisado que não há dinheiro , e que se Vossa Excelência o não mandar não se fará compra ; porque a prisão de Duarte da Silva nos retirou não só o seu dinheiro , mas o crédito de todo .   Contudo , se Vossa Excelência mandar dinheiro para um navio , eu farei que se comprem dois , pagando-se aqui a metade , e fiando-se a outra para o reino , enquanto de lá vem mais saneados efeitos .   Não estranhe Vossa Excelência a pouca cifra desta e da passada , porque o ser tão larga , e alguma dôr de olhos com que fico , me impossibilitou a continuá-la .   E também me segurou o senhor Embaixador que não há perigo .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   - Haia , 27 de Janeiro de 648 .   Dos dois papéis do reverendo Padre frei Francisco pude até agora ler só o dos versos , que eram merecedores de se imprimirem em bronze , como as imagens que descrevem .   Não vi nem creio que é possível cousa melhor , e bem sabe Vossa Excelência que não sei lisonjear .   O Padre João Pontilier anda tão valido da rainha de Boémia e mais príncipes desta côrte , que já se não lembra de ninguém ; manda seus recados a Vossa Excelência que em tanta soberania não é pequeno favor .   - Criado de Vossa Excelência .   António Vieira .   [ comment:CARTA XX Ao Marquês de Niza 1648 - Fevereiro 3 ] Excelentíssimo Senhor - A carta de Vossa Excelência , de 24 de Janeiro , recebi com grande alvorôço e li com grandíssimo susto até chegar à última regra , em que recobrei o ânimo que me costumam dar todas as de Vossa Excelência .   Cá nos tinham chegado as relações de Munster , e , ainda que elas davam a paz por concluída , nós o entendemos tanto pelo contrário que , desde aquela hora , démos por segura a guerra entre Castela e França , fundando-nos na mesma liberalidade com que os franceses concediam quanto se lhes pedia , entendendo que o intento do Cardial é continuar a guerra , e justificar com França e com o mundo que não ficou por sua parte .   E quando Castela viesse no de Lorena , estava de reserva Nápoles e , se fôsse necessário , Portugal , para desfazer tudo .   Finalmente , França aqui e em todas as partes está levantando grandes exércitos , e estas prevenções só as faz quem quer guerra ou melhorar de partido ; e , pois os franceses cediam de todos , sinal era que estavam seguros de não haver concêrto , ou já por sua vontade ou pela dos castelhanos .   Emfim , senhor , ontem às nove horas da noite chegou aqui extraordinário de estar em Munster firmada a paz entre Castela e estes Estados , por todas as províncias dêles , menos a de Utrecht , que não quis firmar .   Assinaram-se dois meses para vir de Espanha a ratificação , no qual tempo não cessarão as hostilidades .   Monsieur de la Tulherie nos disse que entende se desfará o congresso , e que se dizia que Castela mandava logo a estas províncias dois embaixadores : extraordinário o conde de Penharanda , e ordinário o Brum .   Na noite de sábado tinha chegado de Amsterdam Monsieur de la Tulherie , e logo no domingo veio ver o senhor Embaixador ; e ainda que estão tão amigos que não guardam correspondências nas visitas , a de ontem tocava mais ao senhor Embaixador , e assim nos pareceu misteriosa .   As primeiras palavras com que entrou foram que tínhamos guerra e mais guerra não sendo ainda chegado o extraordinário [ comment:[não sendo ainda chegado o extraordinário ] ] , e depois , falando-se nas matérias do Brasil , vimos nele diferente linguagem da dos tempos passados , assentindo nos discursos àquelas proposições que soavam mais a rompimento que a composição .   Por ser depois de sábado , e antes de segunda feira , julgámos que esta visita foi mandada de lá , e que foi ou querer-nos segurar da guerra de Castela , pelas dúvidas que lá houve , ou vir-nos inclinando à de Holanda , ou , o que é mais certo , uma e outra cousa .   Bom é que comecemos a lhes dar cuidado , e melhor será se nos aproveitarmos do tempo e da ocasião , como êles fazem .   Teve o senhor Embaixador conferência , não pedida , em que experimentou menos rigores que nas passadas , e vieram todas as Províncias , mas não se concluiu nada .   Se esperavam pela assinatura da paz com Castela , nos mostrarão agora os efeitos .   O que eu tenho por sem dúvida é que , de aqui por diante , teremos dois novos competidores que solicitem a guerra e procurem estorvar-nos a paz , que serão , pùblicamente , o embaixador de Castela , e em secreto o de França : o primeiro para que Holanda nos enfraqueça a nós , o segundo para que nós enfraqueçamos a Holanda .   Já avisei a Vossa Excelência que André Henriques não quis fazer contrato com o flamengo , por se não obrigar à paga .   Como Vossa Excelência o aprova tanto , verei se quere Jerónimo Nunes tomar à sua conta êste negócio .   Para o da fragata " Fortuna " não temos aqui a André Henriques , e assim determino eu ir a Amsterdam , para com Jerónimo Nunes nos pôrmos em preço e a comprarmos , ou só ela com o dinheiro na mão , ou ela e outra do mesmo porte , ametade paga aqui , e a outra ametade em Portugal , que vem a ser o mesmo dinheiro .   Mas não sei se irá nesta ocasião o embaixador Francisco de Andrada , porque na carta , que hoje recebeu o senhor Embaixador , se inclina a ficar mais ali dois meses para ver o fundo a êstes negócios .   E o mesmo aconselha a Cristóvam Soares , e condena a pressa com que se quer ir para essa côrte , e só lhe aprova o desejo de melhorar tanto de companhia , no que também eu lhe acho muita razão .   Sôbre o demais se podem tirar várias conseqüências , em que me não meto .   As novas de Nápoles são muito boas ; desgraça foi que os nossos navios não tivessem parte no bom sucesso .   Do cadafalso de Lisboa não temos mais notícia que a geral , nem sabemos de outra prisão que a de Duarte da SiIva .   Hontem escreveu Lopo Ramires ao senhor Embaixador que , a causa disto , se não achava em Amsterdam quem quisesse passar um vintém para Lisboa .   E em Hamburgo , estando embarcadas muitas munições , que iam para Sua Majestade por conta de Duarte da Silva , tanto que se soube da sua prisão as desembarcaram logo , estando algumas já no fim da Ribeira , com que fica menos de estranhar o que fez Bento Osório .   Duas cousas me admiram a mim mais que todas : a primeira que se fizesse em Portugal o que se fez ; a segunda que , depois de feito , se não pusesse remédio aos assentos e mais negócios de El-rei , para que não faltassem ; mas pode ser que um e outro efeito nasça da mesma causa .   Folguei de ver as cartas que desta terra se mandaram a Roma : sôbre a pessoa a quem foram mandadas , tenho que dizer a Vossa Excelência uma cousa bem rara que cá soube .   A Vila Real escrevo como passou a história , em que lhe escreveram que houvera adaga .   Não sei com que tenção levantariam isto .   O certo é que os mais dêstes são grandes inimigos de Portugal , e bem o mostra o autor das duas cartas , pôsto que em muitas cousas diz verdade .   De saírem no cadafalso os três judeus do Recife se queixaram muito os Estados nesta última conferência , em que declaravam que êles tinham aquêles homens por seus vassalos , e que o castigá-los era contra o capítulo 21 da trégua .   E neste mesmo tempo chegou uma carta de Sua Majestade , em que diz que aquêles homens são da jurisdição eclesiástica , em que êle não tem poder , e que se lhe não torne a falar naquela matéria .   Bemdito seja Deus , que só para estas valentias temos resolução .   Dessa côrte esperamos a de que principalmente dependem nossos negócios , a que não ajudará pouco estar esta paz já firmada .   Deus nos traga boas novas , e guarde a Vossa Excelência muitos anos , para que por meio de Vossa Excelência as tenhamos .   - Haia , 3 de Fevereiro , de 648 .   Na passada falei dos versos ; nesta só digo que a prosa é ainda melhor , não porque o possa ser , mas porque a li depois ; o que importa é que El-rei premeie ao Padre frei Francisco como merece ; que êle honre o reino como pode .   - Criado de Vossa Excelência .   António Vieira .   [ comment:CARTA XXI Ao Marquês de Niza 1648 - Fevereiro 10 ] Excelentíssimo Senhor - Neste correio recebi duas cartas de Vossa Excelência , ambas do último de Janeiro , e não estranho nada do que nelas leio , porque êsses são os termos que sempre tem experimentado Portugal nas boas vontades dêsses ministros .   E porque , na carta que Vossa Excelência já haverá recebido , discorri com mais largueza sôbre o que me parecia neste negócio , nesta não digo mais que ter por mui acertada e totalmente necessária a última resolução , que Vossa Excelência toma , de avisar por todas as vias a Sua Majestade , e esperar resposta sua , para o que eu farei aqui as diligências que Vossa Excelência me ordena , avisando a Sua Majestade em navios que há prontos , e só esperam vento para sair .   Aos pontos de novo , digo : quanto ao dos socorros que , suposto haverem de ser em dinheiro , será bom que Vossa Excelência mande pedir a Sua Majestade a lista do que fazem de custo , muito pelo miúdo , segundo os soldos que levam , os estrangeiros , e que entrem na mesma conta , quanto puder ser , a despesa das levas e condução de gente e cavalos , que é uma partida mui considerável , e que a nós nos há-de custar muito mais , conduzindo a cavalaria e infantaria de outras partes , que todas são mais distantes que França , e de mais dificultosa navegação .   Na proposta das praças acho ainda maior sem razão que na de dinheiro e navios ; mas , porque é cousa possível , e se pode largar antes com aumento que com dispêndio de fazenda , me parece que , havendo Sua Majestade de comprar a liga , seja antes a êste preço que a outro .   Não serei contudo de voto que se lhe ofereça sem resposta de Sua Majestade , nem ainda que se fale em Tângere , porque êles não nomearam praça , e nós temos também em África Mazagão , a qual se deveria oferecer e pleitear primeiro , em caso que houvéssemos de dar alguma .   Todas as considerações que Vossa Excelência faz sôbre Tângere são de conhecida e praticável conveniência ; só na dos soldados se me representa dificuldade , porque aquêles cavaleiros de África quási todos são nascidos e casados ali , e obrigá-los a que fiquem sujeitos a rei estranho é cousa em que entendo não virão nunca ; persuadi-los também a que deixem pátria , casa , mulher e filhos ( e isto a um povo inteiro e de soldados que depende de tantas vontades e tão livres ) é negócio não fácil de compôr e levar ao cabo , e que , quando se houvesse de empreender , convém que seja com grande destreza e secreto , porque a vizinhança de Castela , e o exemplo de Ceuta , os não convidem a se entregarem primeiro ao castelhano do que nós os entreguemos ao francês .   Lembra-me que , falando-se outra vez em semelhante caso , se apontou que aquela gente se passasse a povoar o Maranhão , e se êles quisessem vir nisso , ainda que fôsse fazendo-lhes Sua Majestade mercês , seria grande conveniência .   Emfim , senhor , a matéria é maior que a minha capacidade : França não fica em guerra por amor de nós , senão porque Castela não quer , como êles dizem , e porque o Cardial também não quer como nós sabemos ; e , se a esta resolução os podem animar alguma cousa as esperanças de nossos socorros , já hoje se lhe tem oferecido por nossa parte dinheiro e navios , e se lhe tem admitido prática de praças , que é mais do que nós podemos dar nem êles imaginar .   Enquanto Vossa Excelência espera resposta de Sua Majestade , se declarará o estado em que fica França , e se fôr o de guerra , então capitulará Vossa Excelência com jôgo descoberto e melhor partido ; se fôr o da paz , nenhuma cousa nos haverá aproveitado darmo-lhes agora Tângere , senão para depois nos pedirem Lisboa , se quisermos que nos socorram poderosamente .   Isto é , senhor , o que me parece , e que nem à reputação de Sua Majestade nem à de Vossa Excelência convém que , na ratificação , se altere o que agora se capitular , não só pela fé pública dos embaixadores , com que não se dará crédito ao que os nossos daqui por diante disserem , mas porque a arrogância de França não está em estado de admitir variedades , pôsto que no-las faça sofrer tantas vezes .   Quando em Portugal negaram a França os navios que Vossa Excelência havia oferecido só condicionalmente , atreveu-se Lanier a escrever a Sua Majestade uma carta em que duas vezes chamava a isto enganos : pois que seria se , depois de Vossa Excelência haver capitulado e dito que tem poderes , Sua Majestade não ratificasse o tratado ? Assim que , senhor , por todas as razões convém o que Vossa Excelência tem resoluto , de esperar aviso de Sua Majestade .   As duas naus de Hamburgo , de 220 e 180 lastres , já são de Sua Majestade , compradas sôbre crédito de Duarte Nunes , de que tive aviso seu e de André Henriques , mas não do preço .   Também entendo que se comprará a de Lubeque , e , se chegar o dinheiro , se fabricarão lá em três meses quatro ou seis fragatas .   Duarte Nunes , conforme o que eu lhe prometi , espera que Vossa Excelência lhe remeta dinheiro ; mas , com que Vossa Excelência o mande para o negócio que aqui havemos de fazer com seu filho , cuido se dará por contente até vir o de Portugal .   As fragatas de aqui se comprarão artilhadas , e com obrigação de se pôrem seguras em Lisboa , e novas ou de bom uso , porque pode ser que as não haja do estaleiro , e com a paz de Castela esperam achar bons acêrtos .   Nas medidas de André Henriques dispense Vossa Excelência , porque êle mesmo tem por melhores as fragatas que aqui achou , que as que de lá trouxe desenhadas .   Jerónimo Nunes esteve aqui haverá três dias , e eu quis logo ir com êle para fazermos o preço , como Vossa Excelência me ordena .   Mas diz que nem o flamengo o há-de fazer , nem êle se há-de obrigar até não estar cá o dinheiro ; assim que , Vossa Excelência o deve mandar primeiro e na maior quantia que Vossa Excelência puder , porque tendo ametade do dinheiro se fiará a outra ametade , para a qual se obriga Jerónimo Nunes , com tanto que eu me obrigue a se lhe pagar , e se fôr a quantidade considerável ainda se nos fiará mais .   Mande Vossa Excelência se fôr possível quarenta mil cruzados , e eu prometo a Vossa Excelência que , com fazermos aqui êste pagamento , se nos fiará o que baste para Vossa Excelência mandar a Portugal cinco bizarras fragatas , que estarão à vela seis semanas depois de chegar o dinheiro , e pode ser que mais cedo .   A pressa e o segrêdo deixe Vossa Excelência por minha conta ; e suposto ser o segrêdo neste negócio mais necessário que em nenhum outro , não deve passar a remessa do dinheiro a mãos de outra pessoa que das três que disto sabemos , que é o senhor Embaixador , eu e Jerónimo Nunes , e assim pode Vossa Excelência enviar as letras a pagar a qualquer de nós , e de tudo o que se fizer irei dando conta a Vossa Excelência .   Sôbre artilheiros , e também cirurgiões , tinha falado a Jerónimo Nunes para que fôssem de Hamburgo , visto que os holandeses hoje não servem para guerra contra Castela , nem contra Holanda : agora com a ordem de Vossa Excelência verei se há nestas Províncias alguns de outras nações , que nos queiram e possam servir .   Sinto o que Lopo Ramires fez nas letras do dinheiro de Dom Luís de Portugal .   Ao que Vossa Excelência diz dos dois usos , respondo : pardonne-moi , monseigneur ( sic ) ; e para que Vossa Excelência veja que devia ser equivocação de quem copiou a carta , mando aqui o capítulo dela , que diz assim : " Faça Vossa Paternidade diligência por achar aí quem lhe dê duas mil libras , passando sôbre mim uma letra a um uso , a qual aceitarei e pagarei a seu tempo , com o câmbio conforme correr na praça " .   Isto diz o capítulo da de Vossa Excelência , que enviei a Amsterdam , para mais me ajustar com as ordens de Vossa Excelência .   Ao senhor Embaixador e a mim nos pareceu que assim estas libras , como as mil e quinhentas , haviam de ser das desta terra , e conforme a esta inteligência pagou Sua Excelência umas , e eu mandei suprir as outras com a segunda letra do ajustamento , que lá haverá chegado .   E , se acaso não foi esta a mente de Vossa Excelência , e nos excedemos na interpretação dela , pela parte que me cabe mando neste correio aviso a António Pereira da Silva que aceite a letra dos trezentos e tantos florins , e a pague à ordem de Vossa Excelência , assentando-a pela conta que tem comigo .   Vão com esta as quitações de Dom Luís por duas vias , as quais não mandei logo a Vossa Excelência porque as letras se passaram primeiro aqui , e depois veio o dinheiro de Amsterdam , e não acabou de chegar , nem de se entregar todo , senão no dia em que Vossa Excelência verá da data do recibo .   O padre Pontilier escreve .   Êle e eu não cessamos de encomendar a Deus em nossos sacrifícios os bons sucessos de Vossa Excelência , que , se fôrem como eu os desejo , não os queira Vossa Excelência melhores ; e , se acaso nesta ou noutras não acertar com o que devo ao serviço de Sua Majestade e de Vossa Excelência protesto que será o êrro das palavras e do entendimento , mas não do coração .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos , como desejo e havemos mistér .   - Haia , 10 de Fevereiro de 1648 .   A êste ponto me chega carta de Jerónimo Nunes , na qual diz o seguinte : - " André Henriques escreveu carta a Bento Osório , pedindo-lhe que lhe quisesse dar algum dinheiro à conta dos créditos , e eu lhe dei a carta , a que êle me respondeu mil disparates , e que não daria nada , nem vindo carta do mesmo Duarte da Silva , e que não queria tais negócios , e juntou vinte pessoas na Bôlsa , e fez roda de lhe dizer André Henriques que , em lhe dar dinheiro , faria serviço a Duarte da Silva , e o que devia a bom português ; com que êle riu e zombou muito , dizendo que era bom holandês , e que tais comissões não eram para êle " -. Mando a Vossa Excelência êste capítulo , para que Vossa Excelência se sirva de o ver e remeter a Portugal pelos navios de França , que pode ser cheguem primeiro , para que lá se saiba como também tenho avisado o estado em que cá está aquele dinheiro , e se mande remediar por créditos de outros mercadores , que o de Duarte da Silva não vale nada depois da sua prisão .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXII Ao Marquês de Niza 1648 - Fevereiro 17 ] Excelentíssimo Senhor - No correio passado signifiquei já a Vossa Excelência quão acertada me havia parecido a última resolução , que Vossa Excelência tomou , de avisar e esperar resposta de Sua Majestade ; e agora que Vossa Excelência resolve que se parta logo com o mesmo aviso o senhor Residente , suposta a licença que tem de Sua Majestade , parece que é tudo o que Vossa Excelência pode e deve não só fazer , mas ainda desejar ; porque as informações de papéis , e muito mais nos nossos conselhos , ainda que proponham verdades tão claras como o sol , se não têm quem as assista e responda às objecções , e importune pela resposta , têm primeiro as dilações , e depois os fins que Vossa Excelência tantas vezes tem experimentado ; e baste por exemplo não se haver ainda respondido às cartas de Fontaineblau , por tantos navios quantos de todos os portos de Portugal tem partido para êstes .   Enfim , senhor , venerando eu sempre todas as resoluções de Vossa Excelência como elas merecem , esta me parece inspirada pelo Espírito Santo , para as notícias , brevidade , segurança e acêrto da vontade de Sua Majestade , que o do negócio , sendo Vossa Excelência quem o trata , sempre está muito certo .   Antes que passemos a outra cousa saberá Vossa Excelência que chegou patacho de Pernambuco , com aviso que os levantados ficavam batendo o Recife com oito peças , do pôsto que chamam da Seca , e que nossa armada fôra vista na altura da ilha de Fernão de Noronha por uma fragata , que levou o aviso ao Recife quando êste navio partiu , que foi segundo uns aos 8 , e segundo outros aos 18 de Dezembro , que é o mais verosímil , porque aos 8 não podia a armada estar tanto àvante ; mas do lugar em que a viram , conforme a monção , podia chegar à Baía em dez ou doze dias , com que iria dar os bons anos a Sigismundo .   Os juízos desta gente são vários sôbre o sucesso ; eu entendo que a nova antes os há-de ajudar a reduzir que a obstinar , e o senhor Embaixador esta semana há-de instar com todo o género de diligências , por se aproveitar dos efeitos desta nova antes que venha outra que os varie .   Grande cousa é que os ministros dessa côrte segurem com tanta asseveração a guerra : cá nos confirmam o mesmo , mais as evidências ainda que os discursos ; porque já em Munster não há mais que um plenipotenciário destes Estados , nem de França ficará cedo mais que Servien , e assim se entende que brevemente se desfará de todo aquele congresso , sem outro fruto que a paz entre Holanda e Castela , a qual dizem por esta banda que foi feita só a fim de a não fazerem com França , ou ao menos de que , fazendo-se , fôsse à vontade dos castelhanos e não dos franceses : mas faça-se o milagre , e o demais seja como cada um quiser , que a nós importam-nos mais os efeitos que as causas .   A diferença dos tempos em que se escreveram aqueles papéis ao em que estamos , se França houvera de fazer a paz , não era nenhuma ; mas havendo de ficar em guerra , ou por vontade , ou por conveniência , ou por necessidade , há me de dar Vossa Excelência licença para que cuide que há tanta diferença de tempo a tempo como de caso a caso , e por isso chamo hoje sem razão ao que no outro tempo julgara por fineza .   Êste devia de ser o motivo que tiveram os que foram daquele parecer , que bem sabe Sua Majestade , e o Secretário de Estado , que êle e eu fomos sempre de outro voto , e , se nos conformámos com aquele , foi violência e não eleição nossa , de que é boa prova a minha vinda a Holanda .   Mas para dizer a Vossa Excelência francamente o que sinto , é que de nenhum conselho que derem a Sua Majestade seus ministros , nem de nenhuma resolução que tomarem nos devemos espantar , porque a experiência nos vai mostrando que ainda das menos consideradas se aproveita Deus , que é o que principalmente nos governa , para conseguir por meio delas os ocultos fins de sua providência , que , assim como são superiores à nossa capacidade , assim os tememos um dia e os esperamos outro , como quem alfim os não conhece .   O senhor Embaixador aqui diz que não espera mais que o sucesso do Brasil , para se meter a profeta de profissão ; porque em tudo lhe tem saído verdadeiras suas esperanças , e só falta estar hoje por nosso o Recife , como lhe diz o espírito ; e , segundo os milagres que vemos , bem podemos também crer êste .   E , em confirmação dêle , se avisa também de Amsterdam que a nossa armada , na altura em que a viram , ia tão chegada à costa que não podia deixar de avistar Pernambuco , que seria tão alegre vista para os nossos como triste para os cercados .   Muito nos admirou que França pedisse só um navio : não sei se seria por ter ruim informação dos outros , que , se o intérprete francês as mandou semelhantes às primeiras , não seriam nada em abôno da esquadra , e muito menos de quem a governava .   Êle será muito valente , mas nesta ocasião foi pouco venturoso .   Já escrevi a Vossa Excelência que para o preço dos navios se fazer é necessário vir primeiro o dinheiro , e isto mesmo me tornou a escrever hoje Jerónimo Nunes , acrescentando que é necessário apressarmo-nos , porque há muitos compradores ; e eu irei a Amsterdam esta semana para ver se o posso reduzir a que compremos .   O certo é , senhor , que todos estes homens estão tremendo com as novas de novas prisões , que cada dia chegam , e ninguém há que se queira misturar com Portugal nem portugueses .   Em Hamburgo está também comprada artilharia para as duas naus .   E diz Jerónimo Nunes que muito boa ; mas não avisam quanta , nem de que calibre , nem por que preço .   Já na passada avisei que , se viessem quarenta mil cruzados , compraríamos sem dúvida cinco fragatas , fiando-se-nos o mais , e assim seria grande cousa poder Vossa Excelência acabar com os mercadores de Ruão , que têm fazenda de Sua Majestade , nos dessem esta quantia , e quando não que Vossa Excelência mandasse entregar a mesma fazenda ou efeito à ordem de Duarte ou de Jerónimo Nunes , porque entendo que bastarão estes penhores para sôbre êles , em quanto se não faz dinheiro , nos fiarem o que êles valerem , ou se obrigarem a quem no-lo fie .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Haia , 17 de Fevereiro de 648 - Criado de Vossa Excelência Antônio Vieira .   [ comment:CARTA XXIII Ao Marquês de Niza 1648 - Fevereiro 24 ] Excelentíssimo Senhor - Os parabens que Vossa Excelência me dá da despedida do Duque de Longa-Vila torno eu a dar a Vossa Excelência , pois a matéria é tão grande que os merece muitas vezes repetidos .   Alfim se fez o nosso negócio , sendo o mais desamparado ; e sendo os nossos plenipotenciários os que menos obraram , foram os que mais conseguiram , para que só a Deus se devam dar graças .   O senhor Embaixador tinha determinado mandar visitar o Duque , e ainda fazê-lo em pessoa , se não passasse muito longe desta côrte ; mas desviou-se tanto dela , e passou tão súbita e apressadamente , que nem um gentil-homem de Monsieur de la Tulherie , que foi aguardá-lo ao caminho , o pôde alcançar .   Para comboiar a Monsieur de Andrada e Monsieur Soares , são partidos de aqui 300 cavalos , mandados pelos Estados a petição sua , e os esperamos dentro em breves dias .   Esta semana chegou aqui um mercador de Viana , tomado na altura da Baía , que nos confirmou as novas que escrevi a Vossa Excelência a semana passada , e acrescentou que até os 15 ou 16 de Dezembro avistaria a nossa armada a costa de Pernambuco , porque três dias antes fôra vista por uma fragata holandesa em distância só de sessenta léguas , correndo rijamente os nordestes , que é a monção que naqueles meses nunca falta , donde se colhe que em quarenta e dois dias chegou a armada desde a ilha da Madeira a Pernambuco , que , quando fôra uma só caravela , era boa viagem .   Monsieur Brasset me disse ontem vira carta do Recife , em que se dizia que , com a chegada de uma nau de Zelanda e esperança de irem chegando outras , se entendia que os do Conselho haviam mandado segundo recado a Sigismundo para que não levantasse da Baía .   Estimei esta nova porque , se a nossa armada lá desfizer primeiro aquele poder , não farão grandes efeitos os pedaços da armada que forem de aqui chegando , podendo-se temer muito pelo contrário , se o poder que lá está e o que de cá vai se encorporarem .   Segundo carta que aqui chegou de Lisboa , escrita em dia de Natal , já lá havia aviso , por navio do cabo de Santo Agostinho , que os levantados tinham pôsto uma bateria contra o Recife , e segundo julguei da carta com estes canhonaços o dão já por mamado : qualificada fatalidade é , por lhe não pôr outro nome , que sobre tantas experiências não acabemos de aprender nem desenganar-nos .   Sôbre a compra de navios tenho escrito repetidamente que é necessário estar cá primeiro o dinheiro .   De novo não há que receber cada dia cartas de Jerónimo Nunes em que me pergunta se é chegado , porque há muitos compradores .   Eu não fui a Amsterdam esta semana , assim por esta causa como porque Jerónimo Nunes esteve doente , e eu também andei indisposto , e quási todos nesta casa nos achámos êstes dias menos bem ; porque a falta dos gelos nestes países é a disposição mais ordinária das enfermidades , e são muitas e agudas as que há , e se tem por certo haver peste êste ano , pela experiência de outros semelhantes .   Deus nos guarde a nós , e nestes próximos se cumpra sua santa vontade .   Pela carta que o senhor Embaixador remete a Sua Majestade , verá Vossa Excelência a quanto os Estados têm sentido a resolução que êste ano se tomou na santa Inquisição contra os judeus subditos destas Províncias ; sôbre que seria bem que Vossa Excelência escrevesse apertadamente a Sua Majestade .   Enfim , senhor , o que importa é que chegue êste praso , com que Vossa Excelência me convida , de nos vermos cedo em Lisboa , que estarem uns a trabalhar e outros a desfazer é ocupação em que , assim como se perde o trabalho , se pode também perder o juízo .   Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Haia , 24 de Fevereiro de 648 - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXIV Ao Marquês de Niza 1648 - Março 2 ] Excelentíssimo Senhor - Já outra vez escrevi a Vossa Excelência que não há neste destêrro outro dia de alívio senão o em que nos chegam as cartas de Vossa Excelência , em cujas esperanças se passam todos os da semana .   E sendo bastante razão esta , para eu haver sentido muito a total falta que delas tivemos neste correio , se acrescenta a êste sentimento não se saber a causa por que faltaram , que , se bem o senhor Embaixador me assegura de todo desastre , pela experiência que tem de tantos anos , eu me não livrarei do cuidado até o correio seguinte .   Também esperava nêste as cartas de Lisboa , e novas dos dois navios que Vossa Excelência nos avisou haviam chegado a São Maló , e a remessa do dinheiro para os que aqui se hão-de comprar , que são novas causas de suspensão e impaciência em que passaremos até sábado : quererá Deus que se recompense tudo com recebermos então muito boas novas de tudo , e mui particularmente da saúde de Vossa Excelência , que fôra o meu maior cuidado , se não houvéramos recebido cartas do senhor Residente sem aviso do contrário .   Do Pôrto chegou aqui navio em catorze dias com cartas de 15 do passado , em que se avisa por muitas vias haver chegado a Portugal caravela da Baía , com nova de Sigismundo ter deixado a ilha de Taparica : nisto concordam todos , e alguns acrescentam que ao embarcar lhe mataram os nossos novecentos homens .   Os navios em que se retirou Sigismundo eram dezoito .   Os que de aqui partiram encorporados padeceram no cabo de Finisterra uma terrível tempestade , de que arribou uma nau a Amsterdam muito destroçada , dando semelhantes novas dos que lá ficaram , e se nos disse ontem que alguns haviam arribado a Rochela , de que Vossa Excelência lá terá mais verdadeiras notícias .   Da mesma armada do Brasil arribou a Roterdam outra nau de guerra , que haverá quinze dias que partiu , obrigada da contrariedade dos tempos e muito mais da rebelião dos soldados .   Tudo se arma contra esta gente , e em tudo peleja Deus por nós .   Esperamos que com tantos desenganos se lhe abram os olhos , e que acabem de vir em algum acomodamento , que sempre será melhor que a continuação da guerra , e nos deixará mais hábeis para fazermos outros , que tanto nos importam .   Duarte Nunes me avisa tem comprado sessenta peças de boa artilharia para as duas naus , mas não diz o calibre : fala com grandes temores do grande empenho em que se tem metido , receando que faltem as assistências de Portugal ; e verdadeiramente que é matéria digna de grande admiração que venham cada dia navios de tantos portos do Reino , e que , tendo os mais tristes mercadores avisos de seus correspondentes , só aos ministros de Sua Majestade faltem , sendo tantos e de tanta importância os negócios que aqui se tratam .   Jerónimo Nunes me escreveu hoje tivera carta de Vossa Excelência com recado de virem as letras no correio seguinte , e por isso o não torno a lembrar a Vossa Excelência .   - Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Haia , 2 de Março de 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXV Ao Marquês de Niza 1648 - Março 16 ] Excelentíssimo Senhor Meu senhor da minha alma .   - Com toda ela tomara poder falar a Vossa Excelência nesta ocasião , em que me acho tão falto de ânimo , e tão fora de mim que é fôrça sejam as palavras de lástima e desesperação , quando era justo que fossem de consolação e alívio .   Em Amsterdam recebi ontem a triste nova , de onde logo me parti , por me não achar capaz mais que de sentir e chorar .   Considero todas as circunstâncias que tem o sentimento de Vossa Excelência , e me pesa mais que tudo não poder fazer companhia a Vossa Excelência com a presença , como a faço na dor , que é em mim igual às causas : perdi mãe , perdi senhora , e agora que as choro sem remédio , conheço mais que nunca as obrigações que devo à alma da senhora Condessa , de quem serei perpétuo capelão em quanto me durar a vida ; e a Vossa Excelência como seu herdeiro conhecerei sempre por meu amo e senhor , pedindo a Vossa Excelência se sirva de me aceitar de hoje em diante muito em seu serviço como criado desamparado , e da minha parte prometo a Vossa Excelência um tão afeiçoado e fiel coração , como ao presente fica desconsolado e afligido .   No correio passado não escrevi a Vossa Excelência , porque cuidei podê-lo fazer de Amsterdam , para onde me parti logo ao domingo , mas foi o tempo tão contrário , que não cheguei senão à segunda , a hora que não era de correio .   As letras de Leorne não chegaram ainda ; as demais fiz aceitar logo .   E tenho comprado uma fragata , a melhor destas Províncias , nova , veleira , com vinte e oito peças de boa artilharia , e o mais que Vossa Excelência verá pelo inventário , que não vai agora , por não estar ainda traduzido do flamengo .   Quem a vendeu se obrigou a pô-la segura em Lisboa , pagando e sustentando a gente do mar à sua custa , e tudo por menos de trinta e cinco mil florins desta moeda , que foi grande acêrto .   Estará à vela no pôrto de Texel de aqui a quinze dias , para se poder embarcar o embaixador Francisco de Andrada , se quiser ir nela , porque ainda não tive tempo de lhe falar ; mas , para que se fôsse aprestando , lho escrevi de Amsterdam , e me respondeu que faria em tudo o que cumprisse ao serviço de Sua Majestade e parecesse a seus ministros .   Andava em preço com outros navios , mas não continuarei até resposta de Vossa Excelência , a quem me pareceu representar que o mandar Sua Majestade que se não comprem navios , porque o tem feito por outra via , é em suposição do negócio a que veio André Henriques , que lá se não sabe estar desfeito ou empatado .   De onde parece se segue que comprarem-se aqui os navios , conforme a primeira ordem , não encontra esta segunda , antes se executa o que Sua Majestade supõe e quer , e do contrário se seguiria ficarmos em uma e outra parte sem os navios de que tanta falta temos e tanto havemos mistér .   Isto mesmo parece aqui ao senhor Embaixador , e eu irei entretendo o negócio até nova ordem de Vossa Excelência , que seguirei na forma que Vossa Excelência me mandar ; advertindo que a terça parte do dinheiro que dou pela fragata é fiada , a pagar cinco meses depois de chegar a Lisboa , que é conveniência que se pode também achar na compra de outras , e que se não deve perder facilmente .   Também está em Amsterdam a pólvora e enxarcias o terço mais barato do que nunca se viram , e era grande esta ocasião para ir muita quantidade disto segura e sem fretes , e eu estava resoluto a tomar na praça até trinta mil cruzados , que mandar empregados nestes géneros , em que a fazenda de Sua Majestade havia de interessar o dôbro ; mas não há quem queira passar um vintém a Portugal com estas prisões dos homens de negócio , e no dia em que chegou a nova da de Duarte da Silva subiu o câmbio a 5 por cento .   O crédito de António Rodrigues de Morais está aceitado ; informar-me hei do estilo , e conforme êle farei o que Vossa Excelência me mandar .   A carta que recebi de Sua Majestade é sôbre a licença que lhe pedi para comunicar aquele negócio aqui ao senhor Embaixador , e ainda que Sua Majestade a não duvida , é com cláusula que não saiba disto outrem , e assim o peço a Vossa Excelência , o que entendo até do Secretário Pedro Vieira , porque não vem esta carta de El-rei pela sua secretaria .   As novas , que achei em Amsterdam , das fragatas que de aqui partem e das nossas naus da Índia vão na carta geral ; os negócios de aqui entendo que não terão conclusão até que se ratifique a paz e venha nova do Brasil em nosso favor .   Mau é que escapasse Sigismundo com o poder inteiro , porque junto ao que de cá irá chegando será no mar muito superior ao nosso .   Navios e mais navios é o que havemos mistér .   Meu amo e senhor , Deus guarde e console a Vossa Excelência como êste criado de Vossa Excelência mais de coração que todos lhe deseja .   Haia , 16 de Março de 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXVI Ao Marquês de Niza 1648 - Março 23 ] Excelentíssimo Senhor - As cartas que nos faltaram no correio de 21 de Fevereiro já avisei a Vossa Excelência como se nos deram no seguinte , com que Vossa Excelência pode estar livre daquele cuidado .   Muito estimo que no Reino se tenha acudido à falta dos créditos de Duarte da Silva com novas letras de outros mercadores , de que até agora não tem chegado aviso algum : quererá Deus trazer os navios de Lisboa que há muitos dias se esperam , e cessarão os grandes medos com que está Duarte Nunes por se haver metido na compra de aquelas naus , receando que falte a pontualidade nos pagamentos como outras vezes tem experimentado ; e o pior é que houve ministro de Sua Majestade que lhe condenou muito a fineza , e o zêlo dos que lha persuadiram .   Amanhã parto para Amsterdam , e remeterei a Vossa Excelência o crédito de António Rodrigues de Morais , e o demais dinheiro ficará à ordem de Manuel Rodrigues de Matos , cujas letras ainda cá não chegaram , e em tudo o mais farei o que Vossa Excelência nesta sua me manda .   O embaixador Francisco de Andrada Leitão fica nesta casa , onde está há dez ou doze dias , de partida para Roterdam , resoluto a se embarcar em companhia de umas fragatas , que os Estados mandam a correr a costa de Espanha , para segurarem os seus navios dos piratas turcos : ( queira Deus que não seja para o serem dos nossos ! ) .   Irá na fragata " Fortuna " , que fica dando querena , e se entregará em Lisboa pelo inventário cuja cópia vai com esta .   Os dois papéis impressos são propostas que aqui fez Monsieur de la Tulherie , contra as quais se têm escrito furiosíssimos papéis , em que se dizem grandes males do rei e ministros de França , nomeando-os por seu nome , e se tem por sem dúvida que a paz se ratificará brevemente .   Lá o tomara ver , para que a nossa não tivera este impedimento .   As cidades de Holanda mostram inclinação a algum acôrdo ; queira Deus trazer-nos tais novas do Brasil que os não esfriem nesta boa vontade .   Se nós tivéramos os tesouros que os franceses fingem , não era mau haverem-se reduzido todas suas petições a dinheiro ; mas , como Vossa Excelência lhe tem oferecido o conveniente e êles zombam , Sua Majestade verá o que pode e o que lhe está melhor .   Com Vossa Excelência me dizer que prègou o padre frei Francisco à Rainha , está dito quão aplaudido seria o sermão : cá me obrigou o senhor Embaixador a prègar dia de São José , e o fiz conforme o coração com que estava .   Anime Deus e console o de Vossa Excelência , como lhe peço em meus sacrifícios , e guarde a Vossa Excelência muitos anos , como a casa e criados de Vossa Excelência havemos mistér .   Haia , 23 de Março de 648 .   O barco , que de aqui enviou o senhor Embaixador , há setenta dias que partiu , e nem temos novas dêle , com que ficámos com grande cuidado .   O Residente Cristóvam Soares de Abreu fica buscando dinheiro para a passagem , mas não o acha porque as prisões de Lisboa nos acabaram o crédito .   - De Vossa Excelência criado António Vieira .   [ comment:CARTA XXVII Ao Marquês de Niza 1648 - Março 30 ] Excelentíssimo Senhor - Já na passada dei conta a Vossa Excelência como , em virtude da primeira ordem que recebi com as letras , comprei a fragata " Fortuna " , conforme o inventário que remeti e com as condições que também tenho escrito ; e , como a venda estava celebrada , não foi possível desfazê-la , e assim ficam as letras , ou o procedido delas para quando cair , em mão dos vendedores , que vem a ser , como avisei a Vossa Excelência , os dois terços do preço com o seguro dêles , que monta pouco mais ou menos vinte e três mil e quinhentos florins desta moeda , de que remeterei a conta a Vossa Excelência depois que se ajustar o seguro , e a esta causa torna o crédito de António Rodrigues de Morais com menos mil libras francesas , como Jerónimo Nunes dirá ; que tão grandes são as quebras que trás êsse dinheiro passado a esta praça .   De Lisboa chegaram aqui navios com cartas de 22 de Fevereiro , sem mais novas que haver chegado o barco que o senhor Embaixador mandou de aviso , que ainda não estava despachado , nem as cartas vistas , conforme avisa quem as levou , sendo os negócios de importância que requeria maior brevidade .   Os holandeses espalharam aqui que a nossa armada havia chegado à Baía muito destroçada , e falta de alguns navios que se lhe desgarraram e perderam , e que esta mesma fortuna padecera a capitânia e almiranta ao entrar da Baía .   Mas ainda que os impossíveis destas novas não bastaram a fazê-las incríveis aos que tanto desejam nosso mal , chegaram depois navios de Viana e Setúbal com desengano de não haver tal recado em Portugal .   Eu tive carta do Brasil , vinda no último aviso , em que me dizem que a nossa armada se ficava esperando por horas ; que Sigismundo queimara tudo o que tinha em Taparica , que vinha a ser pouco mais que as barracas dos soldados ; e que em 13 de Dezembro se embarcara , e em 15 saíra pela barra fora com catorze navios , oito grandes e seis pequenos , bem desigual poder para a nossa armada se lá o achara : mas Deus que ordena tudo fará que seja para melhor .   Os navios que chegam de Portugal , assim a estes portos como aos de Inglaterra , trazem muitos mercadores fugidos , e êles a sua fazenda , e a dos que lá ficam , que é fácil a quem a passa em uma fôlha de papel e pela mesma causa não há quem aqui queira dar um vintém para Portugal , nem carregar para lá cousa alguma .   Esperava que ao menos viessem os créditos ou letras de que Sua Majestade avisou a Vossa Excelência ; mas não resulta sinal de isto em nenhuma parte , e Duarte Nunes não faz senão escrever-me que lhe acuda , como se eu tivera as rendas de El-rei em meu poder : já me não espanto que houvesse quem lhe condenasse o zêlo com que se meteu nesta emprêsa , e o dos que o exortaram a ela .   Nos negócios não posso dizer nada a Vossa Excelência , porque não vi a carta do senhor Embaixador a que Vossa Excelência se remete , por eu estar ao presente em Amsterdam , onde vim deitar fora a fragata , em que se embarcará até sexta feira o embaixador Francisco de Andrada , que hoje chegou aqui da Haia , com que Sua Majestade não poupará sòmente os fretes da passagem senão os ordenados da maior detença , que sem dúvida seria larga se a ocasião não fôra tão forçosa .   Os termos e intentos dessa gente são muito próprios de quem êles são : Vossa Excelência tem feito tudo o que podia e devia , e , com Vossa Excelência deixar a porta aberta à eleição e resolução de Sua Majestade , parece que é tudo o que no estado presente e para o futuro nos está melhor .   Notável é a resolução que se toma com o reverendíssimo Escoto ; pode ser que fôra tão acertado mandar uns para Roma como tirar outros de lá .   Agora me dizem que é chegada a ratificação das pazes por Castela , e que Zelanda diz que não há-de assinar , se os Estados lhe não prometerem novo socorro para o Brasil .   Que o desejam e que a França mexe com êles não há dúvida ; no correio seguinte avisarei do que houver .   Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Amsterdam , 30 de Março de 648 - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXVIII Ao Marquês de Niza 1648 - Abril 6 ] Excelentíssimo Senhor - A de Vossa Excelência de 27 de Março recebi sábado à tarde nesta Haia , onde cheguei de Amsterdam , deixando já embarcado todo o fato do embaixador Francisco de Andrada e mais bagagem , e só sua pessoa em terra com um criado , para se embarcar na mesma manhã do sábado , pôsto que o dia foi tão tempestuoso e o vento tão contrário que não sei se o faria .   A sua tenção parece que não era embarcar-se tão depressa ; mas , como bom servidor de El-rei , cortou pelo gôsto ou conveniência que tinha em se dilatar mais nestes países , com que Sua Majestade haverá poupado não só os fretes mas também os ordenados .   Ao que Vossa Excelência me manda sôbre os créditos não tenho que dizer mais que o que já respondi no correio passado de Amsterdam , onde ainda não há mais notícias de novas letras que fazerem uns mercadores flamengos alguns seguros de somas consideráveis , sôbre todos os navios que partissem dos portos de Portugal com fazenda de Sua Majestade : se chegarem , farei em tudo o que couber na minha esfera o que Vossa Excelência me mandar .   Aquele homem de Veneza nos tinha alumiado alguma cousa , mas com luzes tão escassas que não pudemos perceber a grandeza do negócio nem a prontidão dêle .   Se a praça estivera no estado antigo , bem me atrevera eu a ajudar de aqui com um bom socorro ; mas é mais dificultoso hoje achar cem cruzados que noutro tempo duzentos mil , e assim tenho poucas esperanças de poder conseguir alguma cousa ; mas passada a festa irei logo fazer todas as diligências .   Da resposta que aí têm as de Vossa Excelência não me espanto , porque conheço essa gente : quere Deus que lhe devamos tudo a êle , e assim o espero em sua misericórdia , e que nos haja de fazer maiores mercês das que nós sabemos desejar .   Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Haia , 6 de Abril de 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXIX Ao Marquês de Niza 1648 - Abril 13 ] Meu senhor .   - A carta de Vossa Excelência de 3 do corrente recebi , e primeiro que tudo dou a Vossa Excelência as graças e os parabens do que Vossa Excelência me diz no segundo capítulo dela , que se bem de Veneza se nos têm mandado repetidos avisos de grandes e bem fundadas esperanças , nunca até agora soubemos o que lá passava com esta especialidade .   Já disse a Vossa Excelência que , se as praças de Portugal estiveram na reputação dos anos passados , não fôra dificultoso negociar aqui uma grande quantidade de dinheiro ; mas passadas as oitavas torno a Amsterdam , e verei se é possível alcançar alguma cousa , pois conheço a obrigação que todos temos de empenhar o sangue nesta ocasião .   Os créditos de Gaspar Pacheco não chegam , nem novas dêles , com haverem chegado infinitos navios de todos os portos de Portugal , e particularmente o barco que de aqui enviou o senhor Embaixador , em que não recebemos letra que falasse neste negócio .   Sinto-o por amor de Duarte Nunes , que está arriscado a lhe suceder um desastre , e toda a culpa me lança a mim , por eu o haver metido nisto , e até o senhor Embaixador tem de mim esta queixa , por ser eu o que o persuadi a que escrevesse , sendo êle de parecer que André Henriques se fôsse para o Reino , e pode ser que seria o mais acertado .   O crédito de António Rodrigues de Morais tenho remetido na forma que avisei .   De Manuel Rodrigues de Matos recebi hoje carta de 10 de Março , com aviso de que vai remetendo a quantia dos vinte e quatro mil cruzados , de que já cá estão letras de quatro para cinco mil , que Jerónimo Nunes fez logo aceitar , e todo o dinheiro estará à ordem do dito Manuel Rodrigues , como Vossa Excelência nos manda .   Os papéis de Monsieur de la Tulherie , que mandei a Vossa Excelência , não foi por entender que tinham fundamento os pretextos que nêles propunham ; porque é cousa muito pública nestes Estados o ânimo dos franceses , que só tratam de ver se podem embaraçar ou dilatar esta ratificação .   O livro de Fora velhaco , e os mais papéis que Vossa Excelência me encomenda , negociarei , e não os poderá levar o doutor Francisco de Andrada , porque já ontem partiu de Texel com belíssimo vento ; mas irão no primeiro navio , quando eu os não leve .   De Sua Majestade tive carta em resposta da que de aí lhe escrevi sôbre a minha jornada de Munster , de que Sua Majestade me há por escuso , vistas as razões que por parte de Vossa Excelência lhe representei , e me manda licença para me poder tornar para o Reino , o que procurei fazer no mesmo dia , que foi o de têrça feira da semana santa , vendo se podia alcançar ainda a fragata ; mas o senhor Embaixador o não consentiu , por ter grandes esperanças que , publicada a paz com Castela ( o que se faz de aqui a cinco semanas ) , se fará logo a nossa , a cujas capitulações me encomenda muito Sua Majestade que assista , em outra carta que tive sua ; e na da licença supõe que não há esperanças de isto ter efeito , nem eu o seguro , pôsto que nunca lhe vi mais jeito que agora .   Pela carta de Sua Majestade , que o senhor Embaixador remete a Vossa Excelência , verá Vossa Excelência como ainda continua a cegueira nas matérias do Brasil , cujos bons sucessos lá se apregoam , e cá não sabemos mais que haverem-nos tomado nove presas , de que hoje tive aviso , todas de Portugal para a Baía e cabo de Santo Agostinho , que servem só de levar aos holandeses os mantimentos que lhes faltam .   As fragatas partiram com o doutor Francisco de Andrada , e são por todas dez , quatro para as costas de Espanha e seis para o estreito ; mas não sei se foram desta vez todas .   A última Resolução da audiência , que Vossa Excelência teve do Cardial , me parece que é a que mais nos convinha , suposto o estado das cousas , e agora folgara eu muito que viera a licença de Sua Majestade , para que Vossa Excelência o pudera informar de todos os particulares dêste negócio , e muito particularmente do ânimo dos ministros com que Vossa Excelência aí o tratou : quererá Nosso Senhor que tenha chegado esta ordem de Sua Majestade , para que , além das importâncias do seu real serviço , acuda Vossa Excelência a tantas outras que verdadeiramente necessitam muito da presença e assistência de Vossa Excelência .   O desembargador Cristóvam Soares se sangrou ante-ontem e purgou hoje , e entendo que se partirá àmanhã ou ao outro dia .   Guarde Deus Vossa Excelência muitos anos , como desejo .   Haia , 13 de Março de 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXX Ao Marquês de Niza 1648 - Abril 20 ] Excelentíssimo Senhor - Nesta carta de 10 do corrente me fala Vossa Excelência no crédito das nove mil libras que Jerónimo Nunes remeteu diminuído em mil , e me espanto de Vossa Excelência me preguntar a causa , porque , se a memória me não engana , de Amsterdam escrevi a Vossa Excelência no mesmo correio em que foi o crédito que , por não chegarem as outras letras à quantia dos dois terços que aqui pagámos pela fragata e pelos seguros dela , foi necessário tomar mais mil libras do crédito das nove mil , e esta foi a causa de ir diminuído .   A de ir a uso e meio , como é cousa que não correu por minha mão , mandei preguntar logo a Jerónimo Nunes , e me respondeu que o fez porque o dinheiro nesta remessa não quebrasse um e meio por cento ; assim que , entendo não ficará por conta de Vossa Excelência perda alguma , nem a fazenda de Sua Majestade o haverá tido .   Dêste segundo ponto me diz Jerónimo Nunes que avisa a Vossa Excelência com mais largueza e clareza .   Estimarei que , assim nisto como no demais , se tenha cá obrado a satisfação de Vossa Excelência , que é o que por minha parte muito procuro .   Quanto à compra dos navios , bem lembrado estou que em um correio chegaram as letras , e no seguinte veio a ordem que se não comprassem ; mas quando esta chegou estava eu já na Haia , de volta de Amsterdam , onde deixava comprada a fragata " Fortuna " , e também ficaria comprada outra , se me não houvera descontentado por velha : e se Jerónimo Nunes se tivera conformado com que comprássemos antes de chegar o dinheiro , da mesma maneira estiveram compradas quatro ou cinco , por ser isto o que Vossa Excelência me ordenava em todas as cartas antecedentes , e o que tanto convinha ao serviço de Sua Majestade e necessidade do Reino .   Assim que , do dinheiro que Vossa Excelência me remeteu não posso já fazer cousa alguma , por estarem as letras nas mãos de quem vendeu a fragata .   As de Manuel Rodrigues de Matos , que são duas ou três , com a terça parte da quantia que Vossa Excelência mandou remeter , ficam à sua ordem .   A Hamburgo chegaram duas naus de Lisboa , com letras e fazenda de Sua Majestade a entregar a Duarte Nunes : com êle poderá Vossa Excelência tratar esta comutação de dinheiro , ainda que todo o que se empregar em navios será o mais bem empregado , salvo se fôr o necessário para o negócio de Itália , que sempre está diante de todos .   O de aqui fica em vésperas de se concluir : agora é necessário untar as rodas , e com pouco se pode ganhar muito .   O senhor Embaixador avisa das ordens de Sua Majestade ; estou certo que Vossa Excelência o socorrerá conforme a importância .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Haia , 20 de Abril de 648 - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXXI Ao Marquês de Niza 1648 - Abril 27 ] Excelentíssimo Senhor - Com a carta de Vossa Excelência recebi as de Sua Majestade , e sinto muito que , sobre tantas razões de pouco gôsto , e necessidade de Vossa Excelência tornar para Portugal , queira Sua Majestade que ainda Vossa Excelência se dilate mais tempo nessa côrte , principalmente quando Vossa Excelência tem chegado os negócios dela ao mais que podiam dar de si , e para Sua Majestade as resolver ùltimamente , que é o que só lhe falta , parecia que importava mais a presença de Vossa Excelência daquela banda que desta .   E porque totalmente o entendo assim , venho a entrar em pensamento que a demora de Vossa Excelência tem outros maiores fins , e ocorrendo-me que podem ser os do negócio de Veneza , dá a Vossa Excelência a minha fantasia ou meu desejo os parabens , em trôco dos quais peço muito a Vossa Excelência se sirva de nos comunicar sempre a melhoria que fôrem tendo estas esperanças .   As dos negócios de aqui verá Vossa Excelência , pela carta do senhor Embaixador , que verdadeiramente são hoje maiores que nunca , e com mais sólidos fundamentos : queira Deus que nos não mintam como tantas vezes têm feito .   O ponto da praça de Portugal entendo que não será necessário , e verdadeiramente eu o tive sempre por muito indecente , e assim o escrevi a Sua Majestade , quando ainda de Paris lhe falei sôbre as cauções , mas temos por certo que não há-de bater por aí a maior dificuldade .   Não sei em que Sua Majestade se pudesse conformar com o que escrevi a Vossa Excelência , se de aí se infere que Vossa Excelência não há-de fazer tratado , principalmente que o estado a que Vossa Excelência o reduziu ùltimamente é de muito diferente condição que as passadas , e se aqui fizermos as pazes , como se espera , é o caso em que eu convinha que déssemos dinheiro e navios , porque então considerava que o podíamos fazer , e assim estimarei que Vossa Excelência me diga com mais clareza o que há nisto .   A quitação mandarei a Vossa Excelência de Amsterdam , onde hei-de ir fazer a conta : e pelo papel do prègador da Rochela envio a Vossa Excelência êsse outro de um predicante capuchinho , que aqui converteu um padre da Companhia .   O padre Pontilier assistiu em Leiden à protestação do seu patrício , e em paga dos pêsames que Vossa Excelência lhe dá manda os dos quatro capuchinhos , de que se faz menção no mesmo papel .   Deus os tenha de sua mão e guarde a Vossa Excelência como desejo .   Haia , 27 de Abril de 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXXII Ao Marquês de Niza 1648 - Maio 4 ] A permissão que Sua Majestade me tinha dado , de poder tornar para Portugal , se me revogou pelas últimas cartas , querendo Sua Majestade que eu me detivesse aqui , para assistir , segundo entendo , a Dom Luís de Portugal , em caso que os negócios desta paz ficassem à sua disposição , o que entendo não será , porque desta vez devem ficar ou desesperados ou concluídos , salvo em alguns acidentes , que melhor se podem negociar do Reino , enviando com que adoçar vontades , do que trabalhando aqui pelas persuadir .   Nos negócios se não tem dado passo adiante , porque aconselharam os amigos que esperássemos pela resolução de Zelanda , onde as demais províncias tinham enviado deputados , a rogar lhe quisessem ratificar a paz com Castela , mas hoje tornaram com novas de a deixarem firme ou obstinada no mesmo propósito : não sabemos ainda as circunstâncias do caso , nem em que virá parar .   O certo é que França negoceia eficazmente , porque sabe e pode dar .   De Manuel Rodrigues de Matos tive aviso que já tinha remetido por Veneza os catorze mil cruzados , mas ainda não chegaram mais que sete letras , com vinte e um mil florins de moeda de aqui , que virão a montar pouco mais de dez .   Duas estão na minha mão , e as demais na de Jerónimo Nunes , o qual me escreveu hoje que tinha ordem de Manuel Rodrigues , para depois de cobradas as tornar a remeter , que é o contrário do que Vossa Excelência manda , pois me diz Vossa Excelência que se remetam sem se declararem .   Poderá ser que seja êste o estilo mercantil , de que me informarei amanhã , que vou a Amsterdam , e em tudo o que puder ser serão as ordens de Vossa Excelência pontualmente obedecidas .   No correio passado avisei a Vossa Excelência da necessidade que aqui há de dinheiro , em caso que com efeito se trate de concluir a nossa paz , e o menos que logo-logo podem ser necessários são os vinte mil cruzados , que o senhor Embaixador diz que faltam para inteirar os trinta mil , que Sua Majestade ùltimamente escreveu lhe mandara remeter de França .   E é não só necessário , mas forçoso , que de qualquer parte que seja se nos acuda com êste dinheiro , porque à falta dêle se não perca um negócio que tanto nos importa , ou ao menos que não se faça com as condições que mais nos convenham , as quais é certo se não poderão vencer senão por estes meios .   As letras e pimenta que se remeteu de Portugal já é chegada ( sic ) a Hamburgo , onde se tem comprado outra nau de 250 lastros : bom fôra que as demais agora fôssem fragatas como a ( Fortuna ) .   O dinheiro que se deu por ela já tenho dito muitas vezes a Vossa Excelência que se não pode trocar por outro , pois está dado , mas poderia Duarte Nunes aplicar outra tanta quantia ao negócio para que se há mistér êste , pôsto que a importância de Sua Majestade ter navios é tão grande e tão precisa , que sempre eu seria de parecer que aqueles cem mil cruzados se não divertissem para [ comment:[para ? ] ] outra cousa , salvo em caso que dêles dependesse o negócio de Veneza , que sempre está diante de tudo ; mas Duarte Nunes , com as remessas que agora se lhe fizeram , está tão acreditado que sôbre seu crédito pode tomar tudo quanto fôr necessário .   Desgraçadíssimo foi o sucesso de Nápoles , e ainda que sempre temido dos prudentes , nunca esperada a brevidade e pouca resistência com que aquela cidade se entregou .   Poderá ser que se humilhem um pouco com isto êsses senhores , e entrem em consideração de que lhes importa ter amigos e companheiros .   Uma das circunstâncias mais para sentir foi dizer-nos Taquete que caíu com aquela ruína a máquina , que se tinha fundado sôbre o Duque de Turcis , e até na da outra negociação fala com grande frieza .   Por esta razão lhe pareceu ao senhor Embaixador que o dinheiro , que aqui está e vem chegando de Veneza , se não remeta até novo aviso de Vossa Excelência , esperando que , pois cá está , se conforme Vossa Excelência com que êle seja parte dos vinte mil cruzados que Sua Majestade manda dar para êste negócio , visto estarmos no ponto em que se há-de concluir por uma ou por outra parte ; e , para que seja pela que desejamos , importa tanto haver dinheiro , que sem êle ou se não fará , ou com muito inferiores condições .   Vossa Excelência se sirva ordenar o que se deve fazer , porque sem ordem de Vossa Excelência se não disporá de um vintém ; mas dêste outro dinheiro nos socorra Vossa Excelência , porque será grandíssima desgraça que por falta de tão pouco se perca tanto .   Grande favor foi o das cartas de Duarte da Silva , e o será também o da sua soltura , como a de sua mulher e sobrinho ; mas se os haviam de soltar porque os prenderam ? Não faltará quem diga o porquê , mas eu não quero , porque pode ser que neste caso o saiba melhor que todos .   Taquete nos diz que João Delgado Figueira vai a Roma por parte da Inquisição : não sabemos que fundamento tenha esta nova , porque de Portugal se não fala em tal cousa .   Sôbre as confianças que lá se fazem de Lanier , me lembra que Vossa Excelência avisou a Sua Majestade em cartas que eu escrevi de Fontainebleau .   Agora o torno a repetir com todo o encarecimento , pelos exemplos que aqui temos , ainda que o que disse a Vossa Excelência o Cardial não sei que fundamento tenha nesta ocasião ; porque muitas cousas escrevi de aqui as quais vejo não só mal recebidas de Sua Majestade e seus ministros mas totalmente reprovadas .   Deus nos encaminhe e guarde a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Haia , 4 de Maio de 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXXIII Ao Marquês de Niza 1648 - Maio 11 ] Excelentíssimo Senhor - Com esta será o recibo do dinheiro que Vossa Excelência me mandou remeter para a compra da fragata , e não especifico quantas libras são da moeda de França porque mo não soube dizer Jerónimo Nunes , e o que Vossa Excelência me diz na sua são seis mil quinhentas e tantas .   Se fôr necessário que especificadamente diga a quantia do dinheiro conforme essa moeda , sirva-se Vossa Excelência de me mandar dizer quantas libras são determinadamente , e logo mandarei o recibo ; e se a forma em que vai não fôr boa , pelo pouco uso que tenho disto , Vossa Excelência mande emendar e remeter-ma , para que eu acerte o a fazer como convém .   Pela carta de Jerónimo Nunes soube estranhara Vossa Excelência que a fragata se não comprasse segura , e que o seguro se fizesse de fora parte , a que respondo que o meu desejo foi de , em todos os acidentes da compra , me conformar com a ordem de Vossa Excelência , mas quem vendeu a fragata não quis segurar nela mais que a terça parte , que se há-de pagar depois de chegar a cinco meses , e assim foi necessário fazer o seguro de fora , e nisto não perdeu nada a fazenda de Sua Majestade , porque , quando o vendedor se obrigasse a pô-la segura no Reino , havia de levar de mais o que monta o seguro , por ser muito diferente a obrigação .   As vésperas de concêrto com êstes Estados se chegam cada dia mais , segundo tive por aviso do senhor Embaixador , que também deve mandar a Vossa Excelência , mas não as poderemos cantar com a solenidade que Vossa Excelência deseja , dando-nos Vossa Excelência tão poucas esperanças de dinheiro , sem o qual se não faz festa em nenhuma parte , e muito menos entre esta gente .   Vossa Excelência se sirva de nos mandar acudir de qualquer parte , pois êste negócio é de tanta importância , e seria a maior de todas as desgraças que por tão pouco deixasse de se fazer .   Bem conheço que o acidente de Nápoles pode alterar muito todos os negócios , mas como o que se propôs a Vossa Excelência , era de qualidade que se não podia concluir sem ordem expressa de Sua Majestade , não se tem perdido tempo e , quando se perca ocasião , foi esta uma de aquelas que não está na mão dos homens o preveni-las , e em todo o caso Vossa Excelência terá a glória de haver obrado como convinha .   Já avisei a Vossa Excelência que vinha a Amsterdam saber como havíamos de remeter as letras a Itália , e aqui achei não ser estilo remeterem-se antes de recebidas , e na mesma conformidade vem o aviso de Manuel Rodrigues de Matos .   E assim se cobrarão a seu tempo para se remeterem , e entretanto chegará ordem de Vossa Excelência sôbre o que se deve fazer dêste dinheiro , supôsto o que o senhor Embaixador e eu propusemos a Vossa Excelência àcêrca dêle , e não torno a falar na mesma matéria , porque a importância dela é o maior encarecimento .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos .   Amsterdam , 11 de Maio 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXXIV Ao Marquês de Niza 1648 - Maio 19 ] Excelentíssimo Senhor - Recebi a de Vossa Excelência de 8 do corrente , e estimo muito que haja chegado em paz o Residente Cristóvam Soares de Abreu , por que com sua companhia serão mais fáceis de levar a Vossa Excelência as moléstias dêsse lugar , que na ocasião presente considero maiores pelo enfadamento e soidade que pelo trabalho dos negócios , pois segundo Vossa Excelência diz , Sua Majestade os quere a diferente preço ou a nenhum , que é ainda maior impossível .   Do mesmo mal se padece nesta embaixada , cujos negócios é certo estiveram muito mais avançados se houvera dinheiro com que alhanar dificuldades , e é lástima que , quando temos insensibilidade para perder tanto , não tenhamos ânimo para o gastar ou empregar com tão manifesta usura .   Chegou navio de Pernambuco com doze portugueses , mestres e mercadores de alguns navios de Portugal que lá nos tomaram , os quais dizem que as presas que tinham feito , desde o primeiro dia de Janeiro até os sete de Março em que partiram , eram vinte e dois , de Lisboa , Porto , Viana e Ilhas , com que o Recife estava mui socorrido de mantimentos e drogas .   Já Vossa Excelência vê o ânimo que isto causará nos armadores das fragatas , e quanto poderá esfriar a resolução dos que estavam determinados a fazer paz connosco , que eram os fundamentos sólidos sôbre que as esperanças de acomodamento estribavam até agora .   E ainda que estes sucessos do Brasil e o de Nápoles são bastantes a causar qualquer mudança , ainda em gente mais constante que os holandeses , não temos perdido a confiança de se poder obrar alguma cousa : ao menos com esta paz de Castela , que já está ratificada em Munster , teremos cedo o último desengano , pois era o prazo que os confidentes tinham dado .   Dizem mais os prisioneiros de Pernambuco que Francisco Barreto era fugido para a Campanha , onde ficava com os nossos ; e que da Baía viera um barco mandado pelo nosso General da armada , com recado de que se não sabia mais que o não haver sido admitido .   Agora se diz aqui que , por outro navio chegado de Lisboa hontem , se sabe que o Governador António Teles ficava preso por ordem de Sua Majestade na Baía , para se devassar dêle sôbre o caso de Pernambuco , e que isto continha o recado do General , acrescentando que tinha ordem para tratar de paz e acomodamento , se os holandeses de Pernambuco o quisessem fazer , a que se diz que responderam que mandasse primeiro retirar as tropas da Campanha .   Notável é o caso de Mademoiselle , e muito para reparar nas traças e inteligências de Castela , e em que intento podia ter êste rapto , pois só o do casamento , e em desgraça de França , não parece bastante motivo a tal empenho .   Melhores fortunas que esta fadaram algum dia as fadas a Mademoiselle , mas nisto mesmo mostrou que não era merecedora de tanto .   Deus sabe o que faz melhor que os homens o que desejam .   Muito sinto que o negócio de Nápoles atrazasse totalmente , como Vossa Excelência diz , o de Veneza , e , suposto que assim é , agora fica lugar de Vossa Excelência nos socorrer com aquele dinheiro , do qual se não dispenderá um real senão fazendo-se o negócio ; mas para que haja quem fie as promessas , e para que elas sejam efectivas , é necessário que o dinheiro esteja cá , e das ordens de Sua Majestade vê Vossa Excelência que manda oferecer muito maiores quantias , e seria desgraça muito para chorar eternamente que , por falta do que virá a montar pouco , se perca o que importa tudo .   Estimei muito de ver o capítulo da carta daquele Zeloso Honrado , com o qual se devem conformar todos os que quiserem bem a Portugal .   Nem eu entendo que Sua Majestade nem seus ministros queiram nem julguem outra cousa , se a de que se trata está no estado em que aquele papel a supõe , porque paz e segurança e crédito , comprado tudo pelo que podiam custar dois anos de guerra , quem haverá que o não deseje e rogue muito , e que se não venda , não digo eu por êste preço senão por outro maior ? Mas o caso , segundo as informações que cá tivemos , era muito diferente ; porque não era de paz senão de guerra ; nem de segurança senão de muitas dúvidas ; nem para logo senão para quando Deus e os franceses quisessem ou pudessem ; nem à custa do dinheiro com que se pode sustentar a guerra dois anos , senão de nós lhe sustentarmos a de Catalunha todos os que ela durasse , ou darmos em dinheiro ou em outra espécie preço equivalente ; e finalmente impossível ao estado em que o Reino se acha , que é razão que não tem resposta e tomáramos nós muito que tivesse remédio .   Emfim , senhor , o preço em que ultimamente se convieram os ministros de França só sabemos por maior que é grande , mas não sabemos quanto , e se é quantidade com que o Reino possa , consideradas suas necessidades , ainda que seja com se vender e empenhar tudo .   Eu digo que para ter paz , e para segurar o Reino , que em nada se repare ; importa porém que a paz haja de ser paz , e a segurança segurança , e ambas estas cousas são também duvidosas , e tão incertas como o tempo e os mesmos movimentos de França nos vão mostrando , para deixar outras causas de maior contingência , para cuja consideração não é necessário adiantar o discurso aos futuros , basta pôr os olhos no passado .   Mas , senhor , não é isto o que eu mais sinto , senão que , quando a impossibilidade nos aparta de uns negócios , a negligência e remissão nos tem totalmente ociosos e descuidados noutros , que se nós quiséramos não eram impossíveis .   Já me contentara com que na nossa terra não ajudaram , contanto que não encontrassem o que nos pode estar bem , mas só nisto se não descuidam os que tinham obrigação e ofício de só cuidarem no contrário .   Bastem estes enigmas , pois o papel não permite falar com maior clareza , e ainda isto fôra melhor calado , mas não no consente a dôr .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Haia , 19 de Maio 648 .   Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXXV Ao Marquês de Niza 1648 - Maio 25 ] Excelentíssimo Senhor - Já começámos a experimentar privilégios de verão , que foi recebermos esta semana um dia mais cedo as cartas de Vossa Excelência , as quais desejávamos , além do ordinário alvorôço , com grande sêde de saber o estado das cousas e exército de França , pela grande variedade com que aqui chegam as novas por via de Flandres , das quais ainda não ficamos com certeza alguma , nem cuido a teremos até o correio seguinte .   A minha detença aqui será até a conclusão dêstes negócios , que cada dia parece que está mais perto , ainda que não acaba de chegar .   Se a voz do povo é de Deus , profecia certa temos de isto se haver de acordar , porque todos falam em conveniências desta paz , e mostram desejo a ela , linguagem que até agora se não ouvia : queira Deus conservá-los nesta boa vontade , e ordenar de modo as cousas do Brasil que não venha de lá alguma nova que torne a desmanchar tudo .   Como fui a Amsterdam quando aqui chegou a carta de Segismundo , e aquele ministro fez a revelação dos mistérios dela , supunha eu que uma e outra cousa se havia escrito a Vossa Excelência , e falando nesta matéria com o senhor Embaixador achei não ser assim , e então caí na razão porque Vossa Excelência , na carta do correio passado , me disse que folgava que as nossas esperanças tivessem fundamentos mais sólidos , mas que os não sabia ; agora escreve o senhor Embaixador com mais largueza do que às vezes o costuma fazer o Secretário que está ausente ; e ainda que a segunda parte da história pode ser apócrifa , o desejo que a Província de Holanda tem de fazer a paz , e de não escandalizar a de Zelanda , faz verosímil que buscaria esta traça ; mas , de qualquer modo que seja , parece que o negócio tem certeza , pois nos começam a vender as formalidades .   Já mandei a Vossa Excelência quitação do dinheiro que aqui recebemos , ainda que , não vai por soma de libras , porque não me soube dizer Jerónimo Nunes quantas eram , e Vossa Excelência , assim nesta como na outra carta , fala por número indeterminado de vinte sete mil quinhentas e tantas .   Se a quitação não foi em boa forma , sirva-se Vossa Excelência , como tenho pedido , de me mandar dizer como há-de ser , e irá logo .   Sôbre o dinheiro de Itália tenho também dito que não está ainda cobrado , que é a ordem de Manuel Rodrigues de Matos , a qual se seguirá tanto que se receber .   Os de Zelanda ainda estão firmes e não se sabe em que isto há-de parar .   Por lá há-de passar Monsieur de la Tulherie , que parte um dia dêstes e não deixará de lhes persuadir a constância , ainda que não está seguro de todo que continue ; fala-se em que França lhe concederá grandes partidos sôbre os comércios de seus portos , mas preguntados os ministros franceses dizem um não que parece sim , e cuido que é uma cousa e outra para darem algum ciúme a Holanda , a qual quere mandar embaixador a essa corte , e tem nomeado dez ou doze e nenhum aceita a emprêsa : grande testemunho de que a consciência os acusa , e que conhecem que não pode haver satisfação que baste a emendar tão grande êrro , de que poderá ser se arrependam cedo .   Bem conheço que se Vossa Excelência tivera dinheiro o remetera , pois a necessidade é tão grande e tão presente .   E já representei a Vossa Excelência que , suposto haver desarmado em vão a máquina de Itália , como ainda nesta me diz Vossa Excelência , não seria contra as ordens e vontade de Sua Majestade , antes muito conforme a ela , e muito grande serviço seu , aplicar-se em parte ou todo aquele dinheiro a esta negociação , para que se não percam ambas , porque ainda fazendo-se a paz há pontos que importam quási tudo , os quais se não hão-de vencer senão com estas armas .   Passar-se aqui o dinheiro da fragata é muito justo , pois fazendo-se êste negócio temos necessidade de menos navios , mas importa que Vossa Excelência se sirva de o ordenar assim a Duarte Nunes , porque não sei se bastará pedir-se lhe de cá .   Vieram navios de Lisboa , Pôrto e Viana , mas sem nova alguma , nem eu a tive do sobrinho de Duarte da Silva , como de nenhum outro dos que se têm passado a estas partes , porque nem são pessoas que eu lá conhecesse , nem êles se atrevem a aparecer diante de nós , senão depois que , com o tempo , perdem de todo a vergonha .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos .   Haia , 25 de Maio 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXXVI Ao Marquês de Niza 1648 - Junho 1 ] Excelentíssimo Senhor - Com ser tão grande alvorôço e gôsto , com que sempre recebo as cartas de Vossa Excelência , como em outras tenho declarado , posso afirmar a Vossa Excelência , com toda a verdade que devo , que foi ainda muito maior o sentimento que esta última carta de Vossa Excelência , de 22 de Maio , me causou , por ver nelas interpretadas as minhas em muito diferente significação do que é o sentido e intento com que as escrevi , e o ânimo e afecto com que conheço e venero todas as acções de Vossa Excelência , em que Vossa Excelência me não fica a dever nada , pois fôra o contrário faltar à verdade e à consciência , quando eu fôsse tão ingrato e pouco honrado que me quisera esquecer de outras obrigações .   Se não fôra agravo da fé dissera a Vossa Excelência que , como um artigo dela , creio que não há maior pureza nem desinterêsse que o de Vossa Excelência , e bem sabe Sua Majestade e seus mais chegados ministros que o entendo eu e conheço assim .   Nem eu me atrevera a falar em tal matéria , se a carta de Vossa Excelência me não obrigara a vencer as mesmas repugnâncias com que me estou correndo do que digo : pois é êste gênero de satisfação tão indigno do meu conceito , como o sujeito , sôbre que cai , do que ainda os maiores inimigos se não atreverão a imaginar da pessoa de Vossa Excelência , quanto mais quem em todas as cartas se professa criado de Vossa Excelência , como sempre foi e será .   Não me persuado , nem persuadi nunca , que na mão de Vossa Excelência havia grandes somas de dinheiro , porque há muitos dias que sei manda Vossa Excelência remeter a Itália todo o que por estas partes tinha Sua Majestade , o qual também entendo que não é muito .   Nesta conformidade representei a Vossa Excelência , nas primeiras cartas , a grande necessidade que aqui havia de dinheiro , para que por falta dêle ( como estes ministros todos são venais ) não deixasse de se fazer negócio que tanto importa , reservando sempre que o de Veneza está diante de tudo .   E , como depois do sucesso de Nápoles Vossa Excelência nos escreveu que aquela máquina ou seus fundamentos haviam caído , por isso nas cartas seguintes instei a Vossa Excelência que , dêste dinheiro , se podia acudir a Holanda , para que não se perdessem ambas as negociações , já que uma não sucedesse .   Do que o senhor Embaixador escreveu deve êle responder , que eu só posso segurar a Vossa Excelência que a sua vontade e tenção , nas cousas do serviço de Vossa Excelência , é muito sincera e de verdadeiro amigo .   Da minha digo , e o pudera jurar , que nunca jamais foi nem podia ser de informar em nenhum caso a Sua Majestade que , por culpa de Vossa Excelência , se deixasse de fazer êste negócio , pois o não ter Vossa Excelência dinheiro , ou o haver Sua Majestade mandado remeter a outra parte o que Vossa Excelência tinha , não é nem pode ser nunca culpa de Vossa Excelência .   Desgraça dêste negócio sim , pois havendo tantas experiências e desenganos de que aqui se não faz cousa alguma senão com dinheiro efectivo , nunca Sua Majestade nem seus ministros se resolveram a mandar mais que promessas , que é o mesmo que nada .   Também não quis jamais dar a entender a Vossa Excelência que neste dinheiro de Manuel Rodrigues consistia o fazer-se a paz , porque ainda que eu soubesse tão pouco que o quisesse imaginar assim , sempre Vossa Excelência o entenderia muito de outra maneira , pois tão pouco dinheiro não tinha proporção nenhuma com negócio tão grande .   O certo é que sem dinheiro se não há-de fazer cousa alguma ; se com êle se há-de fazer ou não é contingente : e de um e outro sucesso temos frescos exemplos , no dinheiro de Castela que fez o que quis , e no de França que não pode acabar nada .   E para que se não pudésse nunca dizer que , por falta de tão pouco , se deixou de fazer tanto ( pois parece que bastará a o facilitar ) representei com tanta importunação a Vossa Excelência que nos mandasse êste socorro , para que ao menos a nossa desgraça lhe não ficasse nenhuma desculpa .   Esta é , senhor , a verdade do caso , e , se as palavras me foram tão desleais que interpretaram a Vossa Excelência a minha tenção de outra maneira , castigue-me Vossa Excelência por elas como fôr servido , comtanto que não perca um ponto da graça de Vossa Excelência o coração , pois o não merece ; e de tudo tomo por juiz a Deus , que ainda é mais exacto nas contas que Pedro Fernandes Monteiro .   A facção de Trugilo foi bizarra .   Sinto a doença do venerável Pedro de Oliveira a quem devo conduzir-me com a fortuna que costumava .   A resolução que em Castela se toma com os cristãos novos é muito parecida à do nosso Reino , e devem ser ambas mui justificadas , com que parece não terá efeito o que Vossa Excelência e eu representámos de aí a Sua Majestade .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos .   Haia , 1º de Junho 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXXVII Ao Marquês de Niza 1648 - Junho 8 ] Excelentíssimo Senhor - Entre as salvas e fogos da publicação da paz , recebemos sexta feira , 5 do corrente , as de Vossa Excelência de 29 do passado , e quererá Deus que livres dêste impedimento , que era o que até agora retardava o nosso negócio , chegue êle à conclusão que lhe desejamos .   A remessa dos catorze mil cruzados vem muito a tempo , porque até os 15 dêste está mandada convocar a Junta de Holanda , na qual nos dizem se há-de concluir isto ; traga-nos Deus tais novas do Brasil que não metam em outras esperanças esta terrível gente .   De Portugal nos faltam e tardam há muitos dias , e verdadeiramente nos dá cuidado o parto da Rainha Nossa Senhora , que Pedro Vieira nos escreveu se esperava para primeiros de Abril , e o Padre Manuel da Fonseca , que veio no barco do aviso , nos refere algumas histórias do receio com que Sua Majestade andava : tenha-lhe Deus dado tão bom sucesso como havemos mistér .   Também nos escreveu Lanier que se dava casa ao Príncipe , e me disseram depois em Amsterdam que já estavam nomeados oficiais : certo estou eu que o não serão os do triunvirato em que falei a Vossa Excelência , como então se cuidava , porque sei de boa parte que não andam dentro da graça .   Do que passou connosco Monsieur de Estrada avisa o senhor Embaixador a Vossa Excelência com largueza .   Esta manhã se embarcou , e se veio despedir de nós , e , em suposição de aquele negócio , lhe disse eu que o mais certo e o mais breve caminho de arruïnarmos êstes Estados era fazermos nós , êles e os suecos uma companhia mercantil muito poderosa , a qual pela comodidade dos nossos portos e conquistas sem dúvida destruïria em pouco tempo o comércio destas Províncias , e conseguintemente a elas , pois é o fundamento total de seu poder e opulência , e que isto podiam fazer as três coroas sem quebrar a guerra , nem empenhar gente ou dinheiro mais que o dos homens de negócio , a quem se fazia grande benefício , o qual redundava também muito consideràvelmente no comum de cada um dos Reinos .   Perguntou-me Estrada se viria nisso Sua Majestade , respondi-lhe que , fazendo-se liga formal entre todas as três coroas , que me parecia que sim .   Contentou-lhe muito a prática , e me pediu que lhe fizesse um papel , e que lho mandasse no correio seguinte por mão de Monsieur Brasset , traduzido em francês , porque em chegando o queria comunicar logo ao Cardial ; eu o fiz ao senhor Embaixador que o aprovou muito .   No correio que vem mandarei a Vossa Excelência uma cópia do papel , e agora quis fazer êste aviso por maior , para que Vossa Excelência tivesse notícias de tudo o que cá passámos com Monsieur de Estrada , em caso que êle chegue primeiro , que cuido não será , porque nos disse vai directamente ao exército .   Sôbre Lopo Ramires escreve o senhor Embaixador , e parece que é muito contra a razão e contra a autoridade que o dinheiro de El-rei corra por mão de tal homem .   Sua Majestade me mandou que o avisasse do em que poderia fazer mercê a Duarte Nunes , e eu lhe escrevi que uma das cousas era que a fazenda que Sua Majestade remetesse a estas partes se pusesse em suas mãos , e que por elas corressem os ordenados e pagamentos dos ministros , e , quando a Vossa Excelência lhe parecesse , êste era um meio fácil para cessarem as justas queixas que há dêste homem , e o escândalo que chegam a ter os ministros de França de que El-rei se sirva dêle , sendo tão conhecidamente castelhano .   Segundo a interpretação que Vossa Excelência dá aos meus enigmas , vejo que foram demasiadamente escuros .   Naquele particular também eu me contentara ( e não fôra pouco ) que se conseguisse o que Vossa Excelência e eu de aí escrevemos ; mas o de que eu falava eram cousas do Brasil , tocantes à guerra e ao Estado , e importantíssimas a segurança dêle e de tudo .   Foram de cá advertidas , como por maior dei conta a Vossa Excelência , e alguma hora mostrarei o papel , e tenho notícias certas que depois de parecerem bem , e se aprovarem por todos em conclave , veio um homem que não entra nêle , e bastou para desmanchar tudo ; dêste homem e da nossa desgraça é que me queixo , e que não acabemos de nos desenganar , nem fazer o que convém , senão tão tarde e intempestivamente como a prisão de Antônio Teles .   Pela mercê que Vossa Excelência faz a meu cunhado no desejo de o ver livre da sua , beijo a mão a Vossa Excelência , e Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Haia , 8 de Junho de 1648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XXXVIII Ao Marquês de Niza 1648 -Junho 15 ] Excelentíssimo Senhor - Grandes duas novas nos trouxeram as cartas de Vossa Excelência dêste correio , como foi a do feliz parto da Rainha Nossa Senhora que nos tinha com tanto cuidado como referi na última , e a da liberdade do senhor Dom Jorge , que estimo quanto devo a todas as cousas de Vossa Excelência , e de ambas dou a Vossa Excelência o parabém .   Em retôrno receba Vossa Excelência a nova de Nápoles , que hoje tivemos por via de Roma , que ainda que Vossa Excelência a houvera recebido quando esta chegar , como a nós nos aconteceu com a do nascimento do nosso Infante , ela é de qualidade que merece repetida alegria , e que a acrescentará vendo-se por todas as vias confirmada .   [ comment : .   .   .   .   .. .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .. .   .   .   .   ] Vossa Excelência perdôe o riscado , porque nos dizem que com as tropas da campanha há perigo nas postas , e quis antes riscar do que arriscar .   Era o negócio de Monsieur de Estrada , que irá no correio seguinte , e não fará falta neste , porque há poucos dias que estava ainda em Zelanda .   Os empenhos de Zelanda vieram a parar em um protesto que fizeram aos Estados , com o qual publicaram a paz no mesmo dia que as demais Províncias ; e segundo se diz , foram êles os primeiros que passaram a Anvers a tratar de seus comércios , em que consiste toda a sua razão e toda a sua fé .   De Portugal vieram muitos navios , mas sem cartas de Sua Majestade nem ordem alguma , e assim nos faltam também as cópias do que escreveu o Conde de Vila Pouca , que estimaríamos muito se servisse Vossa Excelência de nos enviar , não só pela curiosidade de saber o que vai pelo mundo , mas porque é bem que aqui se tenha particular notícia de como estão as cousas do Brasil .   De minha parte beijo a Vossa Excelência a mão pelas novas de Monsieur de Lanier , cujas cartas são como rêdes de tartaranhas , que levam grado e miúdo , e se Sua Majestade as pudera defender como aquelas , não importara pouco à reputação do Reino .   Seu confessor , sabe tanto de nós como êle , e ainda que falte à sua alma esta consolação eu seria de parecer que não tornasse a Portugal .   O senhor Embaixador o representou ao Padre Nuno da Cunha , o qual quere que seja eu o que o solicite , para que se dê essa descarga ao Assistente de França .   Ao Padre Provincial de Bordéos tinha vindo ordem apertada que o dito Padre ficasse na sua Província , e , ainda que a ordem se tem notificado , êle diz que o fará , mas indo a Portugal primeiro .   Se a Vossa Excelência lhe parecer fazer um capítulo ao Padre Nuno da Cunha sem falar em mim , para que de Roma se ordene que , voltando eu para Portugal , o Padre Pontilier torne em direitura para França , era só confirmar a primeira ordem que tem vindo e tudo ficaria bem feito .   Sem que Vossa Excelência me diga que o tocante a Dom Luís e a mim não foi parecer de Vossa Excelência , eu o creio , porque ainda que o primeiro , noutras circunstâncias de tempo e de negócio , tenha seu lugar , o que se diz de mim nem ao negócio , nem à pessoa , nem ao hábito , nem a nenhuma cousa convém .   E , se esta nova teve algum fundamento de verdade , seria diligência de quem me deseja longe de Portugal , com o que eu muito me conformo , mas na minha Província e não nestas .   A fragata " Fortuna " a teve ainda melhor do que escreve Lanier , porque sabemos por carta de 16 de Maio , em navio de Setúbal , que havendo partido dois dias e meio depois dos navios dos Estados , e havendo-se detido em Inglaterra quatro dias , chegou três dias primeiro que êles , que é argumento de ser boa de vela : queira Deus que contente no demais ao Conde de Odemira .   Como nem neste nem em nenhum de tantos navios vieram despachos de Sua Majestade , havendo chegado a Portugal propostas muito importantes e que pediam breve resolução , e por outra parte se fala em Dom Luís com grande publicidade nas cartas dos particulares , o senhor Embaixador se persuadiu que ou Sua Majestade não quere paz com os holandeses , ou é servido que êle se parta logo , e esteve quási determinado a tomar congé dos Estados e embarcar-se .   O Secretário e eu lhe propusemos , e eu quási lhe protestei , que o não fizesse , e que seria muito em desserviço de El-rei , nem podia ser tal a mente de Sua Majestade , do qual eu sabia com toda a certeza que o seu desejo era que sinceramente se efectuasse a paz , e que o faltarem cartas podia ter outra causa , pois não era esta a primeira vez que em todas as embaixadas , e em negócios de toda a importância , se havia experimentado a mesma falta ; que Sua Excelência se devia governar pelas últimas ordens de Sua Majestade , e que estas lhe permitiam o despedir-se só em um caso ; no qual nós hoje não estávamos , antes com esperanças próximas de concluir ; e eu entendo , e assim lho disse , que ainda que o senhor Embaixador tivera ordem expressa de Sua Majestade para se ir , nesta ocasião estava obrigado a esperar , quando menos até a resolução da junta geral que há-de haver neste mês , não só pelas vantagens com que se concluirá o negócio , sendo encaminhado e capitulado por quem o criou e tem todo o conhecimento dêle , e das pessoas com quem se trata , às quais pode obrigar e reconvir pelo que lhe tem dito ou prometido , o que não pode adivinhar quem vier de novo ; senão porque o partir-se nesta ocasião meteria em grandíssima desconfiança aos Estados , e se faria toda a negociação suspeitosa , retirando-se e faltando ao tempo de concluir quem tinha feito as promessas , e obrigando-se ao cumprimento e execução delas .   E , quando nada disto houvera , o novo tratado ou pensamento que leva à sua conta Monsieur Estrada , os estorvos que nos pode fazer França , e o muito a que a pode obrigar o desejo e importância de que fiquemos em guerra com Holanda , são tudo causas novas e mui urgentes não só para o senhor Embaixador não se despedir nesta ocasião do negócio que tem entre mãos , mas , em caso que o veja mal parado , para encobrir e dissimular sua desconfiança , dando a entender o contrário quanto fôr possível , para que França se reduza ; a qual é certo que se não há de empenhar connosco para nos meter na guerra , se vir que nós , ou por necessidade ou por vontade , ficamos nela .   Êste foi o meu parecer , e assim o representei ao senhor Embaixador com a instância que pude .   Êle se resolveu a esperar somente aviso de Vossa Excelência , que eu tenho por certo será que Sua Excelência se não despida sem aguardar assim esta resolução como a de França , que não podem tardar muitos dias , podendo-se do contrário seguir grandes danos ao serviço de Sua Majestade , de cuja vontade , não constando , se deve sempre presumir o que mais convém .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos .   Haia , 15 de Junho 648 .   - Criado de Vossa Excelência Antônio Vieira .   [ comment:CARTA XXXIX Ao Marquês de Niza 1648 - Junho 22 ] Excelentíssimo Senhor - Pôsto que em terra de hereges também cá nos chegou o jubileu , a que não faltou concurso nesta nossa igreja , mas eu não poderei negar que devo muito ao jubileu de Paris , pois nos dias dêle me vejo confirmado na graça de Vossa Excelência , em que não falo mais palavra , pois Vossa Excelência me manda , nem quero ser chocalheiro .   Hoje levou o senhor Embaixador um memorial ao Presidente da semana , e Monsieur Brasset nos disse que amanhã havíamos de ter conferência ; assim que , virão muito a tempo os quinze mil cruzados , e todo o mais dinheiro com que Vossa Excelência nos quere socorrer .   Queira Nosso Senhor que não venha do Brasil alguma nova que mude as esperanças e os pareceres , que geralmente estão inclinados à paz .   Da esquadra de Angola se não tem ainda por cá notícia alguma .   A Zelanda dizem que chegou navio de Pernambuco com novas de haver chegado a sua armada , a qual se ficava aparelhando para ir ao Cabo de Santo Agostinho , mas não se mostram cartas .   De Lisboa só vimos uma escrita em 22 de Maio , em que escreve um mercador holandês daquela praça que tinha chegado barco da Baía , com aviso que os de Pernambuco tinham queimado tudo , tanto que viram a armada .   O que cá se diz é que os da bateria do Recife a largaram logo , deixando duas peças de artilharia , e se assim foi deviam de queimar as suas barracas , com que se daria ocasião à nova do incêndio geral .   As de Nápoles nos deram hoje mau jantar , com aviso de Taquete que estava tudo pelos castelhanos , como de antes .   A entrepresa de Ransô também foi pouco venturosa , mas não pode tudo suceder como se deseja .   O que importa é que Laganez e Cosmander não façam nada .   Ontem escrevemos a Sua Majestade e eu lhe enviei a carta de Dom Vicente .   Em Vossa Excelência escrever sôbre aquele ponto faz Vossa Excelência o que deve ao serviço de Sua Majestade , mas eu creio bem e verdadeiramente que semelhantes cartas não só não hão-de ter resposta mas nem hão-de ser lidas .   Muito folgamos de ver as cópias do Governador do Brasil , nas quais o vejo falar como soldado da Índia , e não quisera que entrara desprezando o inimigo e suas fortificações .   Dê-lhe Deus melhor sucesso que a Diogo de Mendonça , que também entrou com a mesma confiança .   A ( Confissão do Imprimor ) , como tinha nome de confissão , foi proibida pelos Estados , cousa desusada na liberdade dêstes países , e assim se não acha facilmente ; anda-se fazendo diligências ; se vier irá neste correio , e senão , não faltará no outro .   Também saiu a ( Absolvição ) em flamengo , espera-se que saia traduzida e irá também .   Não posso acabar de entender que tenha implicação semana de jubileu com letras de Roma , e assim seja Vossa Excelência servido de que venha em todo o caso a carta do Padre Nuno .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Haia , 22 de Junho 648 .   O capítulo que segue é o que foi riscado no correio passado .   Com esta vai cópia do papel que me pediu Monsieur de Estrade , e lho remeto traduzido em francês , e ainda que nêle considero só os interêsses de França , os nossos são tão grandes que , ainda sem a liga , me parece nos conviria muito êste concêrto , e bastavam , quando não houvesse outros , os três seguintes : primeiro enfraquecermos o poder de Holanda que sempre nos deve ter em receio , como de inimigo tão vizinho em toda a parte ; segundo crescer o reino a grande opulência e ficar desembaraçado da assistência das conquistas , que tanta gente e dinheiro nos divertem ; terceiro termos o dinheiro de França e Suécia em Portugal , com que estas duas nações ficam empenhadas na nossa defensa como em cousa própria , e tantos procuradores teremos nelas para os nossos socorros quantos forem os interessados nas companhias ; e em caso que se faça a liga será esta a melhor caução e os mais firmes refens com que a podemos segurar .   Não respondo a algum inconveniente que se poderá opôr , porque isto se fará quando o negócio se ponha em prática , quanto mais que todos os inconvenientes imagináveis neste negócio não podem pesar tanto como a menor de suas conveniências ; e finalmente , senhor , quando nem em Portugal nem em França ( do que mais duvido ) pareça bem esta proposição , nem o ngócio tenha efeito , ao menos servirá de entreter os franceses , e de suspender ou esfriar as diligências que por si e por seus confidentes podem fazer contra o nosso tratado .   Todo o poder e opulências das Províncias de Holanda consiste principalmente e se funda no seu comércio , de onde se segue que , enfraquecido e arruinado o comércio , se enfraquecerão e arruinarão juntamente as mesmas Províncias , e por êste meio suave e quási insensível se pode conseguir breve e facilmente o intento de que se trata , o qual à fôrça de armas seria quási impossível em muitos anos e com grandes despesas de dinheiro .   O modo com que o dito comércio se pode enfraquecer e arruinar é levantando-se em Lisboa uma ou mais companhias mercantis , como as de Amsterdam , compostas dos mercadores das três coroas de França , Portugal e Suécia ( entre que se há-de fazer a liga ) de todas as quais proporcionalmente se comporão as cabeças que governem a dita companhia , saindo das conquistas para Lisboa , de onde se repartirão as mercadorias , e se enviarão assim para França e Suécia como para os demais portos e reinos de Europa .   Que esta companhia ou companhias de Lisboa hajam de enfraquecer as de Holanda se prova por duas razões evidentes : primeira porque a navegação de Portugal , por beneficio do clima , sítio e comodidade dos portos , é muito mais breve , muito mais fácil e livre , e de menos risco .   E por serem as conquistas de Portugal povoadas e defendidas pelos portugueses que as habitam , e sustentadas pelas mesmas rendas de suas mesmas cidades , não têm necessidade os mercadores das nossas companhias de pagar soldos , nem edificar e sustentar fortalezas , como fazem os das companhias de Holanda com excessivos gastos .   De onde se segue que , sendo naquele comércio muito menores as despesas , será a ganância muito maior , como mostra a experiência .   O que será causa de que não só todos os estrangeiros , que têm dinheiro nas companhias de Holanda , senão muitos dos mesmos holandeses , passem secretamente seus cabedais às companhias de Lisboa , porque o dinheiro mercantil corre todo como a seu centro , ao lugar onde tem mais ganância , e esta será a primeira parte da ruína das companhias de Holanda .   A segunda será que , havendo-se de vender as nossas mercadorias ( pelas razões sobreditas ) a preços muito mais baratos , ficarão logo abatidas as de Holanda , com que ou se não venderão ou se perderão os mercadores .   Os interesses que destas companhias se podem seguir a França são mui consideráveis , porque demais de pôr em fraqueza e ruína as províncias de Holanda , cujo castigo e humilhação é de tanta conseqüência , e redunda igualmente em dano do inimigo comum , seu novo aliado , todos os mercadores e cidades marítimas de França receberão grandes utilidades com a abertura dêste novo comércio , tão desejado até agora de todas as nações ; as drogas ultramarinas se comprarão em toda a França a menor preço , e as que nascem e se fabricam no país terão muito maior saca ; os direitos reais se aumentarão , crescerão as drogas navais , e muito dinheiro que está entesourado e ocioso se poderá conservar com lucro , metido nas mesmas companhias por todas as pessoas a quem a qualidade ou inabilidade retirar de semelhantes tratos , como são fidalgos , órfãos , viúvas , lavradores etc , e o mesmo podem fazer as comunidades e Repúblicas , com a segurança e utilidade que nas de Holanda se experimenta .   E cedendo Sua Majestade de Portugal a navegação das Índias às ditas companhias , ficarão desembaraçadas suas armadas , que hoje tem divididas na Índia , Baía e Rio de Janeiro , cujos poderosos navios , encorporados com os que se vão ajuntando e fabricando ao presente em Portugal , comporão um poder marítimo tão grande que não só divirta muita parte das forças do inimigo , e o tenha em perpétuo receio , mas se consigam contra êle outras consideráveis empresas , assim nas frotas da prata , como nas costas de Andaluzia e Galiza , em que será fácil de executar por mar qualquer grande intento .   Resta sòmente considerar se seria conveniente romper logo a guerra , na forma que se praticava , ou continuar com a paz .   Para a conveniência do primeiro se representa o grande dano que receberiam as Províncias de Holanda , vendo-se seus navios juntamente atacados em todas as partes : no mar Báltico pelos de Suécia , no canal de Inglaterra pelos de França , nas costas de Espanha pelos de Portugal , com que efectivamente seria maior o apêrto e opressão em que ficariam as Províncias , e grandíssimas as despesas que seriam constrangidas a fazer , nas escoltas de todas suas frotas , mas também não seriam menores as que no tal caso será necessário fazerem-se por parte da liga .   Pelo contrário , se as companhias se armarem debaixo da continuação e dissimulação da paz , sem empenho algum de nenhuma das coroas , antes com grandes aumentos assim públicos como particulares de todas , se irá enfraquecendo insensível mas eficazmente o comércio das Províncias , e elas , livres de temor , desfazendo-se dos baixéis de guerra que têm ; com que o tempo dará lugar a que a experiência e ocasiões ensinem o que se deve escolher , e a guerra se rompa quando e como se julgar mais conveniente e necessário ; e isto era o que parecia melhor .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XL Ao Marquês de Niza 1648 - Junho 29 ] Excelentíssimo Senhor - De mui boas novas nos vieram acompanhadas estas últimas cartas de Vossa Excelência , nas quais imos experimentando o que acontece poucas vezes , que sendo boas não só se certificam mas crescem cada hora mais .   Tanto pode a fôrça da verdade ou do sentimento .   Até ontem se dizia que o senhor Embaixador escreve na sua .   Agora que são as 3 horas da tarde vi uma carta de holandês de Amsterdam , interessado na Companhia , escrita a outro holandês desta côrte , na qual diz as palavras seguintes .   ( Ontem vos escrevi que os nossos se bateram em Pernambuco com os portugueses , e que da nossa parte ficaram mortos tresentos e da sua novecentos ; mas informando-me melhor , e vendo as cartas do Recife , consta que os nossos mortos foram mais de seiscentos , e mais de quatrocentos os mal feridos .   Dos portugueses que morreram não se sabe número certo , só se diz que os levaram em catorze carros ) .   Até aqui a carta .   E , quando o dos carros seja assim não argúe número considerável , porque os carros daquela terra não levam mais que uma caixa de açúcar , a maior das quais não pesa seis homens mortos .   Entre os feridos foi um o general Segismundo .   Entre os mortos o coronel Hus , que era o mais antigo , e o coronel Vandennoven , e muitos capitães e oficiais até número de cincoenta , de que aqui se mostram as listas .   De prisioneiros , que tomassem os nossos , não sabemos até agora mais que de outros dois coronéis , de que hoje avisou Jerónimo Nunes , e acrescenta que escrevem os do Recife que os portugueses estão fortes como um muro ( que é frase sua ) .   Contudo , dizem estes senhores que os seus ficaram com a vitória : Deus lhas dê sempre semelhantes , pois se contentam dela , mas os rostos não andam muito risonhos .   O senhor Embaixador os deixará esta semana , que é da fúria , esperando que para a outra estarão metidos em razão .   De maneira , senhor , que temos Pernambuco vitorioso , o Rio de Janeiro socorrido , a Baía com armada , Angola com a esquadra do Salvador Correia , que hoje pode ter obrado muito : o que tudo junto , não ficando de fora a prática dos irlandeses , são circunstâncias e disposições sôbre as quais se pode assentar com grandes fundamentos o negócio de Monsieur de Estrada , que já deve de estar nessa côrte .   A chegada de António Moniz estimamos muito : todos partem e chegam , algum dia nos virá nossa hora .   Da fragata ( Fortuna ) , se não tem escrito nada até agora ; com que não fiquem em falta com o pagamento da parte que se fiou me darei por contente .   As três naus de Hamburgo estão prestes e no-las gabam muito : se em Portugal se tiver trabalhado nas que estavam no estaleiro , já pudera formar-se uma boa esquadra .   Nem o Provincial nem o Prepósito lhe parecem muito a propósito ao Padre Pontilier .   Também se nos escreve que o Padre Bento de Sequeira será Reitor de Coimbra .   Em uma e outra eleição se mostra bem que o Padre Nuno é o que chega uns e desvia outros .   Quem poderá agora com êle com esta nova de Pernambuco ? O que importa é que nos venham boas do Reino , porque trago muito atravessado êste Langanez e Cosmander .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   - Haia , 29 de Junho 648 .   Agora sabemos mais que os portugueses de Pernambuco tomaram doze bandeiras .   Autor Jerónimo Nunes .   Dia acima às 9 da tarde .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XLI Ao Marquês de Niza 1648 - Julho 6 ] Excelentíssimo Senhor - O escrito da Rochela que Vossa Excelência nos fez mercê enviar concorda com as ( Confissões dos Impressores ) dêstes países , cuja tradução envia o senhor Embaixador , e ainda suspeitamos que são diminutas .   Já nos contentáramos com que estes senhores estiveram contritos e arrependidos , mas em uns serviu de obstinação , em outros de fúria , e nos menos ( que sempre é menor o número dos sisudos ) de desejarem o fim de tantos danos por meio de uma segura paz .   Esta semana deve de haver conferência : no correio que vem parece que poderemos escrever com alguma certeza , pôsto que ficamos com maiores esperanças que nunca , e eu com o coração muito desassombrado , porque para a guerra ou para a paz sempre é melhor serrar de cima .   Muito evidentes eram as razões com que trabalhámos por satisfazer a desconfiança ou escrúpulo do senhor Embaixador mas nenhuma bastou para a aquietar , até que chegaram as de Vossa Excelência , com que se deu por seguro na opinião e o temos de todo sossegado .   E assim prosseguirá êste negócio com muito melhor ânimo , e tenho por certo que dentro em poucos dias lhe há-de dar fim , e ainda em mais poucos se não fôr o que nós desejamos .   Deus nos escolha o que mais nos convém .   O juízo que Vossa Excelência fez , sôbre as carantonhas daquela ilha que presumira de terra firme , foi alfim o certo , e nós imos tendo mais que suspeitas que nos há-de suceder a nós com ela o que a França .   Cada dia nos mete Nápoles em novas esperanças , e cada hora no-las desmente .   Ontem me escreveu Jerónimo Nunes que estava preso Genaro Aneze , e que se havia descoberto uma inteligência que , lá , tinham os franceses : parece-me cousa inventada porque não soa por outra parte .   Dê Deus à França fora e dentro de casa os bons sucessos que ela e nós havemos mister .   Brasset nos segurou que as cousas do Parlamento estavam acabadas e seguras , mas eu não o estarei até que Vossa Excelência nos escreva em outra forma .   Por cá não aparecem cartas de El-rei , e pôsto que um dia dêstes nos deram rebate de um grande paquete parece que foi falso .   Não ajudará nada o expediente dos negócios a nova ocupação de Secretário de Estado , mas bem é que tivessem aliviador os que não podiam alcançar a graça por mão de Gaspar de Faria .   Bem pudera Vossa Excelência dar-me o pêsame da doença do meu amigo o senhor Camareiro-mor ; não sei quem serviria em seu lugar , pois está morto o antigo substituto , e como êle não morreu não devia de ser seu primo João Nunes da Cunha .   O certo é que havia de ter mais pretendentes esta fronteira que a do Alentejo .   Ainda não sabemos que fortuna teve com o Conde de Odemira a fragata ( Fortuna ) , nem tínhamos caído em que o levar tão breve viagem fôra pelos merecimentos dos anjinhos de Francisco de Andrade que nela iam .   Se êle fôra lá tão festejado como cá foi o conceito , não tinha mais que desejar ; mas escrevem de lá os mercadores flamengos que está mal visto de El-rei , e alguma cousa deve de ser , pois chega à Rua Nova .   O que mais se deve sentir é o pesar que disso há-de ter seu colega , o qual já estava desassombrado do Conde de Penharanda , que saiu de Munster para Flandres , de onde dizem que virá a Holanda , e que de aqui se embarcará para Espanha .   Não só são os prelados que faz o Padre Nuno da Cunha a desgôsto nosso , mas todas as ordens suas , das quais se não livram nem os que estão em países livres .   Saberá Vossa Excelência que por via de Bordeus e pela de Paris se tem mandado ordens de Roma , ao Padre Jota Pontilier , para que não torne comigo a Portugal , e fique na sua Província de França , o que eu sinto quanto não posso encarecer a Vossa Excelência , não tanto pelo meu interêsse e pelas obrigações que lhe devo , quanto por entender que são isto efeitos causados de alguma diligência dos padres de Portugal , não nos merecendo o amor com que o Padre Pontilier trata nossas cousas , e o desejo que tem de ir servir a Deus nas nossas conquistas , senão muito boa correspondência .   Mas se Vossa Excelência fôr servido de escrever sôbre isto encarecidamente , aos dois padres Assistentes de Portugal e de França , significando-lhes o serviço que o dito Padre faz nesta missão , assim a Deus como ao reino , e o desprazer que poderia receber Sua Majestade havendo-mo nomeado por companheiro , entendo que não haverá dúvida em se suspenderem estas ordens , ao menos até chegarmos a Portugal , de onde quando seja necessário se pode tornar o Padre Pontilier para França .   E não encareço mais isto porque sei a mercê que Vossa Excelência nos faz , e a eficácia com que leva ao fim os negócios .   Acabo beijando a mão a Vossa Excelência pelas lisonjas com que Vossa Excelência zomba de mim nesta sua carta , que se fôra em latim dissera que eram ensinadas por seu mestre de Vossa Excelência , pois tanto se parecem com as suas em pôr merecimento onde o não há .   Cá li êste seu último elogio , em que levanta os foles ao de Santa Cecília melhor do que a santa tangia os órgãos .   Parece-se a habilidade do Padre frei Francisco com o poder de Deus : em fazer tanto de nada .   Peça-lhe Vossa Excelência que no elogio de El-rei diga menos para que nos creiam .   Estimei de ver a última oitava de Camões , a brevidade foi incrível , a obra será rara , nem poderá Vossa Excelência pagar de outra maneira a Camões o que os Gamas lhe deviam .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos .   Haia , 6 de Julho 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XLII Ao Marquês de Niza 1648 - Julho 10 ] Excelentíssimo Senhor - Recebi a carta de Vossa Excelência do último do mês passado , e não me espanto tanto da brevidade com que Vossa Excelência nela me responde , quanto sinto as razões que Vossa Excelência diz tem para andar muito magoado .   Tais são , senhor , os tempos em que vivemos ; e se as sem razões que em toda a parte se padecem puderam fazer exemplo , ou servir de consolação as que Vossa Excelência experimenta , só na generalidade delas se poderá achar algum alívio , sofrendo-se como os males comuns e efeitos da natureza , que , pôsto que maiores , por irremediáveis se sentem menos .   O que importa é que Vossa Excelência trate de ter muita vida e saúde , e que a senhora Marquesa melhore totalmente de seus achaques , que tudo o mais terá breve remédio , pois sem êle não pode durar muito , e Deus quere que dure .   E lembro a Vossa Excelência que me dizia Vossa Excelência , nessa corte , que a tristeza e melancolia é uma das mais graves enfermidades que nela há , para que como a tal procure Vossa Excelência não lhe acrescentar as causas , antes aplicar-lhe todos os defensivos e preservativos possíveis .   O senhor Embaixador não escreve , porque havendo começado a fazê-lo lhe deu ontem às duas horas um frio , a que se seguiu uma grande febre , que ainda não se despediu , e são já as quatro da tarde ; não me parece que será cousa de cuidado , mas veio êste acidente a tempo que , pela circunstância dêle , é ainda mais para sentir .   Amanhã , segundo entendemos , havia de haver conferência , e como Sua Excelência não poderá assistir nela , mandou hoje pedir aos comissários quisessem dar a resposta ao Secretário , para que se lhe responda também por papel , e não se perca tempo , e assim dizem que se fará .   Quarta feira passada houve conferência , e se debateu principalmente em mais ou menos açúcar , que se subiu a oitocentas caixas cada ano , por espaço de doze .   Com esta resposta houve última junta dos Estados , que durou um dia inteiro , na qual se entende que ficou resoluta a paz , debaixo porém de algumas condições que se saberão melhor quando delas nos derem vista .   Hoje disse o Presidente dos Comissários que toda a dificuldade consistia em Angola , e o caso é que querem os da Companhia ficar absolutamente senhores de toda a costa , e que o comércio das fortalezas que temos no sertão passe todo pelos seus portos , e lhes paguemos a êles os direitos que ali se costumavam pagar a El-rei .   Fundam-se principalmente na sua cobiça , e também em que , conforme um artigo das tréguas , o que é senhor das fortalezas o deve ser das terras que ficam entre elas .   Nós , pelo contrário , pegamo-nos a que tudo se deve repor no estado em que estava ao tempo da publicação da trégua , e nos ajuda a isto o exemplo da fortaleza de Gale em Ceilão , e a resposta que os mesmos Estados deram ao Embaixador Francisco de Andrada , em que deliberaram isto mesmo .   Emfim neste ponto há-de bater toda a dificuldade , e como nós resolutamente não havemos aceder , dentro em muitos poucos dias estará concluída por qualquer das partes .   Matéria é esta sôbre a qual não há cá documento nem instrução alguma , havendo-se pedido muitas vezes , e sendo de tanta importância , o que tudo ajuda a dificultar a resolução .   Também não temos certeza de se foi ou não foi a Angola Salvador Correia , nem de que intentos leva : se de tomar a cidade ou outro pôsto .   Emfim tudo é força que se faça a acertar , e queira Deus que se acerte ao menos .   Com o gôsto dos que nos governam não será possível , e mais havendo-se de ver primeiro na junta daqueles quatro embaixadores jubilados , três dos quais sei de certo que foram sempre mais inclinados a esta guerra que à paz .   Deus nos escolha o melhor , que afirmo a Vossa Excelência que nem a desejar me atrevo .   Quando vi a lista que Vossa Excelência nos mandou , entendi que seria dos terços de infanteria e tropas de cavalaria , que se haviam levantado contra os intentos do Marquês de Laganes , e não de festas , e de tanto custo , em tal tempo ; ainda mal , porque estas que se fazem aos filhos podem ser traições que se façam aos pais , mas é Deus tão fiel em suas promessas , e tão amigo de Portugal , que no mesmo tempo em que nós andamos tão descuidados e os inimigos tão cuidadosos , nos dá contra êles não só uma mas muitas vitórias .   Chegou navio de Lisboa com quarenta dias de viagem , e já se entende que sem cartas de Sua Majestade Dos padres tive duas , de 11 e 18 de Junho , em que me dizem que em Portalegre desfizemos trezentos cavalos aos castelhanos , dos cavalos tomámos duzentos vivos ( que não é mau socorro ) e dos castelhanos setenta ou oitenta prisioneiros , e entre êles muitos cavaleiros de conta .   Não se diz quem governava a nossa gente .   Dom Sancho Manuel fez também uma grande entrada em Castela : trouxe muita quantidade de gado de toda a sorte , e setenta cavalos .   Nos 18 de Junho tinha chegado a Lisboa confusamente a nova de Olivença , que governa Dom João de Meneses , mas não se sabiam ainda particularidades da vitória , a qual é certa , e se confirma por muitas vias a morte de Cosmander .   E note Vossa Excelência que de tantas entradas que fez em Castela nunca houve uma bala que o tocasse , e na primeira que fez contra Portugal logo acabou , e mais sendo vassalo de El-rei de Castela , que é circunstância que nos mostra bem quão absoluta e particular é a providência com que Deus olha por nossas cousas : muitas graças lhe sejam dadas .   Do Pôrto se escreve em navio mais moderno que , depois da entreprêsa de Olivença , intentaram os castelhanos outra sobre Badajós , em que tiveram muito maior perda .   De tudo saberemos a certeza quando a Vossa Excelência chegarem cartas de Monsieur Lanier , que entretanto não temos de onde esperar quem no-las mande , e certo que assim esta , como todas as mais notícias , importam muito para se saber governar quem negoceia .   Da Baía tive também cartas de 7 de Março : não há de novo mais que haver desgostos entre os dois António Teles ; o da Silva está prêso e não partia para Portugal como cá se disse , antes me escrevem de Lisboa que esperava recurso .   Não sei para que será : por ventura para continuar o govêrno .   Não havia ali mais que nove navios da armada ; os cinco chegaram ao Rio de Janeiro no mesmo dia em que entrou Salvador Correia , o qual tirava daquela praça mil homens , e com êstes , e outros mil que levou de Portugal , se ficava aprestando para Angola , deixando a praça sem gente , a cargo de um Duarte Correia Vasqueanes , seu tio , homem de nenhum talento , e que mil vezes disse a Sua Majestade que convinha tirá-lo logo-logo ; mas tem parentes ou amigos em palácio .   Galante cousa é que queira Vossa Excelência que lhe pague o noviciado as obrigações do pregador , mas espero em Deus que ainda entre os dois se há-de fazer uma restituição que muito desejo ; nem Vossa Excelência a deve encontrar , porque a justiça está primeiro que a devoção .   Chegou nova que os suecos tinham tomado Praga , havendo saído dela o Imperador o dia diante .   Esquecia-me que se me diz de Lisboa haver grandes indícios do descobrimento da Ilha da Madeira encoberta , e mais não é sebastianista quem me o escreveu .   Não será a maior monstruosidade do tempo .   Deus sobre tudo , que guarde a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Haia , 10 de Julho de 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XLIII Ao Marquês de Niza 1648 - Julho 13 ] Excelentíssimo Senhor - Por certo que chegaram a muito bom tempo estas últimas cartas de Vossa Excelência , com as novas que nos trouxeram de Paris e Catalunha , e boas esperanças de Itália ; porque as recebemos , o senhor Embaixador e eu , no jardim desta casa , a hora que havia muitas andávamos passeando nêle , discorrendo sobre o estado de nossas cousas , ambos com grande sentimento , e eu como mais estreito de coração quási desesperado .   Confesso a Vossa Excelência que , achando-me com valor e constância para padecer pelo Rei e pela pátria qualquer trabalho , quando vejo os que a pátria e o Rei padecem , só porque querem os que tinham maior obrigação de se doer de um e outro , acaba-se-me a paciência , o zêlo se converte em loucura , e chega a paixão a fazer tais efeitos na saúde que não pode durar muito a vida .   Bem conheço que é prudência não se matarem os homens pelo que não podem remediar ; mas não tenho tanta capacidade , e estou muito perto dos golpes , e são muito repetidos , para os não sentir .   Veio , senhor , a primeira nova do Brasil , e ainda que os primeiros movimentos da dor brotaram em desejos e ameaças de vingança , não eram passados três dias quando alguns de Zelanda por si , e outros por êles , se vieram oferecer ao senhor Embaixador para mediar no acomodamento daquela Província , entendendo que sem dúvida se abrandaria , e querendo muitos ter merecimentos na obra .   Vieram os segundos navios de Pernambuco com nova de haverem tomado cinco presas de açúcar , e foi tal a mudança que causou nos ânimos de todos , principalmente nos de Zelanda , que tendo-se resoluto nos Estados de nos darem conferência , êles a contradisseram fortemente , e se excluíram de vir a ela ; antes pediram licença para armar contra Portugal em toda a parte , oferecendo que em dois meses esquipariam cincoenta fragatas de guerra , tanto para os mares do Reino , como para os das conquistas .   Jerónimo Nunes me escreveu hoje que o açúcar tomado eram duas mil caixas ( e o mesmo vi eu em carta do Recife ) e que pelo preço corrente valem oito tonéis de ouro , que são da nossa moeda quatrocentos mil cruzados .   Julgue Vossa Excelência agora que poderão os nossos quinze mil cruzados para a paz , se de uma só vez lhe damos quatrocentos para que continuem a guerra ! Tão pródigos contra nós mesmos e tão avarentos e miseráveis para o que nos convém ! Se fôra isto um sucesso não prevenido nem imaginado , tivera alguma desculpa a desgraça , e alguma consolação a paciência , mas no dia em que chegou a nova de Segismundo estar em Taparica disse logo a Sua Majestade que a primeira diligência , que se havia de fazer , era despacharem-se avisos a todos os portos do Brasil , para que não viesse embarcação alguma com açúcar , e as que fosse necessário virem de aviso se lhe pagasse de vazio , por ser menos inconveniente que o poderem cair na mão do inimigo .   Depois que aqui estou , o senhor Embaixador e eu não fazemos senão escrever que toda a salvação do Brasil consiste em que o holandês não tire proveito dos navios que traz a corso , nem para os outros possa lograr cousa alguma dos frutos da terra , desfazendo-se e arruinando-se , quando seja necessário , tudo o que estiver exposto a suas invasões , porque com isto , ainda que nós percamos alguma cousa , êle se consumirá e desenganará , como verdadeiramente já hoje havia de estar desenganado , e totalmente consumido , se os navios de Portugal lhe não levaram bastimentos , e os do Brasil dinheiro , com que se sustentar a si e à guerra , sendo não menos de quarenta os que nos tem tomado .   Sei eu de certo que Sua Majestade , estando eu ainda em Lisboa , mandou que não viessem navios de açúcar , e sei também que se passaram as ordens pela secretaria de Estado ; mas não sei quem sejam os poderosos que o desmandam , nem os desobedientes que não querem executar .   Ah ! senhor Marquês , como receio que há entre nós quem procura o nosso mal mais que os mesmos holandeses ! Ao menos os portugueses de Pernambuco podem dizer com verdade que são tão valentes que podem destruir os socorros de Holanda , mas tão desgraçados que se não podem defender dos de Portugal .   Ora , senhor , não sejam tudo tragédias ! Agora nos vêm dizer por repetidas vias que anda a côrte cheia , e se mostram cartas de que o Marquês de Laganez foi batido em Portugal por um Conde , que deve ser o de São Lourenço .   Faça-nos Deus verdadeira a nova que importará muito para tudo .   Também dizem as naus que ora chegaram de Setúbal que , aos 13 de Junho , viram entrar pela barra de Lisboa dezoito navios , redondos e caravelas , e que entendiam ser a frota do Rio de Janeiro .   O tempo é mui antecipado , mas podia ser que havendo Salvador Correia de partir para Angola , ou para a Baía , quisesse dar escolta aos navios da frota , e os fizesse partir antes de recolhida toda a çafra .   Conformo-me com o escrúpulo de Vossa Excelência , e assim para as cartas do Padre Nuno , como para as do outro ministro que Vossa Excelência não nomeia , mortificarei a curiosidade até me ver com Vossa Excelência em Portugal .   A mesma queixa que Vossa Excelência tem de faltarem respostas do Reino padece cá o senhor Embaixador , que se consola com saber que não é só .   E eu também , que não sou tão vão que aspirasse a esperar que as minhas fôssem respondidas .   A experiência ao menos de ver que me canso debalde , em escrever e representar o que sinto , me tem ensinado a não tomar êste escusado trabalho , e assim entendo que primeiro me verão já em Portugal do que carta minha .   O senhor Embaixador teve uma de Monsieur de Estrada , em que lhe diz mostrou aquele papel ao senhor Cardial , e que êle o vira , e dilatara a resolução daquele negócio para depois de se expedir dos que agora traz entre mãos .   A gazeta nos pareceu muito bem : queira Deus mandar-nos tais novas que dêmos muitos sujeitos semelhantes a tão eloqüente relator .   Vai a cifra .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Haia , 13 de Julho de 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XLIV Ao Marquês de Niza 1648 - Julho 22 ] Excelentíssimo Senhor - Recebi a carta de Vossa Excelência de 10 do corrente , mais breve do que costumam ser as de que Vossa Excelência me faz mercê , e sinto ser a causa as novas , que Vossa Excelência recebeu , de haver repetido à senhora Marquesa o achaque de que ficava em cama quando parti .   Espero em Nosso Senhor haverá dado a Sua Excelência tão perfeita saúde como Vossa Excelência deseja , e seus criados havemos mister .   Tivemos alfim conferência , e pôsto que as exorbitâncias do que pedem prometem pouca esperança de acomodamento , nós as temos hoje maiores que nunca , porque no meio de tamanha tormenta se transluzem alguns sinais de serenidade : as proposições já vêm em forma de tratado , e quererá Deus que se abram caminhos com que , sem exceder as promessas de Sua Majestade , se dê satisfação às partes , pôsto que tão rijas .   À cifra do senhor Embaixador me remeto .   O negócio da minha continua , e cedo entendo que poderei dar conta a Vossa Excelência da primeira conferência , se o comissário não mente , podendo Vossa Excelência em qualquer caso estar seguro que se procederá sempre com tal cautela que , ainda que nos mintam , não nos enganem .   As novas do Brasil cada vez vêm melhoradas , salvo as das presas que por nossa vontade lhe entregamos .   Há carta do Recife que as bandeiras perdidas foram vinte e duas , e os oficiais mortos mais de cem , e não falta quem cuide que na relação que se imprimiu se não descobriu a metade do dano .   E , quando isto pudera servir para o conhecimento e para o desengano , só se vêem os efeitos da fúria e da sem razão .   Alegrou-nos a carta do Viso Rei da Índia , com a nova das três naus dêste ano , em que tenho por grande circunstância ser uma o galeão ( São Lourenço ) .   Quererá Deus ter-nos livrado as demais , porque seria grande lástima haverem-se perdido quatro em um ano , duas de ida e duas de volta , e note Vossa Excelência que o ano foi o mesmo em que se tiraram as liberdades aos homens de mar , que parece não aprova Deus o que tantos homens de bom zêlo reprovaram .   Não conheço quem seja o Pimentel de Amsterdam ; mas basta ser de lá para que o ódio que todos nos tem o fizesse negar a verdade .   O que sinto é que , sendo as informações contra nós , fôssem dirigidas a Lope que é a campainha de Paris .   O Secretário me disse que conhece o Dom Pimentel , e que é um pícaro falador , de pouco cabedal e de nenhum juízo .   Li o livrinho cujo estilo e rasões me pareceram muito bem .   O discurso da Mina tenho por menos provável , como quem conhece Holanda , e quanto maior é a sua cobiça que os seus brios .   Mas ainda que o mal da Mina não seja tanto , o remédio da contramina sempre fôra mui necessário e importante .   Assim se quisessem persuadir ao tomar ou aplicar os príncipes da cristandade , principalmente católicos , a quem tão de perto toca .   Ao senhor Embaixador pareceu que o papel não saísse de nossas mãos , porque , como nem a linguagem nem a impressão bastam a disfarçar o ânimo português de quem o fez , se chegasse à notícia dos holandeses , seria um novo escrúpulo para a consciência com que procedem nos nossos negócios , que sendo a mais má do mundo até de pecado de pensamento se ofende .   Há quarenta dias que chove , cousa não vista nestes países , com que se prognosticam grandes fomes e enfermidades , as quais já começamos a padecer nesta casa , onde não há quem não gema .   O Padre Pontilier fica de cama , e eu ainda que em pé mais doente que ele .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   Haia , 22 de Julho 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XLV Ao Marquês de Niza 1648 - Agôsto 3 ] Excelentíssimo Senhor - A duas de Vossa Excelência devo resposta , mas acho-me ainda com tão pouco cabedal de saúde , que não sei se poderei responder a ambas : as sangrias foram só quatro , mas a fraqueza é de muitas mais .   Os médicos me receitam que me alegre , e Vossa Excelência me estranha que me mate pelo que outros não sentem , e eu tomara muito poder aplicar êstes remédios , mas tomou-me o mal em estado que já me não acho capaz dêles , principalmente porque de hora em hora crescem as causas , e não há nenhuma em que não venha alguma de novo , umas por seus pés outras por nossas mãos .   A carta do Padre Nuno se parece muito com êle .   Deus lhe dê melhor discurso para os negócios que trata , porque , se entende os seus como os alheios , não fará grandes progressos o serviço de Sua Majestade naquela cúria .   Tudo lá está ao desamparo , e quando havíamos de resistir , e impedir por todos os meios a promoção e nomeação dos bispados ultramarinos , vem muito a tempo a aceitação dos do Reino ex motu proprio ! Não sei que teologias são as da nossa terra , ontem tão largas para o Colector e hoje tão escrupulosas para os Bispos .   Nenhuma dúvida ponho em que houvesse pessoa que por aquela causa se dobrasse , e mais sendo a que eu cuido , no que guardarei pontualmente o segrêdo que Vossa Excelência me manda .   Agora nos chegou carta de Amsterdam com novas de haver ali chegado navio do Pôrto .   Diz que em todos os de Portugal tem entrado muitos navios da Baía com grande número de caixas de açúcar , que a frota do Rio se espera , e que nas fronteiras havíamos tido três bons sucessos , mas não dizem onde nem quais fôssem .   Ontem pela manhã me veio aqui visitar um Padre da Companhia , procurador de Bruxelas , o qual me disse que Cosmander havia ido a Olivença , com instrumentos de fogo , para a tomar por entrepresa , e que depois de abrir uma porta , e serem entrados dentro da vila mais de cem castelhanos , os de dentro os mataram a todos e a outros muitos , e entre êles ao mesmo Cosmander , e que isto vira ler no Repouso da casa professa de Anvers , por carta dos padres de Madrid , que são circunstâncias que fazem a nova crível .   Dos negócios de aqui dá larga relação a Vossa Excelência o senhor Embaixador .   Queira Deus dar-lhe o sucesso que todos desejamos e o Reino há mister , ainda que não seja o que muitos dêle desejam .   Meu amo e senhor , não posso mais .   Vossa Excelência me perdôe .   E Deus guarde a Vossa Excelência muitos anos , e lhe traga a Vossa Excelência muito cedo as ordens que espera de Portugal , para que até o fim de Setembro , como espero , nos vejamos lá , para alívio das tristezas dêstes países , contra as quais não pode nêles haver remédio .   Haia , 3 de Agôsto 648 .   - Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA XLVI Ao Marquês de Niza 1648 - Agôsto 12 ] Excelentíssimo Senhor - Tudo o que Vossa Excelência me diz nesta sua carta de 7 do corrente é mui conforme à mercê que Vossa Excelência me faz , e ao que o meu ânimo merece a Vossa Excelência ; e assim o creio bem e verdadeiramente , e beijo Vossa Excelência mil vezes a mão por tanto favor .   As doenças nesta casa são correição geral que a ninguém perdoa , mas é Deus servido que durem pouco , para que haja sãos que acudam aos enfermos .   Ao senhor Embaixador tivemos em cama estes oito dias , mas já hoje se levantou livre da febre : queira Nosso Senhor conservar-lhe a saúde , que tão necessária nos é neste tempo , para continuar o que Vossa Excelência com razão chama grande batalha ; porque , apenas se vence ou se escapa de uma dificuldade , quando nascem de novo muitas , e todas tão trabalhosas como a pertinácia e sem razão de seus autores .   Notável é a instância com que êstes senhores apertam pela conclusão dêste negócio , e se o não quiseram fazer em tudo a seu gôsto já estivera acabado .   Cinco conferências houve a semana passada , duas na sala geral , onde foi o Secretário para receber e se lhe praticarem as propostas , e três nesta casa , onde o senhor Embaixador assim na cama como estava , e algumas vezes com a mesma sezão , se quis atrever a assistir a elas , por não perder tempo e evitar os inconvenientes que lhe pode trazer consigo .   Que dissera Francisco de Andrade em semelhante fineza , quando por um dia se haver levantado às 8 horas disse : grande serviço fiz hoje a Sua Majestade ? Parece-me que tinha razão , porque no cabo tanto se dá aos ociosos como aos que cavaram na vinha .   Ao menos , se o havemos de julgar pelos despachos que agora saíram na nossa terra , melhor é folgar ao perto que trabalhar ao longe .   Notáveis são as novas que Vossa Excelência nos mandou , e ainda não acabo de me espantar tanto de umas como de outras .   Considero o que faz Deus no mesmo tempo , e o que fazem os homens , e tão dignas de admiração são umas cousas como outras , senão que as de Deus são milagres e as nossas não sei como lhe havemos de chamar .   A novidade dos mestrados é matéria de tantas dependências para o presente , e de tantas consequências para o futuro , e de tão pouco efeito para nada , que não sei com que intenção se propôs , nem com que consideração se admitiu ; sem dúvida algum zeloso devia de ser pelos cronistas do tempo em que Espanha estava em poder de mouros , e quere que haja agora mestres das Ordens , que façam as façanhas que de então se escrevem , como se os tempos foram todos uns , e a guerra a mesma , e os freires que agora têm as comendas capazes todos das armas , como naquela era .   Não digo isto sem fundamento , porque já quando vim de Portugal ouvi falar nisto , mas cuidei então que era matéria de graça .   Também os generalatos fantásticos e a repartição dêles é notável , só no Príncipe se não fala , para que dêmos ainda mais que falar aos que sabem que idade tem e onde vive .   Mas tornando aos nossos negócios : pela proposta dos comissários , e resposta do senhor Embaixador , que com esta vai , verá Vossa Excelência o estado em que êles ficam , que é pouco mais ou menos o mesmo .   Todo o debate agora é sôbre Angola , e é matéria em que não hão-de ceder , porque sem negros não há Pernambuco , e sem Angola não há negros , e como nós temos o comércio do sertão , ainda que êles tenham a cidade de Loanda temem que , se nós tivermos outros portos , lhes divertamos por êles tudo .   Sabemos que da sua parte se andam buscando meios com que isto se possa compôr , e tais podem vir a ser que sejam mui convenientes ; mas para nada há instruções , nem informações , nem notícias , sendo que dessa côrte o escrevi a Sua Majestade por duas vias , e de aqui por outras duas , mas nem a isto nem ao demais se respondeu : se é mistério Deus lhe dê sucesso , se descuido Deus lhe dê remédio .   Agora às cinco horas tornaram os comissários à conferência em que estão : se houver cousa de novo o escreverei ainda , quando não entenda Vossa Excelência que estamos no mesmo estado .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos como desejo .   - Haia , 12 de Agôsto 648 .   - De Vossa Excelência criado António Vieira .   O senhor escreve o que hoje passou .   [ comment:CARTA XLVII Ao Marquês de Niza 1648 Agosto 24 ] Excelentíssimo Senhor - Dou a Vossa Excelência o parabem de haverem chegado as ordens de Sua Majestade , podendo também dar o pêsame de haverem chegado tão tarde , e tão em outro tempo do que foram pedidas , que não podem deixar de variar muito , assim nas propostas de Vossa Excelência , como nas respostas do Cardial , pois o estado presente das cousas é tão diverso do passado ; mas a providência divina nos dá bastantes seguros de que haverá disposto , e disporá tudo , como mais convenha ao bem e conservação do reino que tanto ama .   Não me dê Vossa Excelência ainda recados para Lisboa , porque não estão ainda os negócios nesse estado , e sendo que o pouco que eu faço , ou posso fazer nêles , era bastante razão para me não terem em Holanda , onde vim pelo que Vossa Excelência sabe , tenho contudo junto a Sua Majestade amigos que , com pretexto de seu serviço , querem que esteja eu longe , como se o não fôra mais a minha Província , onde só me desejo .   Não são isto só suspeitas , porque tive carta em que me o avisa assim pessoa que o sabe , para que Vossa Excelência se não espante dos ofícios que Vossa Excelência experimenta nos nossos cortesãos , quando até contra um religioso , que lhes não pode tirar nada , se armam .   Mas vamos a negócio , de que agora darei a Vossa Excelência a conta que da outra vez não pude , por estar tão doente como Vossa Excelência sabe , quando se fez a proposta .   Dois inconvenientes acha Vossa Excelência no açúcar que se ofereceu aos holandeses : primeiro a quantidade , que ainda depois cresceu mais , e chegou a dez mil caixas pagas em dez anos ; segundo o modo com que se ofereceu , que foi debaixo do título de terceira parte dos dízimos que Sua Majestade recebe no Brasil .   Quanto à quantidade do açúcar , bem tomáramos nós que os holandeses se contentaram com menos e bem vemos que a nossa necessidade pedia que antes êles nos dessem fazenda que nós a êles .   Mas , se passarmos a outras considerações , acharemos que não é demasiado êste preço , se com êle comprarmos a paz e remirmos a nossa vexação .   Primeiramente os holandeses nos pedem satisfação das perdas e danos que tiveram no Brasil , as quais verdadeiramente foram grandíssimas , porque os levantados queimaram capitanias inteiras , e nelas muitos engenhos ; e os que ficaram em pé nas outras não os hão-de receber senão mui danificados e diminuídos .   A mesma diminuição , e muito maior , hão-de ter nos escravos e nos gados , de que depende todo o sustento e lavoura daquelas terras .   Ajuntaram-se a isto as despesas de muitos socorros particulares e de duas grandes armadas , a de Segismundo que custou melhor de trinta e três tonéis de ouro , e a de Wit Wites que custou quarenta e sete , que fazem da nossa moeda a soma de quatro milhões de cruzados .   E em satisfação de tudo isto , e dos frutos e interêsses que deixaram de lograr em perto de quatro anos , mais é na cobiça dos holandeses o contentarem-se com dez mil caixas de açúcar , que na nossa necessidade o darmos-lhas .   Bem vejo que também êles nos deram muitas perdas , mas a isso respondem que as suas são de boa guerra , porque foram provocados , e as nossas não , porque fomos os agressores .   E ainda mal , porque isto se pode tão mal encobrir ou negar , quando os principais soldados que hoje defendem Pernambuco são todos vassalos de El-rei , mandados da Baía , de onde também vieram os quatro governadores , de cinco que governam aquela guerra , e ùltimamente um Mestre de Campo General mandado de Lisboa .   O que os holandeses queriam e pediam por esta satisfação , como Vossa Excelência viu na sua proposta , era a reparação dos engenhos com todos os escravos e cobres , dez mil bois de carro , dez mil vacas , cinco mil ovelhas , cinco mil cavalos , dois milhões de florins em dinheiro , e quarenta mil caixas de açúcar pagas em vinte anos ; e não será pequeno milagre , contratando com holandeses , que tudo isto se venha a reduzir só a dez mil caixas em prazo de dez anos , e a metade delas de açúcar mascavado , e no Brasil .   Também se deve considerar que lhes vimos a dar menos agora do que antes se lhe tinha prometido ; porque se lhe tinha prometido que , por alguns anos , lhes pagaria El-rei no Brasil quinhentos soldados , cujos soldos , e os de seus oficiais , é certo que montam tanto cada ano quanto podem valer no Brasil mil caixas daquele açúcar .   Assim mais se lhe tinha prometido que as perdas e danos que pediam se pusessem em juízo de árbitros ; e sendo tão manifesta a presunção , ou a prova , de a trégua se haver quebrado por nossa parte , julgue Vossa Excelência se compramos barato o livrarmo-nos só dêste pleito .   Últimamente o que se dá em açúcar é muito menos dinheiro do que as ordens de Sua Majestade permitem se ofereça .   Porque a estimação do açúcar não se há-de fazer pelo que hoje vale em Lisboa , senão pelo que há-de valer no Brasil depois de feitas as pazes com os holandeses .   E sabemos os que temos experiência do Brasil quão grande abatimento hão-de ter os açúcares .   Muitas vezes vi lá vender o branco a cruzado , e a pataca , e algumas vezes a muito menos .   A Gaspar Dias Ferreira , que é mercador de muitos anos do Brasil , mandou o senhor Embaixador preguntar que preço lhe parecia que teriam os açúcares nos primeiros dez anos depois das pazes : e respondeu que , uns anos por outros , feita a conta por mascavados e brancos , não haviam de chegar a seis tostões por arroba .   Segundo êste preço , montam as sobreditas dez mil caixas trezentos mil cruzados , que é a metade do dinheiro que Sua Majestade é servido se possa oferecer , porque quinhentos mil cruzados pagos hoje em Holanda são mais de seiscentos da nossa moeda .   Afora isto , dava poder Sua Majestade para se oferecer a fortaleza do Pôrto , sustentado o presídio à custa de Sua Majestade , que é outra boa partida que por esta via se poupa , tão considerável para a fazenda como para o crédito .   Não é menos digno de considerar que o dinheiro , que Sua Majestade manda oferecer , diz que se pagará logo ; e foi grande o serviço que se fez a Sua Majestade em estender o pagamento a prazos de dez anos , assim pela maior facilidade como pelo menor valor do que se há-de pagar .   Porque só com os interêsses daquele dinheiro , a razão de juros , se pode pagar o açúcar , e no cabo dos dez anos ficar o capital em ser .   E , sôbre tudo , pagarmos aos holandeses em dez anos é termos todo êste tempo em nossa mão um penhor e caução sua , para melhor nos guardarem o que nos prometerem .   Finalmente , muito mais nos tomaram os holandeses nos mares do Brasil , nestes seis meses , do que nós lhes prometemos em todos os dez anos .   Façamos conta que lhes damos cada ano dois navios de açúcar , para que nos deixem livres os demais , e as nossas naus da Índia , e o nosso comércio da China e o de todo o mundo , emfim todos os bens da paz que com isto lhes compramos .   Estas são as considerações , com que o senhor Embaixador se resolveu a chegar a dar dez mil caixas de açúcar aos holandeses , e as com que nos havemos de consolar a dôr de sermos forçados a dar-lhas .   Agora direi as razões porque êste açúcar , no princípio , se ofereceu a título da terceira parte dos dízimos .   Na sua primeira proposta pediram os holandeses que os moradores da Baía lhes dessem quarenta mil caixas de açúcar , duas mil cada ano , em satisfação dos danos de que êles foram causa nas capitanias de Pernambuco ; e nisto levaram três fins : primeiro que o açúcar que se lhe desse fosse todo da Baía , que faz na bondade e valor grandes vantagens ao do Rio de Janeiro ; segundo para que por esta via confessássemos que os vassalos de Sua Majestade foram causa das perdas e danos da Companhia ; terceiro porque , recolhendo os moradores da Baía cada ano quinze mil caixas de açúcar , ficava cousa possível darem-lhe as duas mil cada ano , assim em satisfação das perdas que lhes causaram , como para se remirem das que hoje recebem nas presas de tantos navios , que até esta sem razão chegaram êles a alegar .   Por esta causa , foi o primeiro cuidado do senhor Embaixador desenganar os comissários , que os moradores da Baía nem deviam nem haviam de pagar cousa alguma , nem Sua Majestade os podia nem havia de obrigar na ocasião presente , insinuando para isso causas ocultas e misteriosas , pelas quais semelhante intento não só era impraticável , mas ainda perigoso .   Em Sua Majestade fazer a oferta de sua fazenda , nem clara nem ocultamente se dá a entender serem os danos de Pernambuco causados por sua ordem , porque o modo com que isto se ofereceu foi que , havendo Sua Majestade respeito às perdas que nestes anos tem padecido a Companhia Ocidental , de sua real liberalidade lhe mandava livrar nos dez anos seguintes tantas caixas de açúcar .   Antes , com licença de Vossa Excelência , se Sua Majestade prometera de haver de obrigar os moradores da Baía , ao pagamento e satisfação das perdas que os holandeses pRetendem , por haverem sido os mesmos moradores causa da maior parte delas , então parece que era confessar claramente o mesmo que pretendemos negar , porque o que fazem os vassalos e ministros dos reis , em semelhantes casos , se julga ser feito pelos mesmos reis .   E , de se falar em dízimos na primeira resposta , nenhum inconveniente se seguiu nem podia seguir , porque não era essa a tenção nem a forma em que se havia de capitular , como Vossa Excelência terá já visto pela segunda resposta da semana passada , e se poderá ver pela terceira e última desta semana , que é a que vai às Províncias e a que há-de ser a aceitada ou regeitada .   As razões que houve para , na primeira abertura , se falar em dízimos foram principalmente três : primeira por ser esta oferta a mais especiosa e justificada que se podia achar , mostrando-se por ela que Sua Majestade chegava a dar tudo o que tinha no Brasil , e mais do que podia , pois dava a têrça parte dos dízimos , que é , dizemos nós , o que só fica a Sua Majestade pagas as obrigações com que lhe foram concedidas ; segunda porque por êste modo metemos no pagamento os açúcares do Rio de Janeiro , com que viremos a dar aos holandeses os piores que se fizerem em todo o Brasil ; terceira para que desde logo ficassem lançados os fundamentos , e aberto o caminho à forma porque Sua Majestade há-de tirar e pagar êste açúcar , sem novo tributo algum nem opressão dos vassalos , e sem diminuição , antes com notável aumento de sua real fazenda que é o alvitre seguinte .   Sua Majestade no Brasil é senhor dos dízimos , os quais costuma arrendar todos os anos .   E , deixando àparte os dois ramos do gado e das miunças , o dízimo do açúcar um ano por outro virá a render setenta mil cruzados , a terceira parte dos quais pagam os contratadores em panos , a que êles mesmos põem os preços .   O que agora se propõe é que Sua Majestade não arrende os dízimos , mas que os cobre ; e esta cobrança se pode fazer sem nenhuma despesa , ou por uma pessoa de confiança escolhida em cada freguesia , ou pelos mesmos lavradores e senhores de engenho , aos quais não custa nada , quando as suas barcas ou canoas trazem à cidade o seu açúcar , trazerem também o de El-rei .   O açúcar que se costuma lavrar na Baía e Rio de Janeiro , um ano por outro , são vinte e cinco mil caixas , que dão ao dízimo duas mil e quinhentas .   Destas duas mil e quinhentas caixas se hão-de tirar quinhentas de mascavado e quinhentas de branco , as piores , com que se há-de fazer pagamento aos holandeses .   E ficam livres a Sua Majestade todos os anos mil e quinhentas caixas de açúcar , quási todo branco e o melhor que se fizer no Brasil .   Estas mil e quinhentas caixas se hão-de navegar para Portugal , repartindo-se pro rata por todos os navios , os quais terão obrigação de levar de graça as que lhe couberem , que não serão muitas em tanta quantidade de embarcações ; e será êste um certo género de tributo fácil e insensível que se porá aos navios , aos quais tão particularmente tocam os interêsses desta paz , pela segurança com que de aqui por diante poderão navegar .   E também ficam livres , por êste meio , da grande sujeição que todos os navios tinham aos contratadores , aos quais era cada um obrigado de dar praça para grande número de caixas , que depois de carregadas se vendiam por subidíssimos preços .   Postas em Portugal por êste modo as ditas mil e quinhentas caixas que são trinta mil arrobas de açúcar , e vendida a arroba a mil e quatrocentos réis , que é o ínfimo preço , montam líquidos a Sua Majestade cento e cinco mil cruzados .   De maneira que , por êste meio , sem Sua Majestade impor tributo de novo aos moradores do Brasil , só com arrecadar por outro modo e navegar o que é seu , por setenta mil cruzados mal pagos , que recebia no Brasil , vem a receber em Portugal mais de cento , e a pagar de graça aos holandeses mil caixas de açúcar , que ao cabo dos dez anos serão também para Sua Majestade Ganhando tanto a fazenda de Sua Majestade neste alvitre , só perdem nêle o Governador do Brasil e o Provedor mór da Fazenda , os quais em cada arrematação dos dízimos tinham dois mil cruzados de propina .   E havendo de ser o governador , em cujo tempo isto se há-de começar , o senhor Francisco de Sousa Coutinho , e o provedor Simão Álvares de la Penha , cunhado do Padre António Vieira , assás qualificado fica o alvitre , pois sendo tão proveitoso ao Rei só aos que o oferecem é danoso .   Fico com grande alvorôço esperando a posta de sexta feira .   Deus nos traga nela novas de Vossa Excelência haver negociado com tão bom sucesso como a Vossa Excelência em todas suas cousas desejo .   Guarde Deus a Vossa Excelência muitos anos .   Haia , 24 de Agôsto 648 .   António Vieira .   [ comment:CARTA XLVIII Ao Marquês de Niza 1648 - Agôsto 31 ] Excelentíssimo Senhor - Não há tempo para mais .   Ontem às dez da noite chegaram cartas de Sua Majestade com as ordens que Vossa Excelência verá , e , porque há navio em Amsterdam que só espera por vento , me parto hoje a alcançá-lo .   O senhor Embaixador esteve resoluto a fazer o mesmo , e se ir logo despedir dos Estados e não esperar mais um momento nesta côrte , e o vi tão determinado , e sem admitir nenhum gênero de razão , que dei tudo por perdido .   Eu fiz loucuras de rogos e de protestos , não havendo respeito nenhum divino nem humano que lhe não pusesse diante dos olhos , e por fim de tudo lhe assegurei que Vossa Excelência havia de ser dêste mesmo parecer , e que sem ouvir primeiro o de Vossa Excelência não se arrojasse em matéria tão grave , em que não considero menos que perdermo-nos .   As razões que me movem a o senhor Embaixador dever ter em secreto estas ordens , e não fazer nada de si na ocasião presente , continuando lentamente com a negociação , são infinitas , e que se estão vendo melhor do que eu agora as saberei referir .   Porque Sua Majestade não tem notícia do estado em que estão estes negócios , antes diz , no princípio da sua carta , que o motivo de mandar retirar ao senhor Francisco de Sousa é haver cinco anos que continua nos requerimentos da paz sem se lhe deferir , que é não só caso diferente , mas o contrário do em que hoje estamos .   Se o senhor Embaixador se vai , e fica Dom Luís sem poderes ( porque lhe não vem ) , veja Vossa Excelência se pode haver termo mais claro de dizer El-rei que não quere paz , senão guerra com os holandeses , e que consequências tão perniciosas se seguirão ao serviço de Sua Majestade , em toda a parte sabida esta deliberação ! Lá devem de supôr que , por haverem vindo novas ordens a Vossa Excelência , estará feita a liga de França , e que nesta confiança podem havê-lo ( sic ) com mais um inimigo , e , quando esta razão não fôra tão falsa , o fundamento dela é tão duvidoso como Vossa Excelência nos avisa , e é certo que França em qualquer estado há-de reparar muito mais em se ligar connosco , tendo êste inimigo , do que se estivermos em paz com êle , sem a qual ninguém há no mundo que presuma bem de nossa conservação , e finalmente , quando Sua Majestade queira guerra , melhor é que se rompa por parte dos holandeses que pela nossa , e que a dilatem quanto nos fôr possível , e nos aproveitemos do tempo enquanto êles no-lo querem dar .   Entre concertar , assinar , ratificar e executar , há mui compridas jornadas , e em qualquer delas pode Sua Majestade , muito a seu salvo , seguir o caminho que melhor lhe estiver , o que eu cuido que lá não consideram nem sabem , porque têm para si que , do que uma vez disse ou prometeu o embaixador , não se pode tornar atrás : o certo é que faz Vossa Excelência grandíssima falta naquele Conselho de Estado , não só necessitado de bons corações e juízos , mas ainda das mais ordinárias notícias .   E neste mesmo tempo , para que Vossa Excelência mais se admire , cuidam em Portugal que em Castela se apresta armada contra Lisboa , e que Lagánez entrará com exército por Alentejo ; e , quando não têm com que acudir bastantemente a uma destas partes , há quem aconselhe que nos dividamos em tantas outras .   Emfim , senhor , o meu ânimo não é que as ordens de Sua Majestade se não obedeçam , mas que se obedeçam como convém a seu serviço , e não de modo que sirvam só de apressar nossa ruína .   Pedro Vieira é dêste mesmo parecer , como claramente me diz em carta sua que recebi ontem , e se dóe que haja outros que prevalecessem ; mas ainda no tal caso é bem que as cousas se façam como convém , não só para a justificação senão para o mesmo intento .   Espero que Vossa Excelência há-de aprovar a verdade destas razões , e aconselhar ao senhor Embaixador que em nenhum caso se despida , até resposta de Sua Majestade , que não pode tardar muito , pois eu vou , e é sem dúvida que , informado El-rei e seus ministros do estado em que hoje aqui estão os negócios , ainda que não queiram paz , hão-de aprovar e mandar continuar os meios porque não quebre por nossa parte , e se faça tudo com a consideração que convém .   Meu amo e senhor , fique-se Vossa Excelência muito embora .   A Lisboa , querendo Deus , vou aguardar as ordens de Vossa Excelência , emquanto Vossa Excelência não chega , prometendo a Vossa Excelência que serei o melhor solicitador em procurar que não prevaleçam as diligências dos que , tanto contra o bem comum , querem a Vossa Excelência longe de Portugal .   A isto me ofereço porque sei que é o gôsto de Vossa Excelência : no demais se sirva Vossa Excelência de me o mandar manifestar por uma lista , porque desejo que Vossa Excelência conheça que não tem nem mais verdadeiro nem mais afeiçoado criado .   Mande-me Vossa Excelência encomendar a Deus , que guarde a Vossa Excelência com a vida , saúde e felicidades que a Vossa Excelência desejo .   Haia , 31 de Agôsto 648 .   Criado de Vossa Excelência António Vieira .   [ comment:CARTA LXX Ao Procurador da Província do Brasil 1654 - Abril 15 ] Pax Christi .   Muito Reverendo em Cristo Padre .   - Tinha já fechado o maço ; torno a abri-lo para meter nêle estas regras , as quais faço como se houvera de entrar no mar , assim como hão-de entrar as mesmas cartas .   Nelas , e nas certidões que vão , se fala em muitas pessoas assim eclesiásticas como seculares , e faça Vossa Reverência de conta que , em tudo o que aqui vai escrito , ainda que não seja em meu nome tenho eu parte , porque o ditei ou ordenei , e quando menos o solicitei .   E como as matérias são tão graves , e tão delicada como a honra alheia , e as palavras não podem ser tão medidas , e nos juízos humanos há tanto engano , e no que se diz e se ouve tanta variedade , pôsto que eu claramente disse , a todos os que juraram , que não queria que jurasse senão o que sabiam , e na mesma forma em que o sabiam , e sôbre isto houve da minha parte , e da de todos os nossos que juraram , muito que riscar e moderar e emendar de palavras , e grande escrúpulo em todas as formalidades do que se dizia : contudo , eu não fico totalmente livre dêle , nem em toda a minha vida tive cousa que mais pena e inquietação me désse .   Assim que peço muito a Vossa Reverência , por amor de Nosso Senhor , que se êstes negócios se pudessem concluir sem êstes papéis saírem a público , de maneira que se consiga o remédio das almas sem ofensa alguma do próximo , e se Sua Majestade quisesse resolver isto em algum conselho particular e secreto , ou por si mesmo , que é melhor de tudo , seria para mim , e para quietação e satisfação de minha consciência , a maior mercê que Sua Majestade me podia fazer , e a maior que Vossa Reverência me podia alcançar ; porque lhe afirmo a Vossa Reverência que todas as vezes que me vejo metido nestes labirintos e escrúpulos , no mesmo lugar em que vim buscar a quietação , que assim chego a duvidar dela , e não sei que há-de ser de mim .   Deus me valha e guarde a Vossa Reverência .   Maranhão , 15 de Abril de 1654 .   - Servo que não presta para servir António Vieira .   [ comment:CARTA LXXII Ao Rei D. João IV 1655 - Agosto 5 ] Senhor .   - Baltasar de Sousa Pereira tem servido a Vossa Majestade nêste Estado do Maranhão , com a satisfação que a Vossa Majestade representei , e que Vossa Majestade foi servido mandar-lhe agradecer por uma carta , e com a mesma me consta que procedeu até o fim de seu govêrno , que não acabou por Vossa Majestade ordenar que o Mestre de Campo André Vidal de Negreiros viesse governar todo o Estado , na forma do governo antigo .   E porque André Vidal há-de entrar cedo no de Pernambuco , e Baltasar de Sousa lhe pode suceder sem despesas da fazenda de Vossa Majestade , por estar ainda cá , e tem a experiência e conhecimento pelo que toca às missões que Vossa Majestade tem encarregado à Companhia , por ser uma das pessoas que com maior cristandade tratarão de ajudar a propagação da fé , e de guardar justiça aos índios assim gentios como cristãos me pareceu representar a Vossa Majestade estas razões de conveniência , lembrando a Vossa Majestade a muita importância da última , pois dela não só depende o bem de todo o Estado mas o do mesmo reino , e sobretudo a segurança da consciência de Vossa Majestade , que é o que Vossa Majestade tanto encarrega aos governadores e êles ordinariamente tão mal observam .   Guarde Deus a muito alta e muito poderosa pessoa de Vossa Majestade , como a Cristandade e os vassalos de Vossa Majestade havemos mister .   Maranhão , 5 de Agôsto de 1655 .   António Vieira .   [ comment:CARTA LXXVII Ao Rei D. Afonso VI 1657 - Abril 20 ] Senhor .   - A Providência Divina , que por seus altíssimos juízos pôs nas mãos de Vossa Majestade o sceptro de Portugal em tão tenros anos , se servirá de assistir e alumiar a alma de Vossa Majestade , com tão particulares auxílios de seu espírito e graça , como o pêso de tão dilatada monarquia , em tais circunstâncias de tempo , há mister : e nós , os religiosos desta missão de Vossa Majestade , não cessaremos de assim o pedir continuamente a Deus , oferecendo por esta tenção e pela vida e felicidade de Vossa Majestade todos os nossos sacrifícios , orações e trabalhos .   Sua Majestade , que está no céu , me tinha ordenado , pelo real zêlo e piedade com que desejava ver adiantada a fé nestas conquistas do Maranhão , enviasse sempre aviso a Sua Majestade do que os missionários da Companhia fossem obrando , e do que fôsse necessário para bem e conservação das missões e aumento da cristandade , como fiz largamente nos navios do ano passado , esperando as resoluções de algumas propostas de muita importância , as quais se deviam perder no naufrágio desta última embarcação , de que , escapando as pessoas e outras cousas de menor importância , só os despachos de Vossa Majestade não apareceram .   As missões , Senhor , continuam , como tenho avisado , com mui conhecido proveito espiritual e salvação de muitas almas , assim de gentios novamente convertidos como dos que já tinham nome de cristãos .   Só a missão dos Pacajás , vulgarmente chamada a Entrada do Ouro , teve o fim que tão mau nome lhe prognosticava .   Gastaram nela dez meses quarenta portugueses , que a ela foram com duzentos índios .   Dêstes morreram a maior parte pela fome e excessivo trabalho ; e também morreu o Padre João de Sotomaior , tendo já reduzido à fé e à obediência de Vossa Majestade quinhentos índios , que eram os que naquela paragem havia da nação Pacajá , e muitos outros da nação dos Pirapés , que também estavam abalados para se descerem com êle .   Estas , Senhor , são as minas certas dêste Estado , que a fama das de ouro e prata sempre foi pretexto com que de aqui se iam buscar as outras minas , que se acham nas veias dos índios , e nunca as houve nas da terra .   O mau sucesso e tardança desta missão suspendeu outra , que eu havia de fazer pelo rio das Amazonas , onde estive três meses esperando pela escolta dos portugueses , e se reservou para a primavera dêste ano ; fica-se aprestando para partir .   Aos índios livres das aldeias , e aos escravos dos portugueses , assim das povoações como das suas lavouras , se acode com grande continuação e trabalho , catequizando-os , baptizando-os , confessando-os e administrando-lhes todos os sacramentos , e suprindo pela maior parte o ofício dos curas , que não há ou não podem acudir a lugares tão distantes , nem têm a inteligência da língua , sem a qual se não pode obrar nada com esta gente .   São mui poucos já os que não tenham notícia dos principais mistérios de nossa santa fé , quanta baste para a salvação ; e os das aldeias , com quem principalmente assistimos , estão tão bem instruídos em toda a doutrina cristã , como os portugueses que melhor a sabem .   Emfim vivem e morrem os índios como cristãos , o que se não usava antes de virmos a estas terras , morrendo quási todos sem confissão e muitos sem baptismo .   A injustiça que se usava com os índios livres , servindo-se dêles os portugueses sem lhes pagarem seu trabalho , se tem evitado em grande parte com o modo da repartição que se dispõe no regimento , pôsto que as ocasiões do serviço , ou chamado serviço , de Vossa Majestade têm sido tantas êstes dois anos , que não tiveram os pobres índios lugar de lograrem os seis meses que Vossa Majestade lhes manda dar , para acudirem a suas lavouras e casas , e para conhecerem que não são cativos .   Raro é o índio das aldeias que em cada um dêstes dois anos não tenha servido mais de dez meses ; e contudo ainda os portugueses se queixam , como se puderam os índios no mesmo tempo servir aos particulares e mais ao comum .   O ano passado mandei as listas , para que por elas constasse ; e também irão as dêste ano , sendo necessário .   Os resgates dos escravos ( que é outro ponto do interêsse dos moradores dêste Estado ) se fizeram nestes dois anos com pouca fortuna , porque se quizeram fazer com maior cobiça .   Logo que cheguei do Reino , disse ao Governador André Vidal que seria bem se fizesse a missão a lugar onde houvesse muitos escravos que resgatar , para que a república experimentasse as utilidades que tinha na nova lei de Vossa Majestade ; mas todos os moradores , assim do Maranhão como do Pará , quiseram que a entrada se fizesse a dar guerra à nação dos Aroans e Nheengaibas , de que se deu conta a Vossa Majestade , querendo antes escravos tomados que comprados ; mas saiu-lhes tanto pelo contrário que , indo a esta emprêsa cento e dez portugueses e todos os índios do Maranhão e Pará , voltaram de lá com perda de gente e reputação , e sem escravos , porque os não quiseram comprar por tão caro preço .   Após esta jornada se fizeram duas , uma ao Pacajá pela cobiça do ouro , e outra ao Camuci pela do âmbar , e ambas sem efeito .   Para que a do rio dos Amazonas fosse com maior utilidade dos moradores , propus ao Capitão-mor do Pará , Feliciano Correia , e ao sargento-mor , Manuel Gomes , e ao cabo da tropa , Vital Maciel , que êles escolhessem o tempo e o lugar , por onde lhes estivesse melhor fazer a entrada , e por onde entendessem que haveria mais escravos , e assim estava assentado ; mas suspendeu-se a jornada pelas causas que tenho referido , mandando o Governador que a tropa não partisse enquanto a do Pacajá não chegava , e que com a mesma gente e canoas fôsse socorrida , como foi ; e por se ter passado naquele tempo a monção de entrar pelo rio , se dilatou até esta primavera .   Assim que , Senhor , a causa de não se haver feito resgate considerável nestes anos foi porque o Governador , e os do govêrno do Maranhão e Pará , quiseram que as entradas se fizessem a outras partes , de onde esperavam maiores interesses ; e para que seja presente a Vossa Majestade quanto os religiosos da Companhia zelamos não só o bem espiritual das cristandades , senão ainda o temporal do Estado e dos moradores , pelo papel incluso poderá Vossa Majestade mandar ver as primeiras instruções que dei aos padres que foram ao sertão , e as que levam os que agora vão , que são as mesmas , seguindo nelas , em tudo o que pode haver dúvida , as opiniões mais largas e favoráveis aos portugueses , como também procurei que se seguissem na junta que se fez em Lisboa .   Com as almas dos portugueses se não trabalha menos que com a dos índios , e dá Deus tal força de espírito aos missionários nesta parte , que afirmo a Vossa Majestade que , com ter corrido tanto mundo , e ouvido tantos homens grandes dêle , nunca ouvi sermões que me parecessem verdadeiramente apostólicos , senão no Maranhão .   Como os corações são tão obstinados e envelhecidos nos vícios , parece que concorre Deus com maior eficácia ou para sua emenda ou para sua condenação .   Houve homem dêstes que disse que o diabo trouxera êstes padres da Companhia ao Maranhão para os divertir de outras partes ; porque , se semelhantes sermões se fizeram em Inglaterra , haviam de converter aqueles hereges .   Eles , com serem católicos , não se convertem todos , mas são muitos os que se emendam e tratam da reformação de suas vidas , e nenhum houvera que não acabara de se desenganar , se ouviram só estas pregações ; mas , Senhor , há pessoas eclesiásticas que pregam e apregoam o contrário , e que de público e de secreto fazem cruel guerra a Jesus Cristo ; e como uns desfazem o que outros edificam , não pode a obra ir muito por diante .   Procurei neste Estado que todos os religiosos nos conformássemos na doutrina , e , porque o não pude conseguir , passei ao Reino : pedi a junta que Vossa Majestade mandou fazer dos maiores letrados de todas as profissões ; procurei que na mesma junta se achassem os Provinciais das Religiões dêste Estado , para que , sendo testemunhas de tudo e dando também seu voto , ordenassem a seus súbditos o que deviam guardar , e também esta diligência não aproveitou .   Êste é o maior ou o único impedimento destas missões , servindo esta desunião de pareceres de grande confusão e perturbação das consciências , não sabendo os homens a quem seguir , e seguindo na vida e na morte a quem lhes fala mais conforme a seus interêsses .   Contudo , Senhor , é tanta a força da verdade e da razão , que o partido de Cristo se tem já muito melhorado , e todos os moradores estão quietos e pacíficos , e quási todos desenganados que não podem prevalecer neste Estado contra a evidência da verdade , que nêle é tão manifesta e conhecida , e só apelam alguns para o recurso do Reino , de onde esperam que poderá haver alguma mudança no que Vossa Majestade tem ordenado , por se não conhecer lá tão claramente a verdade , e por estar longe , e por cuidarem que se pode escurecer e embaraçar com os papéis que os mesmos eclesiásticos têm levado e solicitado , e cada dia mandam e solicitam .   O remédio de tudo é um só , e muito fácil , e que muitas vezes tenho representado a Vossa Majestade , e é que Vossa Majestade resolutamente mande fechar a porta a todo o requerimento em contrário do que Vossa Majestade com tanta consideração mandou resolver ; e que quem o encontrar ou impedir seja castigado com a demonstração que a matéria merece .   Tudo o que se assentou àcêrca dos índios do Maranhão foi com consulta da junta de teólogos , canonistas e legistas , em que se acharam os três lentes de prima , e não houve discrepância de votos ; foi com notícias de todas as leis antigas e modernas , e de todos os documentos que sôbre esta matéria havia ; foi ajustado com os dois procuradores do Maranhão e Pará , e com o Governador de todo o Estado , que estava nessa corte , e com o Superior dos missionários , que também era procurador geral de todos os índios ; e ùltimamente com parecer de todo o Conselho Ultramarino que tudo viu , examinou e aprovou .   De onde parece que não fica lugar a inovar cousa alguma , sem grande prejuízo e menos autoridade das leis reais , e perturbação de tudo .   Sôbre êste ponto enviei o ano passado papel particular , que Vossa Majestade pode mandar ver , sendo servido , em que se apontam muitas outras razões de grande pêso , e gravíssimos inconvenientes que do contrário se seguem , ainda ao crédito da mesma fé , que debaixo dos termos da dita lei se tem publicado por todas estas gentilidades .   E digo , Senhor , que além da firmeza da lei é necessária demonstração de castigo nos violadores dela , não só pelo que importa ao estabelecimento da missão e aumento da fé , senão ainda ao de toda a monarquia .   E dá-me atrevimento , para fazer esta lembrança a Vossa Majestade , o pêso de tão grande obrigação , e o nome que ainda tenho de prègador de Vossa Majestade Senhor , os reis são vassalos de Deus , e , se os reis não castigam os seus vassalos , castiga Deus os seus .   A causa principal de se não perpetuarem as coroas nas mesmas nações e famílias é a injustiça , ou são as injustiças , como diz a Escritura sagrada ; e entre todas as injustiças nenhumas clamam tanto ao céu como as que tiram a liberdade aos que nasceram livres , e as que não pagam o suor aos que trabalham ; e êstes são e foram sempre os dois pecados dêste Estado , que ainda têm tantos defensores .   A perda do Senhor rei Dom Sebastião em África , e o cativeiro de sessenta anos que se seguiu a todo o reino , notaram os autores daquele tempo que foi castigo dos cativeiros , que na costa da mesma África começaram a fazer os nossos primeiros conquistadores , com tão pouca justiça como a que se lê nas mesmas histórias .   As injustiças e tiranias , que se têm executado nos naturais destas terras , excedem muito às que se fizeram na África .   Em espaço de quarenta anos se mataram e se destruíram por esta costa e sertões mais de dois milhões de índios e mais de quinhentas povoações como grandes cidades , e disto nunca se viu castigo .   Pròximamente , no ano de mil seiscentos cincoenta e cinco , se cativaram no rio das Amazonas dois mil índios , entre os quais muitos eram amigos e aliados dos portugueses , e vassalos de Vossa Majestade , tudo contra a disposição da lei que veio naquele ano a êste Estado , e tudo mandado obrar pelos mesmos que tinham maior obrigação de fazer observar a mesma lei ; e também não houve castigo : e não só se requer diante de Vossa Majestade a impunidade dêstes delitos , senão licença para os continuar ! Com grande dôr , e com grande receio de a renovar no ânimo de Vossa Majestade , digo o que agora direi : mas quere Deus que eu o diga .   A El-rei Faraó , porque consentiu no seu reino o injusto cativeiro do povo hebreu , deu-lhe Deus grandes castigos , e um dêles foi tirar-lhe os primogénitos .   No ano de 1654 , por informação dos procuradores dêste Estado , se passou uma lei com tantas larguezas na matéria do cativeiro dos índios , que depois , sendo Sua Majestade melhor informado , houve por bem mandá-la revogar ; e advertiu-se que neste mesmo ano tirou Deus a Sua Majestade o primogénito dos filhos e a primogénita das filhas .   Senhor , se alguém pedir ou aconselhar a Vossa Majestade maiores larguezas que as que hoje há nesta matéria , tenha-o Vossa Majestade por inimigo da vida , e da conservação e da coroa de Vossa Majestade Dirão porventura ( como dizem ) que dêstes cativeiros , na forma em que se faziam , depende a conservação e aumento do estado do Maranhão ; isto , Senhor , é heresia .   Se , por não fazer um pecado venial , se houver de perder Portugal , perca-o Vossa Majestade e dê por bem empregada tão cristã e tão gloriosa perda ; mas digo que é heresia , ainda polìticamente falando , porque sobre os fundamentos da injustiça nenhuma cousa é segura nem permanente ; e a experiência o tem mostrado neste mesmo Estado do Maranhão , em que muitos governadores adquiriram grandes riquezas e nenhum dêles as logrou nem elas se lograram ; nem há cousa adquirida nesta terra que permaneça , como os mesmos moradores dela confessam , nem ainda que vá por diante , nem negócio que aproveite , nem navio que aqui se faça que tenha bom fim ; porque tudo vai misturado com sangue dos pobres , que está sempre clamando ao céu .   [ comment : .   .   .   .   .   .   .   .   .   .. .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ] Se o sangue de um inocente deu tais vozes a Deus , que será o de tantos ? E mais Abel , Senhor , salvou-se , e está no céu .   E se uma alma que se salva pede vingança , tantos milhares e milhões de almas , que pelas injustiças dêste Estado estão ardendo no inferno , tendo Portugal obrigação de justiça de as encaminhar para o céu , que vingança pedirão a Deus ? E sendo isto assim , Senhor , só os que defendem esta justiça são perseguidos ; só os que salvam estas almas são afrontados ; só os que tomaram à sua conta êste tão grande serviço de Deus têm contra si todos os homens .   Sirva-se Vossa Majestade de mandar considerar que , emquanto as sobreditas tiranias se executavam no Maranhão , nenhuma pessoa houve , eclesiástica nem secular , que zelasse o remédio delas nem da salvação destas almas ; e depois que houve quem tomou por sua conta um e outro serviço de Deus , logo houve tantos zelosos que se armaram contra esta obra , sinal manifesto de ser tudo traça e instigação do demónio , para impedir o bem espiritual tanto dos portugueses como dos índios , que uns com os outros se iam ao inferno ; e seria desgraça muito para sentir que os ministros do demónio prevalecessem contra os de Cristo , em um reino tão cristão como Portugal .   Os outros reinos da cristandade , Senhor , têm por fim a conservação dos vassalos , em ordem à felicidade temporal nesta vida , e à felicidade eterna na outra : o reino de Portugal , de mais dêste fim universal a todos , tem por fim particular e próprio a propagação e a extensão da fé católica nas terras dos gentios , para que Deus o levantou e instituiu ; e quanto Portugal mais se ajustar com êste fim , tanto mais certa e segura terá sua conservação ; e quanto mais se desviar dêle , tanto mais duvidosa e arriscada .   Nas segundas vias dos despachos de Vossa Majestade espero que Vossa Majestade haverá mandado deferir a tudo o que representei nos navios do ano passado ; e , porque não sei o que poderá ter sucedido , resumo outra vez aqui tudo o que de presente é necessário , para a conservação , aumento e quietação desta cristandade , que são principalmente as quatro cousas seguintes : Primeira : que na lei e regimento de Vossa Majestade sôbre os índios e missões se não altere cousa alguma , e que a êsse fim se não admita nem defira a requerimento em contrário .   Segunda : que os governadores e capitães-mores que vierem a êste Estado sejam pessoas de consciência ; e , porque estas não costumam vir cá , que ao menos tragam entendido que mui deveras hão-de ser castigados , se em qualquer cousa quebrarem a dita lei e regimento .   Terceira : que os prelados das Religiões sejam tais que as façam guardar a seus religiosos , nem consintam que de público ou secreto as contradigam , e se houver algum religioso desobediente nesta parte , seja mandado para fora do Maranhão .   Quarta : que Vossa Majestade mande vir maior número de religiosos da Companhia , para que ajudem a levar adiante o que têm começado os que cá estamos ; porque é o meio único ( pôsto que mui trabalhoso para os ditos religiosos ) com que só se podem reduzir estas gentilidades .   E porque à nossa notícia tem chegado que , contra os missionários que neste Estado servimos a Deus e a Vossa Majestade , e contra o govêrno da dita missão , se tem presentado a Vossa Majestade algumas queixas , pedimos humildemente a Vossa Majestade seja Vossa Majestade servido mandar-nos dar vista de todas , ainda que sejam das que tocarem ao Estado , porque a todas esperamos satisfazer de maneira , que fique conhecido com grande clareza quão úteis são os missionários da Companhia , não só ao melhoramento espiritual dos portugueses e índios , senão ainda ao temporal de todos .   A muito alta e muito poderosa pessoa de Vossa Majestade guarde Deus , como a cristandade e vassalos de Vossa Majestade havemos mister .   - Maranhão , 20 de Abril de 1657 .   António Vieira .   [ comment:CARTA LXXX Ao Padre Provincial do Brasil 1658 - Junho 10 ] Em Junho de 1656 partiram em missão à serra de Ibiapaba os padres António Ribeiro e Pedro de Pedrosa , pelas razões que já se tem escrito por vezes a Vossa Reverência , levando por ordem que socorressem aqueles cristãos e gentio conforme a sua necessidade espiritual o pedisse e êles o pediam , e que logo avisassem do sítio , dos caminhos , do número , condição da gente , e de todos os outros particulares , para que com estas notícias ( que até então se não tinham senão mui confusas ) resolvessem os Superiores se se havia de continuar ou não a dita missão .   Avisaram os padres que no sítio da serra de lbiapaba havia três aldeias de nação Tobajara , em que contaram até mil e seiscentas almas , e que cedo seriam três mil ; que afora esta nação havia ao redor dela muitas outras de língua não geral , alguns dos quais tinham casas e lavouras ( que é o indício de serem domésticos ) e viviam em paz com os Tobajaras , e que outros com a chegada dos padres vieram pedir e fazer a mesma paz ; e que em não muita distância da serra estava o grande rio Pará , habitado de outras muitas nações , não falando nas do Ceará , que fica de ali distante duas semanas de caminho .   Com estas esperanças de conversão de almas , ajuntaram os padres algumas dificuldades de menos consideração , do género daquelas que se vencem com a paciência e com amor de Deus , que antes são para desejar que para temer , pois não viemos cá buscar regalos , senão padecer incomodidades e trabalhos por quem tanto padeceu por nós .   Destas dificuldades não fizeram caso os padres , e só o fizeram muito da que experimentaram no caminho , por razão dos muitos lagos e rios com que é cortado , e não haver nêles comodidade de embarcação para a passagem , nem de paus grandes de que fazer canoas , àlem de não ser muito seguro em certos passos , por razão dos Tapuias que algumas vezes o infestam .   Com êste aviso dos padres chegou outro , de que o Padre António Ribeiro deixara na serra ao Padre Pedro Pedrosa , e se passara só ao Ceará , chamado pelo capelão daquela fortaleza , e por outras pessoas dela , a apaziguar certa rebelião dos índios , como em efeito apaziguou ; e a requerimento do Governador André Vidal de Negreiros , que passou por ali naquela ocasião , se deixou ficar o dito Padre , como êle escreve , com os mesmos índios , sem chamar a si seu companheiro ou se ir para êle , que foi cousa que muito se estranhou , por ser a que mais recomendada levavam e a mais importante , e a que mais se observou sempre nesta missão .   Por esta causa , e pelo impedimento do caminho , com que se dificultava poderem os padres ser socorridos e visitados , ordenou o Padre Visitador Francisco Gonçalves que os padres desistissem daquela missão , e se recolhessem outra vez ao Maranhão , e assim o escreveu ao Padre António Ribeiro , pelo mesmo barco em que tinha vindo da Baía .   Chegou o barco ao Ceará , onde o Padre António Ribeiro estava , e diz que se lhe não deu tal carta do Padre Visitador , antes , acrescentando outro maior absurdo sobre o primeiro , se partiu do Ceará a Pernambuco , pela razão que de lá escreveu ao Padre Provincial , sem cuja resposta voltou outra vez para o Ceará , onde esteve diz que esperando por êle , até o princípio da quaresma dêste ano de 658 .   De Pernambuco trouxe ordens do Padre Provincial o Padre Ricardo Careu , do que os Padres da serra haviam de fazer : e pois que o barco trazia por regimento que tomasse o Ceará e o Camuci , que são os portos destas costas , nenhum dêles se tomou , sendo cousa em que não há dificuldade , com que os padres ficaram no mesmo estado do que de antes .   Houve de voltar êste mesmo barco para Pernambuco , com segundo regimento que tomasse os mesmos portos , levando assim as ordens do Padre Provincial como as do Padre Visitador ; e também desta vez não chegaram , porque arribou o barco sem tomar nenhum dos ditos portos .   Não se descuidaram os padres em todo êste tempo ( foi espaço de ano e meio ) em procurar por terra o que por mar não alcançavam .   Mandaram três correios , os quais todos por vários acidentes , ou das passagens dos rios ou de temor dos Tapuias , desistiram da viagem , até que ùltimamente , vindo os mesmos padres com os Principais das aldeias , a facilitar os maiores impedimentos do caminho , se venceu êste encantamento , e em dia do Espírito Santo chegaram à primeira aldeia do Maranhão , com novas de que os padres estavam vivos , com saúde e juntos .   Trouxeram êstes índios , que foram onze , várias cartas dos padres , e dos Principais de todas as aldeias , nas quais pedem os Principais que se lhe não tirem os padres , nem os queiram obrigar a se saírem das suas terras , e o Principal do Ceará , chamado Algodão , se queixa muito de o Padre António Ribeiro ter deixado a sua gente , e pede que se lhe mande outro padre , em seu lugar ; e todos prometem ser verdadeiros filhos da Igreja , e fieis vassalos de Sua Majestade Os padres em uma dizem que nos índios do Ceará há grandes raízes de heresias dos holandeses , que entre êles deixaram plantados os muitos anos que ali estiveram , os quais , com a falta da doutrina , e com os maus exemplos dos soldados da fortaleza , que sempre são os mais facinorosos e de menos consciência , antes crescem do que se arrancam ; e pôsto que o Padre António Ribeiro trabalhou muito e não obrou pouco com êles , tudo isso desassistido nem pode frutificar nem durar muito .   Quanto aos índios da serra dizem os padres que são já hoje duas mil e quinhentas almas , que têm bom natural , que já estão todos baptizados , que já se confessam todos e muitos comungam , que esta quaresma tiveram os ofícios divinos com todas as demonstrações de cristandade , e ainda solenidade , por haver entre êles alguns músicos da mesma nação Tobajara , dos que se retiravam de Pernambuco , e que sem dúvida se faz muito fruto , e se espera muito maior , de que já o céu tem colhido suas primícias , porque só dos inocentes que baptizou o Padre Pedro de Pedrosa , diz êle que lhe são mortos mais de quarenta , sendo muito mais os adultos que morrem com os sacramentos e moral certeza de sua salvação .   Amam aos padres , dão-lhe todos seus filhos para os ensinarem , como ensinam , a ler , escrever , contar , e a toda a polícia que nêles cabe : nem lhes faltam com o necessário para a vida , segundo sua pobresa e limitação da terra .   Sòmente inquieta êstes índios o conhecimento que têm , de que os padres os querem arrancar de suas terras , e passá-los às do Maranhão , o que muitos dêles , particularmente o maior Principal , de nenhuma maneira querem admitir , assim pelo amor natural da pátria , como pelo temor que têm ao trato dos portugueses , de que trazem estudado muitos exemplos , ajudando não pouco a isto a lembrança dos delitos passados , pôsto que perdoados pelos governadores em nome de Sua Majestade Fomenta este temor a companhia dos retirados de Pernambuco , que como mais culpados temem ainda mais , e como mais ladinos sabem enfeitar melhor os motivos dêste receio .   Nem uns e outros estão totalmente esquecidos da amizade e dádivas dos holandeses , com quem comerciavam nesta costa , porque quando olham para si , como êles dizem , vêem aqueles chapéus , aquelas espadas , aquelas ungarinas , e o mais com que se vestem , que tudo lhe deram os holandeses , e os portugueses nada .   Finalmente concluem que , se os querem tirar daquelas terras , por serem vassalos de El-rei , que também aquelas terras são de El-rei , e se por serem cristãos e filhos de Deus , que Deus está em toda a parte , e que ali o podem servir também , como no Maranhão .   Estas são as razões que os padres e os Principais referem nas suas cartas , com que os padres totalmente desconfiam de os índios haverem de descer sem violência , a qual violência não é menos duvidosa , antes quási impossível e mui arriscada , e de que se pode seguir uma grande ruína , principalmente em tempo que temos guerras apregoadas com os holandeses ; e nesta suposição dizem os padres que ficam esperando a última resolução dos Superiores , para ou ficarem ou se virem , acrescentando , porém , que se houverem de vir há-de ser com muita consideração e prevenções , depois de arriscarem não menos que as vidas , representando juntamente quão lastimosa cousa será haverem de deixar aquelas almas , depois de cristãs , para que tornem a viver como gentios , oferecendo-se de mui boa vontade a ficar e padecer com elas .   Chegaram as cartas do Maranhão em 9 de Junho dêste ano de 658 , e porque não estava aqui , como ainda não está , o Padre Visitador , fizemos com os índios que esperassem até o São João , em que o Padre tinha prometido que viria , quando aos 16 do mesmo Junho chegou novo Governador do Estado Dom Pedro de Melo , o qual trouxe as três cartas de El-rei que já estavam escritas ao Governador André Vidal , de que com esta se vão as cópias ; e em virtude delas nos representou e requereu o Governador , em nome de Sua Majestade , que os padres se não tirassem da serra , alegando muitas razões do bem comum do Estado e da cristandade , e os danos que do contrário se podiam seguir de tudo , se esta gente desassistida da doutrina e respeito dos padres se tornassem a meter com os holandeses .   Pelo que , e porque os índios haviam logo de voltar ao Ceará , com outras ordens de El-rei para aquela fortaleza , e não se podia esperar mais pela vinda do Padre Visitador , consultámos , o Padre Superior desta missão e eu , o que se devia fazer no caso , e se resolveu que os padres se deixassem estar na serra até novas ordens dos Superiores maiores , e que aos mesmos Superiores se representem as razões que há para se continuar aquela missão , as quais por maior são as seguintes : Primeira Porque o mais urgente motivo , que os Superiores tiveram para mandar retirar os padres da missão , foi a desordem de um se apartar do outro , e de o Padre António Ribeiro se ir ao Ceará e a Pernambuco , deixando seu companheiro na serra : mas esta desordem já está emendada , pois já ficam os padres juntos ; nem se apartarão outra vez , pois desta lhe foi tão repreendido e estranhado .   Segunda Porque a razão fundamental , de não se haver de conservar aquela missão , era não poderem os padres ser socorridos nem visitados : e esta razão cessa totalmente com a fortaleza que El-rei manda fazer no Camuci , que é o pôrto marítimo da serra , por onde se podem socorrer e visitar os padres , e isto sem nenhum empenho nosso , porque é força que El-rei o faça , para mandar o socorro aos soldados , e esta fortaleza se há-de fazer no princípio do ano que vem , em que são as monções .   Terceira Porque seria género de crueldade , e impiedade grande , deixar tanto número de almas expostas a perdição tão manifesta , depois de nós as gerarmos a Cristo , e com elas deixarmos juntamente a empresa , e esperança de tantas outras , que por meio daquelas , e debaixo de sua amizade , se podem trazer à Igreja .   Quarta Pelo bem comum da república , de quem nós também somos membros , e pelo particular e particularíssimo das outras missões dêste Estado , as quais todas ficaram grandemente danificadas e perturbadas , se os holandeses entrassem outra vez nesta costa , com que totalmente ficará impedido o recurso da Província por terra , e o da Província e de Portugal muito dificultoso .   Quinta Porque El-rei , por estas mesmas causas , há-de pedir missionários da Companhia que residam nestas terras e com êstes índios ( como diz nas suas cartas e ordena ao Governador lhe avise ) ; e sendo força deferir a instância tão justa e tão poderosa , não seria razão que deixemos agora os índios , que depois havemos de tornar a buscar , não só com certeza de nêste meio se perderem muitas almas mas com muito risco de os perdermos todos , porque a nossa retirada há-de pôr os índios em grandes suspeitas e desconfianças de que se não podem segurar , senão ou metendo-se com os holandeses ou metendo-se mais pelos matos .   Sexta Porque se nós nos retirarmos destas cristandades , entrarão os frades nelas , e por conseguinte também nas outras , porque não é justo que êles tenham só as trabalhosas e dificultosas ; e os inconvenientes desta mistura com frades bem tem experimentado a Companhia em outras missões , e em nenhuma podem ser maiores que nesta , como já no outro papel se tem representado a Vossa Reverência .   Sétima Porque seria um exemplo mui injurioso para a Companhia vêr-se nêste Estado , e dizer-se em todo o mundo , que deixamos os índios nas gentilidades depois de os baptizarmos , e que só queremos as aldeias onde há descanso e proveito , e que por uma parte publicamos desejos de martírio , e por outra não queremos estar senão onde há comodidades para a vida , e outras muitas afrontas contra a pureza e generosidade de nosso instituto , que quando não sejam verdadeiras têm muito fundamento para o parecerem .   Oitava , e em que muito se deve reparar : Porque verdadeiramente parece que tem mostrado Deus que quere que esta missão se continue , e que os padres se não sáiam dela .   Porque , tendo-se procurado sete vezes , por mar e por terra , que chegassem a êstes padres as ordens em que os Superiores os mandavam retirar , sempre houve impedimentos extraordinários , para que as ditas ordens ou não fossem ou não chegassem , e , quando agora havia portadores tão certos como êstes índios da serra , ordenou Deus que na mesma semana chegasse o Governador com as novas ordens de El-rei , com que as dos Superiores se hajam de suspender .   Sem dúvida tem Deus provido àquelas almas êste meio de sua predestinação , e é infalível haver-se de conseguir .   Nona e última .   Se a Companhia se há-de parecer comsigo mesma , nós não vemos porque esta missão se haja de desamparar e deixar , quando se não deixa a de Angola em Portugal , a de Canadá em França , as do Japão na Índia , e outras de infinitos perigos e distâncias , sendo que os portadores destas últimas cartas vieram do Camuci em quinze dias , e se tiveram nos rios comodidades de passagem , como a pode haver havendo fortaleza , poderão vir em dez e em menos .   Se há tantos que vão de Roma ao Japão por uma alma , não haverá quem vá do Maranhão ao Camuci por tantas ? Deus nos dê muito de seu espírito .   Por todas estas razões nos parece , Padre Provincial , que a missão da serra de lbiapaba se continue , e que se não deixem as almas por os índios não quererem deixar as suas terras ; quanto mais que , morrendo o maior Principal , que é já velho , se espera que quererão .   As horas do dia são doze , e a mão de Deus não é abreviada .   E não só nos parece que os dois padres que ali estão se não retirem , mas que se lhe acrescentem outros dois , e mais se puder ser , para maior decôro e observância religiosa , e para que mais depressa cultivem a serra que têm entre mãos , e comecem a meter o arado nas terras vizinhas .   E pois a residência dos padres com êstes índios importa não só às almas dêles senão à conservação do Estado , e El-rei quere e há-de pedir a dita residência , será esta muito boa ocasião para que nós também lhe peçamos que nos acrescente a renda , vista a dificuldade da missão e o excesso do número dos missionários .   E poderá esta renda situar-se em Pernambuco , como a outra está no Rio de Janeiro e na Baía .   - Maranhão , 10 de Junho de 1658 .   Depois de se remeter êste papel ao Padre Provincial chegou o Padre Visitador Francisco Gonçalves , e consultando-se-lhe a matéria se conformou com o mesmo parecer , dizendo que , no caso suposto que os padres possam ser socorridos e visitados , é conveniente que fiquem , pois por esta só razão se mandaram retirar .   10 de Junho de 658 .   António Vieira .   [ letter ( author : AV ) ] [ title : ] [ comment:(source ) Vieira , António .   Cartas do Padre António Vieira .   Coordenadas e anotadas por J. Lúcio d'Azevedo .   Tomo segundo .   Coimbra , Imprensa da Universidade , 1925 .   ( /source ) ] [ comment:CARTA IV A Duarte Ribeiro de Macedo 1663 - Fevereiro 13 ] Senhor .   - Com razão chama Vossa Mercê tempestade mà á que me arrancou do Pôrto , e mais quando eu gozava nêle a quietação que há tantos anos busco e me foge , com os outros emolumentos de gôsto e satisfação , que não repito por não agravar as saüdades .   Não era bem chegado à nossa Atenas , quando achei ou me achou uma novidade tão grande , como a vinda repentina do Padre Dom Abade , e a carta que me leu de seu irmão , que concordava muito com a outra que eu tive de Lisboa .   O seu decreto e o meu se passaram juntos .   E é muito para dar graças a Deus que , fazendo-se tão pouco caso de Dom João da Áustria com oito mil cavalos , se tema tanto a Frei Jorge em uma mula e a António Vieira a pé .   O certo é que o Pôrto está mui bem vigiado ; conheça Vossa Mercê as sentinelas e guarde-se .   As novas do enviado tem muita parte de boas ; o amigo João Nunes da Cunha dobrará com elas o sentimento que tem do pouco que se ajuda a paz com as prevenções de guerra .   Vi carta sua em que fazia esta queixa .   Nos comissários se fala vàriamente : neste correio se espera a nomeação ; crê-se que será um dêles Niza .   O Marquês de Gouveia está ainda aqui muito contra sua vontade .   Deteve por muitos dias a carruagem que por fim despediu , porque as sezões , ainda que mais moderadas , continuam , e o tempo com as neves que caíram vai tão rigoroso que não promete breve convalescença .   Eu passo bem por que em toda a parte me faz Deus tanta mercê que acho conformidade com a sua vontade .   O mesmo Senhor guarde a Vossa Mercê muitos anos , com os aumentos de sua graça , que a Vossa Mercê muito do coração desejo .   Coimbra , 13 de Fevereiro de 1663 .   - Servo de Vossa Mercê [ letter ( author : AV ) ] [ title : ] António Vieira .   [ comment:CARTA CLIX A Duarte Ribeiro de Macedo 1670 - Junho 16. ] Senhor meu .   - A de que Vossa Senhoria me fez mercê , escrita em 16 de Maio , recebi a tempo em que já era partido o correio ; mas , ainda que estes intervalos sejam grandes para as minhas saudades e consolação que recebo , com ouvir a Vossa Senhoria do modo que o sofre a distância , também se me fazem racionais com poupar a Vossa Senhoria o tempo , que Vossa Senhoria emprega sempre tão frutuosamente , e em matérias de tão diferente importância .   Eu aqui pudera não estar ocioso , segundo me instam estes Padres , e muito mais o Padre Geral , a que dê à estampa os meus borrões ; mas como a melhor parte dêles foi condenada antes de nascida , e levada a juízo antes de animada ( cousa que só sucedeu aos meus embriões antes de serem capazes de pecado original ) será necessária toda a fôrça da obediência para vencer tão justificada repugnância .   Agora veremos se achamos na regra da fé aquela rectitude que , debaixo do mesmo nome , julgou por menos consoante a ela , o que entendia de outra maneira quem tantos anos tem gastado com as Escrituras Sagradas e seus melhores intérpretes ; mas espero em Deus que me há-de ajudar , e tanto mais quanto desassistido de todo o outro património , ainda daquele que , não me merecendo os desterros , nem me os paga nem me os quer dever .   Bem conheço quanto perdeu a nossa verdadeira política , em quem tanto contra minha vontade quis ir morrer à Índia .   Ajudará Deus a nossa boa tenção , mas não a nossa justiça , nem a nossa cristandade , que cuida que edifica o que destrói .   Assim o cuidava também El-rei Dom João quando veio de Vila Viçosa , mas desenganou-o a experiência , e os anos que ainda faltam a quem lhe sucedeu ; e assim como se lhe parece tanto no juizo , assim com o tempo o fará também nas resoluções .   Mas o fruto destas esperanças será para os que têm a idade mais verde e menos decrépita que a minha .   As misérias de Madrid me participou o senhor Marquês das Minas , se bem as dissimulam as cartas castelhanas .   Eu desejo muito a vida àquele Rei , porque não vejo capacidade na nossa terra de tirar da contrária ocasião o que ela podia oferecer a quem a soubesse manejar .   Não quere Deus que nós devamos nada , nem nós lhe queremos pagar o que lhe devemos .   Também da nossa côrte se escrevem misérias , e também nestas de Itália se imprimem .   Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos como desejo .   Roma , 16 de Junho de 670 .   - Capelão e criado de Vossa Senhoria António Vieira .   [ comment:CARTA CLXI A Duarte Ribeiro de Macedo 1670 - Setembro 26 ] Senhor meu .   - Grande é aquele mal que até para solicitar os alívios tira o alento .   Tal foi o meu estado todo êste mês de Setembro , em que , guarecido dos pés , me cometeu o humor à cabeça , com terríveis dores de dentes e defluxão a uma face , que , ajudadas agora das novas águas e humidades , quando toda Roma sai a tomar no campo a refrescata , fico eu no da minha paciência , experimentando quão desigual é para juntamente resistir aos sentimentos do corpo e aos do espírito .   Passando a êstes , já me tenho queixado a Vossa Senhoria da tirania do meu zêlo , e da obstinação do meu amor , a que não bastam ingratidões , desenganos e ainda desesperações , para não sentir os males de quem por vontade os quer e sem juízo os não melhora .   Aqui se diz que El-rei está livre na Ilha , e que nós não estamos seguros de seus parciais em Portugal .   Escrevem os maiores ministros de Castela que agora era o tempo de recuperarem o seu , que assim lhe chamam .   As cartas particulares do Reino não dizem tanto ; mas dizem alguma coisa , porque insinuam mistérios .   O senhor Marquês tem cartas da ilha , que mostra , e eu também as tenho de alguns dos maiores ministros , com que defendo a nossa reputação nesta casa , que é um teatro de todas as nações , e nem todas amigas : mas o que basta para os refutar a êles não é bastante para me convencer a mim .   Vejo ir o nosso Embaixador de Holanda a Inglaterra e oiço que há-de tornar ; vejo eleger Embaixador da França ( bem escusada eleição onde Vossa Senhoria está ) , e que se escusam dela ; vejo sair de Lisboa em uma esquadra tão pequena três cabos tão grandes ; e sôbretudo vejo a nossa desatenção e o nosso descuido , antes o cuidado que pomos em aumentar inimigos dentro e não conservar amigos fora , nem aplicar os meios com que só se concilia o respeito de uns e a constância dos outros .   Dizem que temos valor , mas que nos falta dinheiro e união ; e todos nos prognosticam os fados que naturalmente se seguem destas infelizes premissas .   Eu não quisera crer em profecias , como tão escandalizado delas ; mas também não posso negar o que tenho visto e vou vendo .   Se fiara mais dêste papel , mandara a Vossa Senhoria um em que há duzentos anos está escrito tudo o que vimos nêstes quatro últimos , e só falta o que já se começa a dizer .   Mas , como tudo é para fins de grande glória de Deus , e daqueles a quem êle faz mercês acinte , não acabo de me desconsolar e desanimar de todo .   Vossa Senhoria , pelo que lhe merece o meu coração , me faça mercê de participar alguma coisa do que com isto pode ter analogia , principalmente se são certas as resoluções que em nosso despeito se têm tomado , conforme dizem , em Inglaterra .   A da Raínha , que Deus guarde , quanto ao divórcio , não posso crer , estando tão bemquista do reino como o mundo publica .   Mais me temo do amor de seu irmão que do desamor de seu marido ou vassalos .   Esperamos ao senhor Bispo de Laon , a quem quisera mais capelos vagos , porque os Eminentíssimos , apesar dos anos , teimam a viver .   O Padre Confessor da Princesa , nossa senhora , me dá boas esperanças do que tanto se deseja .   O da Raínha de Castela está nesta casa , e todos os castelhanos dizem lindezas sôbre o matrimónio , em cuja validade falam de maneira que se consideram hoje mais herdeiros de Portugal que em tempo de Filipe II .   Por todos os modos nos fazem a guerra que podem , e onde têm tão poderosa parcialidade qualquer rumor basta , se não para produzir grandes males , para impedir grandes bens .   O Marquês trabalha com juízo , indústria e valor , e foi a mais cabal eleição que podia fazer Portugal ; mas peleja com armas muito desiguais , ainda que destrissimamente meneadas .   Esperamos o parto dos bispados , que em Portugal se suspiram com maior desejo do particular que zêlo do comum .   Parece que o falar com Vossa Senhoria alivia ; mas a cabeça e os dentes , que não se governam pelo racional , me obrigam a não ir por diante .   Julgue Vossa Senhoria como poderá prevenir papéis para a estampa quem não pode continuar tão poucas regras .   Só por milagre da obediência poderei fazer alguma coisa , de que darei conta a Vossa Senhoria Guarde Deus a Vossa Senhoria muitos anos como desejo .   Roma , 26 de Setembro de 670 .   - Capelão e criado de Vossa Senhoria António Vieira .   [ comment:CARTA CLXIII A Duarte Ribeiro de Macedo 1670 - Novembro 18 ] Senhor meu .   - Bem necessitava de tão grande alívio o estado em que me achou esta carta de Vossa Senhoria , de 24 de Outubro , mal convalescido de uma febre com que me receberam os primeiros rigores do inverno , para que me não queixasse das calmas do estio .   Sinal certo que não estão as causas no tempo , senão no sujeito , a quem todos os elementos avisam da brevidade com que caminha a se resolver no mais baixo dêles .   Tenha-me Vossa Senhoria lástima , porque nem tudo isto basta para acabar de me esquecer dêste mundo , e o tratar como muito bem sei que êle merece , para que nem no engano tenha alguma desculpa .   Mas , porque não é razão que eu repita a Vossa Senhoria os meus trabalhos , quando experimento a verdade de coração com que Vossa Senhoria os sente , que direi a Vossa Senhoria de tudo o que Vossa Senhoria me diz ? Primeiro que tudo digo , senhor , que li as cartas de Vossa Senhoria , escritas , não à Raínha , mas para a Raínha ; e , depois de admirar a compreensão , juízo e estilo delas com a veneração que merecem , e desejar beijar mil vezes a mão que as escreveu , afirmo a Vossa Senhoria que me rebenta o coração de zêlo , de dôr e de raiva , por ver que seja tal a nossa nação que tenha a Vossa Senhoria em França , e não tão junto do Príncipe que nunca se apartara do seu lado .   Não digo que o há-de castigar Deus , porque já o vejo castigado , e esta é a origem primeira do seu e nosso castigo .   As desatenções de Lisboa , que Vossa Senhoria experimenta , se padecem igualmente cá , e tanto mais quanto é maior a distância e as dependências mais presentes .   Foi o Próprio , e deteve-se perto de três meses em Lisboa , e em quatro correios ordinários que neste tempo vieram se não respondeu uma palavra aos negócios que dependiam tanto da resposta , que sem ela nem se podia dar um passo nem ainda introduzirem-se com o fundamento que convinha .   O Marquês verdadeiramente faz tudo o que deve e pode um grande , prudente e zeloso ministro ; mas que importa que êle trace e disponha , se tudo quanto cá se arma em Portugal se descompõe ? Os maiores poderes , aqui como em toda a parte , são as apreensões do temor e do interêsse ; para as segundas falta o cabedal , e para as primeiras , ainda que poderá obrar muito a indústria , tudo quanto com ela se começa a obrar se desfaz com as resoluções dos nossos Conselhos , as quais são tão públicas que não há banqueiro em Lisboa que as não escreva a Roma , com que se riem dos nossos medos , e tudo quanto se tem intentado é para acrescentar mais o descrédito .   Emfim em Portugal querem ter e ser bispos de qualquer modo , e assim o serão por muito mau modo e o de mais perigosas consequências .   João de Roxas deu um escrito , em que prometeu que o Príncipe e seus sucessores aceitariam os bispos ad suplicationem , e que nunca pretenderiam outro direito ; e , como êste escrito não foi pedido sem grandes fins , nêle se faz todo o fundamento de os conseguirem , e assim têm resoluto que não se hão-de dar os bispados senão nesta forma , parecendo a questão de vocábulo e topando só na substância .   Avisou-se a Portugal , e de lá se responde , com piedade santa , que se aceitem de qualquer modo , fazendo um protesto por parte do direito do Padroado , de que são e hão-de ser juizes os mesmos a quem importa que nós o não tenhamos .   Este é o estado em que aqui estão os negócios ; e estão aqui assim porque nós estamos assim em Portugal .   Tudo isto fio só de Vossa Senhoria , e não o fiara nem fiarei de outra pessoa , porque o maior crime que hoje se estranha , e ainda castiga , na nossa terra é sentir mal do govêrno , com o que o govêrno se lisonjeia , e os males não se sentem ainda que se padeçam .   Para que Vossa Senhoria não estranhe a resposta dos avisos sôbre Batevilla , os quais eram tão bem fundados que , desejando êle que eu o visse , e mandou-me o significar por pessoas muito grandes , eu o não quís fazer nem usar das imunidades do meu hábito , por não parecer do número dos que entravam em sua casa , constando me lá e cá que tenho maiores obrigações aos castelhanos que aos portugueses .   Estas são as nossas francesadas , e êste é o mal francês de que nos não havemos de livrar por mais que suemos .   O nosso Núncio , estando embarcado em Liorne , tomou o caminho por terra , porque se diz aqui que em Lisboa não havia de ser recebido sem primeiro chegar a investidura dos bispados ; e assim será , ainda que se não detenha muito no caminho , mas na forma que tenho dito a Vossa Senhoria Também dizem que há-de chegar a essa corte , onde foi bem aceito , e que vai estabelecer certos intentos em ordem ao futuro conclave .   Se aí fôr , estimarei que Vossa Senhoria por minha conta lhe faça um cumprimento , porque se dá por meu amigo , e me importa tê-lo propício para certo intento , e importará muito que entenda êle que Vossa Senhoria me sabe o nome e me faz mercê , e que eu informei a Vossa Senhoria de suas qualidades , que verdadeiramente tenho por muito merecedoras do ofício , e que há-de satisfazer nêle às obrigações da terra sem faltar às do céu .   O estado dos negócios de Inglaterra estimo quanto não posso encarecer a Vossa Senhoria , posto que também estou fora da graça daquela Majestade , por entender que segui mais as partes de Lisboa que as da Ilha Terceira , no sermão em que me obrigaram a fazer um manifesto , em que cuido falei com mais decôro que o tão bem visto e premiado Catástrofe .   Vossa Senhoria não espere nem agradecimento nem aprovação , e obre só por Deus tudo o que obrar , ao menos em desempenho das prendas com que tanto entre todos os homens singularizou a pessoa de Vossa Senhoria Aqui chegou aviso , e a mim por boas vias , que o nosso Duque estava casado em França com Mademoiselle de Rieux , e que Sua Majestade Cristianíssima tinha dado seu consenso ; mas de Lisboa não se fala palavra desta matéria .   O Duque me mostrou sempre as cartas que recebeu de Vossa Senhoria , e do Embaixador de Holanda quando ali esteve , sôbre esta matéria ; e por cá se falava noutros casamentos , assim de Flandres como de Castela .   Se fôr assim , sirva-se Vossa Senhoria dizer-me que senhora é esta .   Em Lisboa me mostrou Feliciano Dourado um livro francês intitulado Corona Mystica , cujo autor tomei em lembrança , mas não acho a memória .   Entendo que foi dedicado a Pio V ; é juntamente teólogo e jurista , e de língua mais antiga que moderna .   Não o acho em Roma pelo título , mas tenho por sem dúvida que pelo nome se achará .   Estimarei que , se Vossa Senhoria não tem notícia dêste autor , mande Vossa Senhoria fazer diligência por êle , e me faça Vossa Senhoria mercê avisar do nome e ano em que foi estampado .   Os meus achaques me apartam muito do prelo , mas não deixo de trabalhar alguma coisa nas horas sucessivas , que são poucas , e animado com o favor de Vossa Senhoria se alentará a minha fraqueza a mais ainda do que pode .   Meu senhor , Deus guarde a Vossa Senhoria muitos anos , como desejo , e com todas as felicidades que Vossa Senhoria merece , que são todas as que o meu coração pode querer .   Roma , 18 de Novembro de 1670 - Humilde criado e maior venerador da pessoa de Vossa Senhoria António Vieira . 