 Semen est verbum Dei .   S. Lucas , VIII , 11 .   \num 1 \txt SERMÃO DA SEXAGÉSIMA E se quisesse Deus que este tão ilustre e tão numeroso auditório saísse hoje tão desenganado da pregação , como vem enganado com o pregador ! Ouçamos o Evangelho , e ouçamo-lo todo , que todo é do caso que me levou e trouxe de tão longe .   Ecce exiit qui seminat , seminare .   Diz Cristo que " saiu o pregador evangélico a semear " a palavra divina .   Bem parece este texto dos livros de Deus .   Não só faz menção do semear , mas também faz caso do sair : Exiit , porque no dia da messe hão-nos de medir a semeadura e hão-nos de contar os passos .   O Mundo , aos que lavrais com ele , nem vos satisfaz o que dispendeis , nem vos paga o que andais .   Deus não é assim .   Para quem lavra com Deus até o sair é semear , porque também das passadas colhe fruto .   Entre os semeadores do Evangelho há uns que saem a semear , há outros que semeiam sem sair .   Os que saem a semear são os que vão pregar à Índia , à China , ao Japão ; os que semeiam sem sair , são os que se contentam com pregar na Pátria .   Todos terão sua razão , mas tudo tem sua conta .   Aos que têm a seara em casa , pagar-lhes-ão a semeadura ; aos que vão buscar a seara tão longe , hão-lhes de medir a semeadura e hão-lhes de contar os passos .   Ah Dia do Juízo ! Ah pregadores ! Os de cá , achar-vos-eis com mais paço ; os de lá , com mais passos : Exiit seminare .   Mas daqui mesmo vejo que notais ( e me notais ) que diz Cristo que o semeador do Evangelho saiu , porém não diz que tornou porque os pregadores evangélicos , os homens que professam pregar e propagar a Fé , é bem que saiam , mas não é bem que tornem .   Aqueles animais de Ezequiel que tiravam pelo carro triunfal da glória de Deus e significavam os pregadores do Evangelho que propriedades tinham ? Nec revertebantur , cum ambularent : " Uma vez que iam , não tornavam " .   As rédeas por que se governavam era o ímpeto do espírito , como diz o mesmo texto : mas esse espírito tinha impulsos para os levar , não tinha regresso para os trazer ; porque sair para tornar melhor é não sair .   Assim argúis com muita razão , e eu também assim o digo .   Mas pergunto : E se esse semeador evangélico , quando saiu , achasse o campo tomado ; se se armassem contra ele os espinhos ; se se levantassem contra ele as pedras , e se lhe fechassem os caminhos que havia de fazer ? Todos estes contrários que digo e todas estas contradições experimentou o semeador do nosso Evangelho .   Começou ele a semear ( diz Cristo ) , mas com pouca ventura .   " Uma parte do trigo caiu entre espinhos , e afogaram-no os espinhos " : Aliud cecidit inter spinas et simul exortae spinae suffocaverunt illud .   Outra parte caiu sobre pedras , e secou-se nas pedras por falta de humidade " : Aliud cecidit super petram , et natum aruit , quia non habebat humorem .   " Outra parte caiu no caminho , e pisaram-no os homens e comeram-no as aves " : Aliud cecidit secus viam , et conculcatum est , et volucres coeli comederunt illud .   Ora vede como todas as criaturas do Mundo se armaram contra esta sementeira .   Todas as criaturas quantas há no Mundo se reduzem a quatro gêneros : criaturas racionais , como os homens ; criaturas sensitivas , como os animais ; criaturas vegetativas , como as plantas ; criaturas insensíveis , como as pedras ; e não há mais .   Faltou alguma destas que se não armasse contra o semeador ? Nenhuma .   A natureza insensível o perseguiu nas pedras , a vegetativa nos espinhos , a sensitiva nas aves , a racional nos homens .   E notai a desgraça do trigo , que onde só podia esperar razão , ali achou maior agravo .   As pedras secaram-no , os espinhos afogaram-no , as aves comeram-no ; e os homens ? Pisaram-no : Conculcatum est .   Ab hominibus ( diz a Glossa ) .   Quando Cristo mandou pregar os Apóstolos pelo Mundo , disse-lhes desta maneira : Euntes in mundum universum , praedicate omni creaturae : " Ide , e pregai a toda a criatura " .   Como assim , Senhor ? ! Os animais não são criaturas ? ! As árvores não são criaturas ? ! As pedras não são criaturas ? ! Pois hão os Apóstolos de pregar às pedras ? ! Hão-de pregar aos troncos ? ! Hão-de pregar aos animais ? ! Sim , diz S. Gregório , depois de Santo Agostinho .   Porque como os Apóstolos iam pregar a todas as nações do Mundo , muitas delas bárbaras e incultas , haviam de achar os homens degenerados em todas as espécies de criaturas : haviam de achar homens homens , haviam de achar homens brutos , haviam de achar homens troncos , haviam de achar homens pedras .   E quando os pregadores evangélicos vão pregar a toda a criatura , que se armem contra eles todas as criaturas ? ! Grande desgraça ! Mas ainda a do semeador do nosso Evangelho não foi a maior .   A maior é a que se tem experimentado na seara aonde eu fui , e para onde venho .   Tudo o que aqui padeceu o trigo , padeceram lá os semeadores .   Se bem advertirdes , houve aqui trigo mirrado , trigo afogado , trigo comido e trigo pisado .   Trigo mirrado : Natum aruit , quia non habebat humorem ; trigo afogado : Exortae spinae suffocaverunt illud ; trigo comido : Volucres caeli comederunt illud ; trigo pisado : Conculcutum est .   Tudo isto padeceram os semeadores evangélicos da missão do Maranhão de doze anos a esta parte .   Houve missionários afogados , porque uns se afogaram na boca do grande rio das Amazonas ; houve missionários comidos , porque a outros comeram os bárbaros na ilha dos Aroãs ; houve missionários mirrados , porque tais tornaram os da jornada dos Tocatins , mirrados da fome e da doença , onde tal houve , que andando vinte e dois dias perdido nas brenhas matou somente a sede com o orvalho que lambia das folhas .   Vede se lhe quadra bem o Notum aruit , quia non habebant humorem ! E que sobre mirrados , sobre afogados , sobre comidos , ainda se vejam pisados e perseguidos dos homens : Conculcatum est ! Não me queixo nem o digo , Senhor , pelos semeadores ; só pela seara o digo , só pela seara o sinto .   Para os semeadores , isto são glórias : mirrados sim , mas por amor de vós mirrados ; afogados sim , mas por amor de vós afogados ; comidos sim , mas por amor de vós comidos ; pisados e perseguidos sim , mas por amor de vós perseguidos e pisados .   Agora torna a minha pergunta : E que faria neste caso , ou que devia fazer o semeador evangélico , vendo tão mal logrados seus primeiros trabalhos ? Deixaria a lavoura ? Desistiria da sementeira ? Ficar-se-ia ocioso no campo , só porque tinha lá ido ? Parece que não .   Mas se tornasse muito depressa a buscar alguns instrumentos com que alimpar a terra das pedras e dos espinhos , seria isto desistir ? Seria isto tornar atrás ? - Não por certo .   No mesmo texto de Ezequiel com que arguistes , temos a prova .   Já vimos como dizia o texto , que aqueles animais da carroça de Deus , " quando iam não tornavam " : Nec revertebantur , cum ambularent .   Lede agora dois versos mais abaixo , e vereis que diz o mesmo texto que " aqueles animais tornavam , e semelhança de um raio ou corisco " : Ibant et revertebantur in similitudinem fulgoris coruscantis .   Pois se os animais iam e tornavam à semelhança de um raio , como diz o texto que quando iam não tornavam ? Porque quem vai e volta como um raio , não torna .   Ir e voltar como raio , não é tornar , é ir por diante .   Assim o fez o semeador do nosso Evangelho .   Não o desanimou nem a primeira nem a segunda nem a terceira perda ; continuou por diante no semear , e foi com tanta felicidade , que nesta quarta e última parte do trigo se restauraram com vantagem as perdas do demais : nasceu , cresceu , espigou , amadureceu , colheu-se , mediu-se , achou-se que por um grão multiplicara cento : Et fecit fructum centuplum .   Oh que grandes esperanças me dá esta sementeira ! Oh que grande exemplo me dá este semeador ! Dá-me grandes esperanças a sementeira porque , ainda que se perderam os primeiros trabalhos , lograr-se-ão os últimos .   Dá-me grande exemplo o semeador , porque , depois de perder a primeira , a segunda e a terceira parte do trigo , aproveitou a quarta e última , e colheu dela muito fruto .   Já que se perderam as três partes da vida , já que uma parte da idade a levaram os espinhos , já que outra parte a levaram es pedras , já que outra parte a levaram os caminhos , e tantos caminhos , esta quarta e última parte , este último quartel da vida , porque se perderá também ? Porque não dará fruto ? Porque não terão também os anos o que tem o ano ? O ano tem tempo para as flores e tempo para os frutos .   Porque não terá também o seu Outono a vida ? As flores , umas caem , outras secam , outras murcham , outras leva o vento ; aquelas poucas que se pegam ao tronco e se convertem em fruto , só essas são as venturosas , só essas são as que aproveitam , só essas são as que sustentam o Mundo .   Será bem que o Mundo morra à fome ? Será bem que os últimos dias se passem em flores ? - Não será bem , nem Deus quer que seja , nem há-de ser .   Eis aqui porque eu dizia ao princípio , que vindes enganados com o pregador .   Mas para que possais ir desenganados com o sermão , tratarei nele uma matéria de grande peso e importância .   Servirá como de prólogo aos sermões que vos hei-de pregar , e aos mais que ouvirdes esta Quaresma .   \num 2 \txt Semen est verbum Dei .   O trigo que semeou o pregador evangélico , diz Cristo que é a palavra de Deus .   Os espinhos , as pedras , o caminho e a terra boa em que o trigo caiu , são os diversos corações dos homens .   Os espinhos são os corações embaraçados com cuidados , com riquezas , com delícias ; e nestes afoga-se a palavra de Deus .   As pedras são os corações duros e obstinados ; e nestes seca-se a palavra de Deus , e se nasce , não cria raízes .   Os caminhos são os corações inquietos e perturbados com a passagem e tropel das coisas do Mundo , umas que vão , outras que vêm , outras que atravessam , e todas passam ; e nestes é pisada a palavra de Deus , porque a desatendem ou a desprezam .   Finalmente , a terra boa são os corações bons ou os homens de bom coração ; e nestes prende e frutifica a palavra divina , com tanta fecundidade e abundância , que se colhe cento por um : Et fructum fecit centuplum .   Este grande frutificar da palavra de Deus é o em que reparo hoje ; e é uma dúvida ou admiração que me traz suspenso e confuso , depois que subo ao púlpito .   Se a palavra de Deus é tão eficaz e tão poderosa , como vemos tão pouco fruto da palavra de Deus ? Diz Cristo que a palavra de Deus frutifica cento por um , e já eu me contentara com que frutificasse um por cento .   Se com cada cem sermões se convertera e emendara um homem , já o Mundo fora santo .   Este argumento de fé , fundado na autoridade de Cristo , se aperta ainda mais na experiência , comparando os tempos passados com os presentes .   Lede as histórias eclesiásticas , e achá-las-eis todas cheias de admiráveis efeitos da pregação da palavra de Deus .   Tantos pecadores convertidos , tanta mudança de vida , tanta reformação de costumes ; os grandes desprezando as riquezas e vaidades do Mundo ; os reis renunciando os ceptros e as coroas ; as mocidades e as gentilezas metendo-se pelos desertos e pelas covas ; e hoje ? - Nada disto .   Nunca na Igreja de Deus houve tantas pregações , nem tantos pregadores como hoje .   Pois se tanto se semeia a palavra de Deus , como é tão pouco o fruto ? Não há um homem que em um sermão entre em si e se resolva , não há um moço que se arrependa , não há um velho que se desengane .   Que é isto ? Assim como Deus não é hoje menos omnipotente , assim a sua palavra não é hoje menos poderosa do que dantes era .   Pois se a palavra de Deus é tão poderosa ; se a palavra de Deus tem hoje tantos pregadores , porque não vemos hoje nenhum fruto da palavra de Deus ? Esta , tão grande e tão importante dúvida , será a matéria do sermão .   Quero começar pregando-me a mim .   A mim será , e também a vós ; a mim , para aprender a pregar ; a vós , que aprendais a ouvir .   \num 3 \txt Fazer pouco fruto a palavra de Deus no Mundo , pode proceder de um de três princípios : ou da parte do pregador , ou da parte do ouvinte , ou da parte de Deus .   Para uma alma se converter por meio de um sermão , há-de haver três concursos : há-de concorrer o pregador com a doutrina , persuadindo ; há-de concorrer o ouvinte com o entendimento , percebendo ; há-de concorrer Deus com a graça , alumiando .   Para um homem se ver a si mesmo , são necessárias três coisas : olhos , espelho e luz .   Se tem espelho e é cego , não se pode ver por falta de olhos ; se tem espelho e olhos , e é de noite , não se pode ver por falta de luz .   Logo , há mister luz , há mister espelho e há mister olhos .   Que coisa é a conversão de uma alma , senão entrar um homem dentro em si e ver-se a si mesmo ? Para esta vista são necessários olhos , é necessária luz e é necessário espelho .   O pregador concorre com o espelho , que é a doutrina ; Deus concorre com a luz , que é a graça ; o homem concorre com os olhos , que é o conhecimento .   Ora suposto que a conversão das almas por meio da pregação depende destes três concursos : de Deus , do pregador e do ouvinte , por qual deles devemos entender que falta ? Por parte do ouvinte , ou por parte do pregador , ou por parte de Deus ? Primeiramente , por parte de Deus , não falta nem pode faltar .   Esta proposição é de fé , definida no Concílio Tridentino , e no nosso Evangelho a temos .   Do trigo que deitou à terra o semeador , uma parte se logrou e três se perderam .   E porque se perderam estas três ? - A primeira perdeu-se , porque a afogaram os espinhos ; a segunda , porque a secaram as pedras ; a terceira , porque a pisaram os homens e a comeram as aves .   Isto é o que diz Cristo ; mas notai o que não diz .   Não diz que parte alguma daquele trigo se perdesse por causa do sol ou da chuva .   A causa por que ordinariamente se perdem as sementeiras , é pela desigualdade e pela intemperança dos tempos , ou porque falta ou sobeja a chuva , ou porque falta ou sobeja o sol .   Pois porque não introduz Cristo na parábola do Evangelho algum trigo que se perdesse por causa do sol ou da chuva ? - Porque o sol e a chuva são as afluências da parte do Céu , e deixar de frutificar a semente da palavra de Deus , nunca é por falta : do Céu , sempre é por culpa nossa .   Deixará de frutificar a sementeira , ou pelo embaraço dos espinhos , ou pela dureza das pedras , ou pelos descaminhos dos caminhos ; mas por falta das influências do Céu , isso nunca é nem pode ser .   Sempre Deus está pronto da sua parte , com o sol para aquentar e com a chuva para regar ; com o sol para alumiar e com a chuva para amolecer , se os nossos corações quiserem : Qui solem suum oriri facit super bonos et malos , et pluit super justos et injustos .   Se Deus dá o seu sol e a sua chuva aos bons e aos maus ; aos maus que se quiserem fazer bons , como a negará ? Este ponto é tão claro que não há para que nos determos em mais prova .   Quid debui facere vineae meae , et non feci ? - disse o mesmo Deus por Isaías .   Sendo , pois , certo que a palavra divina não deixa de frutificar por parte de Deus , segue-se que ou é por falta do pregador ou por falta dos ouvintes .   Por qual será ? Os pregadores deitam a culpa aos ouvintes , mas não é assim .   Se fora por parte dos ouvintes , não fizera a palavra de Deus muito grande fruto , mas não fazer nenhum fruto e nenhum efeito , não é por parte dos ouvintes .   Provo .   Os ouvintes ou são maus ou são bons ; se são bons , faz neles fruto a palavra de Deus ; se são maus , ainda que não faça neles fruto , faz efeito .   No Evangelho o temos .   O trigo que caiu nos espinhos , nasceu , mas afogaram-no : Simul exortae spinae suffocaverunt illud .   O trigo que caiu nas pedras , nasceu também , mas secou-se : Et natum aruit .   O trigo que caiu na terra boa , nasceu e frutificou com grande multiplicação : Et natum fecit fructum centuplum .   De maneira que o trigo que caiu na boa terra , nasceu e frutificou ; o trigo que caiu na má terra , não frutificou , mas nasceu ; porque a palavra de Deus é tão funda , que nos bons faz muito fruto e é tão eficaz que nos maus ainda que não faça fruto , faz efeito ; lançada nos espinhos , não frutificou , mas nasceu até nos espinhos ; lançada nas pedras , não frutificou , mas nasceu até nas pedras .   Os piores ouvintes que há na Igreja de Deus , são as pedras e os espinhos .   E porquê ? - Os espinhos por agudos , as pedras por duras .   Ouvintes de entendimentos agudos e ouvintes de vontades endurecidas são os piores que há .   Os ouvintes de entendimentos agudos são maus ouvintes , porque vêm só a ouvir sutilezas , a esperar galantarias , a avaliar pensamentos , e às vezes também a picar a quem os não pica .   Aliud cecidit inter spinas : O trigo não picou os espinhos , antes os espinhos o picaram a ele ; e o mesmo sucede cá .   Cuidais que o sermão vos picou e vós , e não é assim ; vós sois os que picais o sermão .   Por isto são maus ouvintes os de entendimentos agudos .   Mas os de vontades endurecidas ainda são piores , porque um entendimento agudo pode ferir pelos mesmos fios , e vencer-se uma agudeza com outra maior ; mas contra vontades endurecidas nenhuma coisa aproveita a agudeza , antes dana mais , porque quanto as setas são mais agudas , tanto mais facilmente se despontam na pedra .   Oh ! Deus nos livre de vontades endurecidas , que ainda são piores que as pedras ! A vara de Moisés abrandou as pedras , e não pôde abrandar uma vontade endurecida : Percutiens virga bis silicem , et egressae sunt aquae largissimae .   Induratum est cor Pharaonis .   E com os ouvintes de entendimentos agudos e os ouvintes de vontades endurecidas serem os mais rebeldes , é tanta a força da divina palavra , que , apesar da agudeza , nasce nos espinhos , e apesar da dureza nasce nas pedras .   Pudéramos argüir ao lavrador do Evangelho de não cortar os espinhos e de não arrancar as pedras antes de semear , mas de indústria deixou no campo as pedras e os espinhos , para que se visse a força do que semeava .   É tanta a força da divina palavra , que , sem cortar nem despontar espinhos , nasce entre espinhos .   É tanta a força da divina palavra , que , sem arrancar nem abrandar pedras , nasce nas pedras .   Corações embaraçados como espinhos corações secos e duros como pedras , ouvi a palavra de Deus e tende confiança ! Tomai exemplo nessas mesmas pedras e nesses espinhos ! Esses espinhos e essas pedras agora resistem ao semeador do Céu ; mas virá tempo em que essas mesmas pedras o aclamem e esses mesmos espinhos o coroem .   Quando o semeador do Céu deixou o campo , saindo deste Mundo , as pedras se quebraram para lhe fazerem aclamações , e os espinhos se teceram para lhe fazerem coroa .   E se a palavra de Deus até dos espinhos e das pedras triunfa ; se a palavra de Deus até nas pedras , até nos espinhos nasce ; não triunfar dos alvedrios hoje a palavra de Deus , nem nascer nos corações , não é por culpa , nem por indisposição dos ouvintes .   Supostas estas duas demonstrações ; suposto que o fruto e efeitos da palavra de Deus , não fica , nem por parte de Deus , nem por parte dos ouvintes , segue-se por consequência clara , que fica por parte do pregador .   E assim é. Sabeis , cristãos , porque não faz fruto a palavra de Deus ? Por culpa dos pregadores .   Sabeis , pregadores , porque não faz fruto a palavra de Deus ? - Por culpa nossa .   \num 4 \txt Mas como em um pregador há tantas qualidades , e em uma pregação tantas leis , e os pregadores podem ser culpados em todas , em qual consistirá esta culpa ? - No pregador podem-se considerar cinco circunstâncias : a pessoa , a ciência , a matéria , o estilo , a voz .   A pessoa que é , e ciência que tem , a matéria que trata , o estilo que segue , a voz com que fala .   Todas estas circunstâncias temos no Evangelho .   Vamo-las examinando uma por uma e buscando esta causa .   Será porventura o não fazer fruto hoje a palavra de Deus , pela circunstância da pessoa ? Será porque antigamente os pregadores eram santos eram varões apostólicos e exemplares , e hoje os pregadores são eu e outros como eu ? - Boa razão é esta .   A definição do pregador é a vida e o exemplo .   Por isso Cristo no Evangelho não o comparou ao semeador , senão ao que semeia .   Reparai .   Não diz Cristo : saiu a semear o semeador , senão , saiu a semear o que semeia : Ecce exiit , qui seminat , seminare .   Entre o semeador e o que semeia há muita diferença .   Uma coisa é o soldado e outra coisa o que peleja ; uma coisa é o governador e outra o que governa .   Da mesma maneira , uma coisa é o semeador e outra o que semeia ; uma coisa é o pregador e outra o que prega .   O semeador e o pregador é nome ; o que semeia e o que prega é ação ; e as ações são as que dão o ser ao pregador .   Ter o nome de pregador , ou ser pregador de nome , não importa nada ; as ações , a vida , o exemplo , as obras , são as que convertem o Mundo .   O melhor conceito que o pregador leva ao púlpito , qual cuidais que é ? - o conceito que de sua vida têm os ouvintes .   Antigamente convertia-se o Mundo , hoje porque se não converte ninguém ? Porque hoje pregam-se palavras e pensamentos , antigamente pregavam-se palavras e obras .   Palavras sem obra são tiros sem bala ; atroam , mas não ferem .   A funda de David derrubou o gigante , mas não o derrubou com o estalo , senão com a pedra : Infixus est lapis in fronte ejus .   As vozes da harpa de David lançavam fora os demônios do corpo de Saul , mas não eram vozes pronunciadas com a boca , eram vozes formadas com a mão : David tollebat citharam , et percutiebat manu sua .   Por isso Cristo comparou o pregador ao semeador .   O pregar que é falar faz-se com a boca ; o pregar que é semear , faz-se com a mão .   Para falar ao vento , bastam palavras ; para falar ao coração , são necessárias obras .   Diz o Evangelho que a palavra de Deus frutificou cento por um .   Que quer isto dizer ? Quer dizer que de uma palavra nasceram cem palavras ? - Não .   Quer dizer que de poucas palavras nasceram muitas obras .   Pois palavras que frutificam obras , vede se podem ser só palavras ! Quis Deus converter o Mundo , e que fez ? - Mandou ao Mundo seu Filho feito homem .   Notai .   O Filho de Deus , enquanto Deus , é palavra de Deus , não é obra de Deus : Genitum non factum .   O Filho de Deus , enquanto Deus e Homem , é palavra de Deus e obra de Deus juntamente : Verbum caro factum est .   De maneira que até de sua palavra desacompanhada de obras não fiou Deus a conversão dos homens .   Na união da palavra de Deus com a maior obra de Deus consistiu a eficácia da salvação do Mundo .   Verbo Divino é palavra divina ; mas importa pouco que as nossas palavras sejam divinas , se forem desacompanhadas de obras .   A razão disto é porque as palavras ouvem-se , as obras vêem-se ; as palavras entram pelos ouvidos , as obras entram pelos olhos , e a nossa alma rende-se muito mais pelos olhos que pelos ouvidos .   No Céu ninguém há que não ame a Deus , nem possa deixar de o amar .   Na terra há tão poucos que o amem , todos o ofendem .   Deus não é o mesmo , e tão digno de ser amado no Céu e na Terra ? Pois como no Céu obriga e necessita a todos a o amarem , e na terra não ? A razão é porque Deus no Céu é Deus visto ; Deus na terra é Deus ouvido .   No Céu entra o conhecimento de Deus à alma pelos olhos : Videbimus eum sicut est ; na terra entra-lhe o conhecimento de Deus pelos ouvidos : Fides ex auditu ; e o que entra pelos ouvidos crê-se , o que entra pelos olhos necessita .   Viram os ouvintes em nós o que nos ouvem a nós , e o abalo e os efeitos do sermão seriam muito outros .   Vai um pregador pregando a Paixão , chega ao pretório de Pilatos , conta como a Cristo o fizeram rei de zombaria , diz que tomaram uma púrpura e lha puseram aos ombros ; ouve aquilo o auditório muito atento .   Diz que teceram uma coroa de espinhos e que lha pregaram na cabeça ; ouvem todos com a mesma atenção .   Diz mais que lhe ataram as mãos e lhe meteram nelas uma cana por ceptro ; continua o mesmo silêncio e a mesma suspensão nos ouvintes .   Corre-se neste espaço uma cortina aparece a imagem do Ecce Homo ; eis todos prostrados por terra , eis todos a bater no peito eis as lágrimas , eis os gritos , eis os alaridos , eis as bofetadas .   Que é isto ? Que apareceu de novo nesta igreja ? Tudo o que descobriu aquela cortina , tinha já dito o pregador .   Já tinha dito daquela púrpura , já tinha dito daquela coma e daqueles espinhos , já tinha dito daquele ceptro e daquela cana .   Pois se isto então não fez abalo nenhum , como faz agora tanto ? - Porque então era Ecce Homo ouvido , e agora é Ecce Homo visto ; a relação do pregador entrava pelos ouvidos a representação daquela figura entra pelos olhos .   Sabem , Padres pregadores , porque fazem pouco abalo os nossos sermões ? - Porque não pregamos aos olhos , pregamos só aos ouvidos .   Porque convertia o Baptista tantos pecadores ? - Porque assim como as suas palavras pregavam aos ouvidos , o seu exemplo pregava aos olhos .   As palavras do Baptista pregavam penitência : Agite poenitentiam .   " Homens , fazei penitência " - e o exemplo clamava : Ecce Homo : " eis aqui está o homem " que é o retrato da penitência e da aspereza .   As palavras do Baptista pregavam jejum e repreendiam os regalos e demasias da gula ; e o exemplo clamava : Ecce Homo : eis aqui está o homem que se sustenta de gafanhotos e mel silvestre .   As palavras do Baptista pregavam composição e modéstia , e condenavam a soberba e a vaidade das galas ; e o exemplo clamava : Ecce Homo : eis aqui está o homem vestido de peles de camelo , com as cordas e cilício à raiz da carne .   As palavras do Baptista pregavam despegos e retiros do Mundo , e fugir das ocasiões e dos homens ; e o exemplo Clamava : Ecce Homo : eis aqui o homem que deixou as cortes e as sociedades , e vive num deserto e numa cova .   Se os ouvintes ouvem uma coisa e vêem outra , como se hão-de converter ? Jacob punha as varas manchadas diante das ovelhas quando concebiam , e daqui procedia que os cordeiros nasciam malhados .   Se quando os ouvintes percebem os nossos conceitos , têm diante dos olhos as nossas manchas , como hão-de conceber virtudes ? Se a minha vida é apologia contra a minha doutrina , se as minhas palavras vão já refutadas nas minhas obras , se uma cousa é o semeador e outra o que semeia , como se há-de fazer fruto ? Muito boa e muito forte razão era esta de não fazer fruto a palavra de Deus ; mas tem contra si o exemplo e experiência de Jonas .   Jonas fugitivo de Deus , desobediente , contumaz , e , ainda depois de engolido e vomitado iracundo , impaciente , pouco caritativo , pouco misericordioso , e mais zeloso e amigo da própria estimação que da honra de Deus e salvação das almas , desejoso de ver subvertida a Nínive e de a ver subverter com seus olhos , havendo nela tantos mil inocentes ; contudo este mesmo homem com um sermão converteu o maior rei , a maior corte e o maior reinado do Mundo , e não de homens fiéis senão de gentios idólatras .   Outra é logo a causa que buscamos .   Qual será ? \num 5 \txt Será porventura o estilo que hoje se usa nos púlpitos ? Um estilo tão empeçado , um estilo tão dificultoso , um estilo tão afectado , um estilo tão encontrado a toda a arte e a toda a natureza ? Boa razão é também esta .   O estilo há-de ser muito fácil e muito natural .   Por isso Cristo comparou o pregar ao semear : Exiit , qui seminat , seminare .   Compara Cristo o pregar ao semear , porque o semear é uma arte que tem mais de natureza que de arte .   Nas outras artes tudo é arte : na música tudo se faz por compasso , na arquitectura tudo se faz por regra , na aritmética tudo se faz por conta , na geometria tudo se faz por medida .   O semear não é assim .   É uma arte sem arte caia onde cair .   Vede como semeava o nosso lavrador do Evangelho .   " Caía o trigo nos espinhos e nascia " Aliud cecidit inter spinas , et simul exortae spinae " Caía o trigo nas pedras e nascia " : Aliud cecidit super petram , et ortum .   " Caía o trigo na terra boa e nascia " : Aliud cecidit in terram bonam , et natum .   Ia o trigo caindo e ia nascendo .   Assim há-de ser o pregar .   Hão-de cair as coisas hão-de nascer ; tão naturais que vão caindo , tão próprias que venham nascendo .   Que diferente é o estilo violento e tirânico que hoje se usa ! Ver vir os tristes passos da Escritura , como quem vem ao martírio ; uns vêm acarretados , outros vêm arrastados , outros vêm estirados , outros vêm torcidos , outros vêm despedaçados ; só atados não vêm ! Há tal tirania ? Então no meio disto , que bem levantado está aquilo ! Não está a coisa no levantar , está no cair : Cecidit .   Notai uma alegoria própria da nossa língua .   O trigo do semeador , ainda que caiu quatro vezes , só de três nasceu ; para o sermão vir nascendo , há-de ter três modos de cair : há-de cair com queda , há-de cair com cadência há-de cair com caso .   A queda é para as coisas , a cadência para as palavras , o caso para a disposição .   A queda é para as coisas porque hão-de vir bem trazidas e em seu lugar ; hão-de ter queda .   A cadência é para as palavras , porque não hão-de ser escabrosas nem dissonantes ; hão-de ter cadência .   O caso é para a disposição , porque há-de ser tão natural e tão desafectada que pareça caso e não estudo : Cecidit , cecidit , cecidit .   Já que falo contra os estilos modernos , quero alegar por mim o estilo do mais antigo pregador que houve no Mundo .   E qual foi ele ? - O mais antigo pregador que houve no Mundo foi o céu .   Coeli enarrant gloriam Dei et opera manuum ejus annuntiat Firmamentum - diz David .   Suposto que o céu é pregador , deve de ter sermões e deve de ter palavras .   Sim , tem , diz o mesmo David ; tem palavras e tem sermões ; e mais , muito bem ouvidos .   Non sunt loquellae , nec sermones , quorum non audiantur voces eorum .   E quais são estes sermões e estas palavras do céu ? - As palavras são as estrelas , os sermões são a composição , a ordem , a harmonia e o curso delas .   Vede como diz o estilo de pregar do céu , com o estilo que Cristo ensinou na terra .   Um e outro é semear ; a terra semeada de trigo , o céu semeado de estrelas .   O pregar há-de ser como quem semeia , e não como quem ladrilha ou azuleja .   Ordenado , mas como as estrelas : Stellae manentes in ordine suo .   Todas as estrelas estão por sua ordem ; mas é ordem que faz influência , não é ordem que faça lavor .   Não fez Deus o céu em xadrez de estrelas , como os pregadores fazem o sermão em xadrez de palavras .   Se de uma parte há-de estar branco , da outra há-de estar negro ; se de uma parte dizem luz , da outra hão-de dizer sombra ; se de uma parte dizem desceu , da outra hão-de dizer subiu .   Basta que não havemos de ver num sermão duas palavras em paz ? Todas hão-de estar sempre em fronteira com o seu contrário ? Aprendamos do céu o estilo da disposição , e também o das palavras .   As estrelas são muito distintas e muito claras .   Assim há-de ser o estilo da pregação ; muito distinto e muito claro .   E nem por isso temais que pareça o estilo baixo ; as estrelas são muito distintas e muito claras , e altíssimas .   O estilo pode ser muito claro e muito alto ; tão claro que o entendam os que não sabem e tão alto que tenham muito que entender os que sabem .   O rústico acha documentos nas estrelas para sua lavoura e o mareante para sua navegação e o matemático para as suas observações e para os seus juízos .   De maneira que o rústico e o mareante , que não sabem ler nem escrever entendem as estrelas ; e o matemático , que tem lido quantos escreveram , não alcança a entender quanto nelas há .   Tal pode ser o sermão : - estrelas que todos vêem , e muito poucos as medem .   Sim , Padre ; porém esse estilo de pregar não é pregar culto .   Mas fosse ! Este desventurado estilo que hoje se usa , os que o querem honrar chamam-lhe culto , os que o condenam chamam-lhe escuro , mas ainda lhe fazem muita honra .   O estilo culto não é escuro , é negro , e negro boçal e muito cerrado .   E possível que somos portugueses e havemos de ouvir um pregador em português e não havemos de entender o que diz ? ! Assim como há Lexicon para o grego e Calepino para o latim , assim é necessário haver um vocabulário do púlpito .   Eu ao menos o tomara para os nomes próprios , porque os cultos têm desbaptizados os santos , e cada autor que alegam é um enigma .   Assim o disse o Ceptro Penitente , assim o disse o Evangelista Apeles , assim o disse a Águia de África , o Favo de Claraval , a Púrpura de Belém , a Boca de Ouro .   Há tal modo de alegar ! O Ceptro Penitente dizem que é David , como se todos os ceptros não foram penitência ; o Evangelista Apeles , que é S. Lucas ; o Favo de Claraval , S. Bernardo ; a Águia de África , Santo Agostinho ; a Púrpura de Belém , S. Jerónimo ; a Boca de Ouro , S. Crisóstomo .   E quem quitaria ao outro cuidar que a Púrpura de Belém é Herodes que a Águia de África é Cipião , e que a Boca de Ouro é Midas ? Se houvesse um advogado que alegasse assim a Bártolo e Baldo , havíeis de fiar dele o vosso pleito ? Se houvesse um homem que assim falasse na conversação , não o havíeis de ter por néscio ? Pois o que na conversação seria necessidade , como há-de ser discrição no púlpito ? Boa me parecia também esta razão ; mas como os cultos pelo pulido e estudado se defendem com o grande Nazianzeno , com Ambrósio , com Crisólogo , com Leão , e pelo escuro e duro com Clemente Alexandrino , com Tertuliano , com Basílio de Selêucia , com Zeno Veronense e outros , não podemos negar a reverência a tamanhos autores posto que desejáramos nos que se prezam de beber destes rios , a sua profundidade .   Qual será logo a causa de nossa queixa ? \num 6 \txt Será pela matéria ou matérias que tomam os pregadores ? Usa-se hoje o modo que chamam de apostilar o Evangelho , em que tomam muitas matérias , levantam muitos assuntos e quem levanta muita caça e não segue nenhuma não é muito que se recolha com as mãos vazias .   Boa razão é também esta .   O sermão há-de ter um só assunto e uma só matéria .   Por isso Cristo disse que o lavrador do Evangelho não semeara muitos géneros de sementes , senão uma só : Exiit , qui seminat , seminare semen .   Semeou uma semente só , e não muitas , porque o sermão há-de ter uma só matéria , e não muitas matérias .   Se o lavrador semeara primeiro trigo , e sobre o trigo semeara centeio , e sobre o centeio semeara milho grosso e miúdo , e sobre o milho semeara cevada , que havia de nascer ? Uma mata brava , uma confusão verde .   Eis aqui o que acontece aos sermões deste género .   Como semeiam tanta variedade , não podem colher coisa certa .   Quem semeia misturas , mal pode colher trigo .   Se uma nau fizesse um bordo para o norte , outro para o sul , outro para leste , outro para oeste , como poderia fazer viagem ? Por isso nos púlpitos se trabalha tanto e se navega tão pouco .   Um assunto vai para um vento , outro assunto vai para outro vento ; que se há-de colher senão vento ? O Baptista convertia muitos em Judeia ; mas quantas matérias tomava ? Uma só matéria : Parate viam Domini : a preparação para o Reino de Cristo .   Jonas converteu os Ninivitas ; mas quantos assuntos tomou ? Um só assunto : Adhuc quadraginta dies , et Ninive subvertetur : a subversão da cidade .   De maneira que Jonas em quarenta dias pregou um só assunto ; e nós queremos pregar quarenta assuntos em uma hora ? Por isso não pregamos nenhum .   O sermão há-de ser de uma só cor , há-de ter um só objecto , um só assunto , uma só matéria .   Há-de tomar o pregador uma só matéria ; há-de defini-la , para que se conheça ; há-de dividi-la , para que se distinga ; há-de prová-la com a Escritura ; há-de declará-la com a razão ; há-de confirmá-la com o exemplo ; há-de amplificá-la com as causas , com os efeitos , com as circunstâncias , com as conveniências que se hão-de seguir , com os inconvenientes que se devem evitar ; há-de responder às dúvidas , há-de satisfazer às dificuldades ; há-de impugnar e refutar com toda a força da eloquência os argumentos contrários ; e depois disto há-de colher , há-de apertar , há-de concluir , há-de persuadir , há-de acabar .   Isto é sermão , isto é pregar ; e o que não é isto , é falar de mais alto .   Não nego nem quero dizer que o sermão não haja de ter variedade de discursos , mas esses hão-de nascer todos da mesma matéria e continuar e acabar nela .   Quereis ver tudo isto com os olhos ? Ora vede .   Uma árvore tem raízes , tem tronco , tem ramos , tem folhas , tem varas , tem flores , tem frutos .   Assim há-de ser o sermão : há-de ter raízes fortes e sólidas , porque há-de ser fundado no Evangelho ; há-de ter um tronco , porque há-de ter um só assunto e tratar uma só matéria ; deste tronco hão-de nascer diversos ramos , que são diversos discursos , mas nascidos da mesma matéria e continuados nela ; estes ramos hão-de ser secos , senão cobertos de folhas , porque os discursos hão-de ser vestidos e ornados de palavras .   Há-de ter esta árvore varas , que são a repreensão dos vícios ; há-de ter flores , que são as sentenças ; e por remate de tudo , há-de ter frutos , que é o fruto e o fim a que se há-de ordenar o sermão .   De maneira que há-de haver frutos , há-de haver flores , há-de haver varas , há-de haver folhas , há-de haver ramos ; mas tudo nascido e fundado em um só tronco , que é uma só matéria .   Se tudo são troncos , não é sermão , é madeira .   Se tudo são ramos , não é sermão , são maravalhas .   Se tudo são folhas , não é sermão , são versas .   Se tudo são varas , não é sermão , é feixe .   Se tudo são flores , não é sermão , é ramalhete .   Serem tudo frutos , não pode ser ; porque não há frutos sem árvore .   Assim que nesta árvore , à que podemos chamar " árvore da vida " , há-de haver o proveitoso do fruto , o formoso das flores , o rigoroso das varas , o vestido das folhas , o estendido dos ramos ; mas tudo isto nascido e formado de um só tronco e esse não levantado no ar , senão fundado nas raízes do Evangelho : Seminare semen .   Eis aqui como hão-de ser os sermões , eis aqui como não são .   E assim não é muito que se não faça fruto com eles .   Tudo o que tenho dito pudera demonstrar largamente , não só com os preceitos dos Aristóteles , dos Túlios , dos Quintilianos , mas com a prática observada do príncipe dos oradores evangélicos , S. João Crisóstomo , de S. Basílio Magno , S. Bernardo .   S. Cipriano , e com as famosíssimas orações de S. Gregório Nazianzeno , mestre de ambas as Igrejas .   E posto que nestes mesmos Padres , como em Santo Agostinho , S. Gregório e muitos outros , se acham os Evangelhos apostilados com nomes de sermão e homilias , uma coisa é expor , e outra pregar ; uma ensinar e outra persuadir , desta última é que eu falo , com a qual tanto fruto fizeram no mundo Santo António de Pádua e S. Vicente Ferrer .   Mas nem por isso entendo que seja ainda esta a verdadeira causa que busco .   \num 7 \txt Será porventura a falta de ciência que há em muitos pregadores ? Muitos pregadores há que vivem do que não colheram e semeiam o que não trabalharam .   Depois da sentença de Adão , a terra não costuma dar fruto , senão a quem come o seu pão com o suor do seu rosto .   Boa razão parece também esta .   O pregador há-de pregar o seu , e não o alheio .   Por isso diz Cristo que semeou o lavrador do Evangelho o trigo seu : Semen suum .   Semeou o seu , e não o alheio , porque o alheio e , o furtado não é bom para semear , ainda que o furto seja de ciência .   Comeu Eva o pomo da ciência , e queixava-me eu antigamente desta nossa mãe ; já que comeu o pomo , por que lhe não guardou as pevides ? Não seria bem que chegasse a nós a árvore , já que nos chegaram os encargos dela ? Pois por que não o fez assim Eva ? Porque o pomo era furtado , e o alheio é bom para comer , mas não é bom para semear : é bom para comer , porque dizem que é saboroso ; não é bom para semear , porque não nasce .   Alguém terá experimentado que o alheio lhe nasce em casa , mas esteja certo , que se nasce , não há-de deitar raízes , e o que não tem raízes não pode dar fruto .   Eis aqui por que muitos pregadores não fazem fruto ; porque pregam o alheio , e não o seu : Semen suum .   O pregar é entrar em batalha com os vícios ; e armas alheias , ainda que sejam as de Aquiles , a ninguém deram vitória .   Quando David saiu a campo com o gigante , ofereceu-lhe Saul as suas armas , mas ele não as quis aceitar .   Com armas alheias ninguém pode vencer , ainda que seja David .   As armas de Saul só servem a Saul , e as de David a David ; e mais aproveita um cajado e uma funda própria , que a espada e a lança alheia .   Pregador que peleja com as armas alheias , não hajais medo que derrube gigante .   Fez Cristo aos Apóstolos pescadores de homens , que foi ordená-los de pregadores ; e que faziam os Apóstolos ? Diz o texto que estavam : Reficientes retia sua : " Refazendo as redes suas ; eram as redes dos Apóstolos , e não eram alheias .   Notai : Retia sua : Não diz que eram suas porque as compraram , senão que eram suas porque as faziam ; não eram suas porque lhes custaram o seu dinheiro , senão porque lhes custavam o seu trabalho .   Desta maneira eram as redes suas ; e porque desta maneira eram suas , por isso eram redes de pescadores que haviam de pescar homens .   Com redes alheias , ou feitas por mão alheia , podem-se pescar peixes , homens não se podem pescar .   A razão disto é porque nesta pesca de entendimentos só quem sabe fazer a rede sabe fazer o lanço .   Como se faz uma rede ? Do fio e do nó se compõe a malha ; quem não enfia nem ata , como há-de fazer rede ? E quem não sabe enfiar nem sabe atar , como há-de pescar homens ? A rede tem chumbada que vai ao fundo , e tem cortiça que nada em cima da água .   A pregação tem umas coisas de mais peso e de mais fundo , e tem outras mais superficiais e mais leves ; e governar o leve e o pesado , só o sabe fazer quem faz a rede .   Na boca de quem não faz a pregação , até o chumbo é cortiça .   As razões não hão-de ser enxertadas , hão-de ser nascidas .   O pregar não é recitar .   As razões próprias nascem do entendimento , as alheias vão pegadas à memória , e os homens não se convencem pela memória , senão pelo entendimento .   Veio o Espírito Santo sobre os Apóstolos , e quando as línguas desciam do Céu , cuidava eu que se lhes haviam de pôr na boca ; mas elas foram-se pôr na cabeça .   Pois por que na cabeça e não na boca , que é o lugar da língua ? Porque o que há-de dizer o pregador , não lhe há-de sair só da boca ; há-lhe de sair pela boca , mas da cabeça .   O que sai só da boca pára nos ouvidos ; o que nasce do juízo penetra e convence o entendimento .   Ainda tem mais mistério estas línguas do Espírito Santo .   Diz o texto que não se puseram todas as línguas sobre todos os Apóstolos , senão cada uma sobre cada um : Apparuerunt dispertitae linguae tanquam ignis , seditque supra singulos eorum .   E por que cada uma sobre cada um , e não todas sobre todos ? Porque não servem todas as línguas a todos , senão a cada um a sua .   Uma língua só sobre Pedro , porque a língua de Pedro não serve a André ; outra língua só sobre André , porque a língua de André não serve a Filipe ; outra língua só sobre Filipe , porque a língua de Filipe não serve a Bartolomeu , e assim dos mais .   E senão vede-o no estilo de cada um dos Apóstolos , sobre que desceu o Espírito Santo .   Só de cinco temos escrituras ; mas a diferença com que escreveram , como sabem os doutos , é admirável .   As penas todas eram tiradas das asas daquela pomba divina ; mas o estilo tão diverso , tão particular e tão próprio de cada um , que bem mostra que era seu .   Mateus fácil , João misterioso , Pedro grave , Jacob forte , Tadeu sublime , e todos com tal valentia no dizer , que cada palavra era um trovão , cada cláusula um raio e cada razão um triunfo .   Ajuntai a estes cinco S. Lucas e S. Marcos , que também ali estavam , e achareis o número daqueles sete trovões que ouviu S. João no Apocalipse .   Loquuti sunt septem tonitrua voces suas .   Eram trovões que falavam e desarticulavam as vozes , mas essas vozes eram suas : Voces suas ; " suas , e não alheias " , como notou Ansberto : Non alienas , sed suas .   Enfim , pregar o alheio é pregar o alheio , e com o alheio nunca se fez coisa boa .   Contudo eu não me firmo de todo nesta razão , porque do grande Baptista sabemos que pregou o que tinha pregado Isaías , como notou S. Lucas , e não com outro nome , senão de sermões : Praedicans baptismum poenitentiae in remissionem peccatorum , sicut scriptum est in libro sermonun Isaiae prophetae .   Deixo o que tomou Santo Ambrósio de S. Basílio ; S. Próspero e Beda de Santo Agostinho ; Teofilato e Eutímio de S. João Crisóstomo .   \num 8 \txt Será finalmente a causa , que tanto há buscamos , a voz com que hoje falam os pregadores ? Antigamente pregavam bradando , hoje pregam conversando .   Antigamente a primeira parte do pregador era boa voz e bom peito .   E verdadeiramente , como o mundo se governa tanto pelos sentidos , podem às vezes mais os brados que a razão .   Boa era também esta , mas não a podemos provar com o semeador , porque já dissemos que não era ofício de boca .   Porém o que nos negou o Evangelho no semeador metafórico , nos deu no semeador verdadeiro , que é Cristo .   Tanto que Cristo acabou a parábola , diz o Evangelho que começou o Senhor a bradar : Haec dicens clamabat .   Bradou o Senhor , e não arrazoou sobre a parábola , porque era tal o auditório , que fiou mais dos brados que da razão .   Perguntaram ao Baptista quem era ? Respondeu ele : Ego vox clamantis in deserto : Eu sou uma voz que anda bradando neste deserto .   Desta maneira se definiu o Baptista .   A definição do pregador , cuidava eu que era : voz que arrazoa e não voz que brada .   Pois por que se definiu o Baptista pelo bradar e não pelo arrazoar ; não pela razão , senão pelos brados ? Porque há muita gente neste mundo com quem podem mais os brados que a razão , e tais eram aqueles a quem o Baptista pregava .   Vede-o claramente em Cristo .   Depois que Pilatos examinou as acusações que contra ele se davam , lavou as mãos e disse : Ego nullam causam invenio in homine isto : Eu nenhuma causa acho neste homem .   Neste tempo todo o povo e os escribas bradavam de fora , que fosse crucificado : At illi magis clamabant , crucifigatur .   De maneira que Cristo tinha por si a razão e tinha contra si os brados .   E qual pôde mais ? Puderam mais os brados que a razão .   A razão não valeu para o livrar , os brados bastaram para o pôr na Cruz .   E como os brados no Mundo podem tanto , bem é que bradem alguma vez os pregadores , bem é que gritem .   Por isso Isaías chamou aos pregadores " nuvens " : Qui sunt isti , qui ut nubes volant ? A nuvem tem relâmpago , tem trovão e tem raio : relâmpago para os olhos , trovão para os ouvidos , raio para o coração ; com o relâmpago alumia , com o trovão assombra , com o raio mata .   Mas o raio fere a um , o relâmpago a muitos , o trovão a todos .   Assim há-de ser a voz do pregador , um trovão do Céu , que assombre e faça tremer o Mundo .   Mas que diremos à oração de Moisés ? Concrescat ut pluvia doctrina mea : fluat ut ros eloquim meum : Desça minha doutrina como chuva do céu , e a minha voz e as minhas palavras como orvalho que se destila brandamente e sem ruído .   Que diremos ao exemplo ordinário de Cristo , tão celebrado por Isaías : Non clamabit neque audietur vox ejus foris ? Não clamará , não bradará , mas falará com uma voz tão moderada que se não possa ouvir fora .   E não há dúvida que o praticar familiarmente , e o falar mais ao ouvido que aos ouvidos , não só concilia maior atenção , mas naturalmente e sem força se insinua , entra , penetra e se mete na alma .   Em conclusão que a causa de não fazerem hoje fruto os pregadores com a palavra de Deus , nem é a circunstância da pessoa : Qui seminat : nem a do estilo : Seminare ; nem a da matéria : Semen ; nem a da ciência : Suum ; nem a da voz : Clamabat .   Moisés tinha fraca voz ; Amós tinha grosseiro estilo ; Salamão multiplicava e variava os assuntos ; Balaão não tinha exemplo de vida ; o seu animal não tinha ciência ; e contudo todos estes , falando , persuadiam e convenciam .   Pois se nenhuma destas razões que discorremos , nem todas elas juntas são a causa principal nem bastante do pouco fruto que hoje faz a palavra de Deus , qual diremos finalmente que é a verdadeira causa ? \num 9 \txt As palavras que tomei por tema o dizem .   Semen est verbum Dei .   Sabeis , Cristãos , a causa por que se faz hoje tão pouco fruto com tantas pregações ? É porque as palavras dos pregadores são palavras , mas não são palavras de Deus .   Falo do que ordinariamente se ouve .   A palavra de Deus ( como diria ) é tão poderosa e tão eficaz , que não só na boa terra faz fruto , mas até nas pedras e nos espinhos nasce .   Mas se as palavras dos pregadores não são palavras de Deus , que muito que não tenham a eficácia e os efeitos da palavra de Deus ? Ventum seminabunt , et turbinem colligent , diz o Espírito Santo : " Quem semeia ventos , colhe tempestades " .   Se os pregadores semeiam vento , se o que se prega é vaidade , se não se prega a palavra de Deus , como não há a Igreja de Deus de correr tormenta , em vez de colher fruto ? Mas dir-me-eis : Padre , os pregadores de hoje não pregam do Evangelho , não pregam das Sagradas Escrituras ? Pois como não pregam a palavra de Deus ? Esse é o mal .   Pregam palavras de Deus , mas não pregam a palavra de Deus : Qui habet sermonem meum , loquatur sermonem meum vere , disse Deus por Jeremias .   As palavras de Deus , pregadas no sentido em que Deus as disse , são palavras de Deus ; mas pregadas no sentido que nós queremos , não são palavras de Deus , antes podem ser palavras do Demónio .   Tentou o Demónio a Cristo a que fizesse das pedras pão .   Respondeu-lhe o Senhor : Non in solo pane vivit homo , sed in omni verbo , quod procedit de ore dei .   Esta sentença era tirada do capítulo VIII do Deuteronómio .   Vendo o Demónio que o Senhor se defendia da tentação com a Escritura , leva-o ao Templo , e alegando o lugar do salmo XC , diz-lhe desta maneira : Mille te deorsum ; scriptum est enim , quia Angelis suis Deus mandavit de te , ut custodiant te in omnibus viis tuis : " Deita-te daí abaixo , porque prometido está nas Sagradas Escrituras que os anjos te tomarão nos braços , para que te não faças mal .   " De sorte que Cristo defendeu-se do Diabo com a Escritura , e o Diabo tentou a Cristo com a Escritura .   Todas as Escrituras são palavra de Deus : pois se Cristo toma a Escritura para se defender do Diabo , como toma o Diabo a Escritura para tentar a Cristo ? A razão é porque Cristo tomava as palavras da Escritura em seu verdadeiro sentido , e o Diabo tomava as palavras da Escritura em sentido alheio e torcido ; e as mesmas palavras , que tomadas em verdadeiro sentido são palavras de Deus , tomadas em sentido alheio , são armas do Diabo .   As mesmas palavras que , tomadas no sentido em que Deus as disse , são defesa , tomadas no sentido em que Deus as não disse , são tentação .   Eis aqui a tentação com que então quis o Diabo derrubar a Cristo , e com que hoje lhe faz a mesma guerra do pináculo do templo .   O pináculo do templo é o púlpito , porque é o lugar mais alto dele .   O Diabo tentou a Cristo no deserto , tentou-o no monte , tentou-o no templo : no deserto , tentou-o com a gula ; no monte , tentou-o com a ambição ; no templo , tentou-o com as Escrituras mal interpretadas , e essa é a tentação de que mais padece hoje a Igreja , e que em muitas partes tem derrubado dela , senão a Cristo , a sua fé .   Dizei-me , pregadores ( aqueles com quem eu falo indignos verdadeiramente de tão sagrado nome ) , dizei-me : esses assuntos inúteis que tantas vezes levantais , essas empresas ao vosso parecer agudas que prosseguis , achaste-las alguma vez nos Profetas do Testamento Velho , ou nos Apóstolos e Evangelistas do Testamento Novo , ou no autor de ambos os Testamentos , Cristo ? É certo que não , porque desde a primeira palavra do Génesis até à última do Apocalipse , não há tal coisa em todas as Escrituras .   Pois se nas Escrituras não há o que dizeis e o que pregais , como cuidais que pregais a palavra de Deus ? Mais : nesses lugares , nesses textos que alegais para prova do que dizeis , é esse o sentido em que Deus os disse ? É esse o sentido em que os entendem os padres da Igreja ? É esse o sentido da mesma gramática das palavras ? Não , por certo ; porque muitas vezes as tomais pelo que toam e não pelo que significam , e talvez nem pelo que toam .   Pois se não é esse o sentido das palavras de Deus , segue-se que não são palavras de Deus .   E se não são palavras de Deus , que nos queixamos que não façam fruto as pregações ? Basta que havemos de trazer as palavras de Deus a que digam o que nós queremos , e não havemos de querer dizer o que elas dizem ? ! E então ver cabecear o auditório a estas coisas , quando devíamos de dar com a cabeça pelas paredes de as ouvir ! Verdadeiramente não sei de que mais me espante , se dos nossos conceitos , se dos vossos aplausos ? Oh , que bem levantou o pregador ! Assim é ; mas que levantou ? Um falso testemunho ao texto , outro falso testemunho ao santo , outro ao entendimento e ao sentido de ambos .   Então que se converta o mundo com falsos testemunhos da palavra de Deus ? Se a alguém parecer demasiada a censura , ouça-me .   Estava Cristo acusado diante de Caifás , e diz o Evangelista S. Mateus que por fim vieram duas testemunhas falsas : Novissime venerunt duo falsi testes .   Estas testemunhas referiram que ouviram dizer a Cristo que , se os Judeus destruíssem o templo , ele o tornaria a reedificar em três dias .   Se lermos o Evangelista S. João , acharemos que Cristo verdadeiramente tinha dito as palavras referidas .   Pois se Cristo tinha dito que havia de reedificar o templo dentro em três dias , e isto mesmo é o que referiram as testemunhas , como lhes chama o Evangelista testemunhas falsas : Duo falsi testes ? O mesmo S. João deu a razão : Loquebatur de templo corporis sui .   Quando Cristo disse que em três dias reedificaria o templo , falava o Senhor do templo místico de seu corpo , o qual os Judeus destruíram pela morte e o Senhor o reedificou pela ressurreição ; e como Cristo falava do templo místico e as testemunhas o referiram ao templo material de Jerusalém , ainda que as palavras eram verdadeiras , as testemunhas eram falsas .   Eram falsas , porque Cristo as dissera em um sentido , e eles as referiram em outro ; e referir as palavras de Deus em diferente sentido do que foram ditas , é levantar falso testemunho a Deus , é levantar falso testemunho às Escrituras .   Ah , Senhor , quantos falsos testemunhos vos levantam ! Quantas vezes ouço dizer que dizeis o que nunca dissestes ! Quantas vezes ouço dizer que são palavras vossas , o que são imaginações minhas , que me não quero excluir deste número ! Que muito logo que as nossas imaginações , e as nossas vaidades , e as nossas fábulas não tenham a eficácia de palavra de Deus ! Miseráveis de nós , e miseráveis dos nossos tempos ! Pois neles se veio a cumprir a profecia de S. Paulo : Erit tempus , cum sanam doctrinam non sustinebunt : Virá tempo , diz S. Paulo , " em que os homens não sofrerão a doutrina sã .   Sed ad sua desideria coacervabunt sibi magistros prurientes auribus : Mas para seu apetite terão grande número de pregadores feitos a montão e sem escolha , os quais não façam mais que adular-lhes as orelhas .   A veritate quidem auditum avertent , ad fabulas auten convertentur : Fecharão os ouvidos à verdade , e abri-los-ão às fábulas " .   Fábula tem duas significações : quer dizer fingimento e quer dizer comédia ; e tudo são muitas pregações deste tempo .   São fingimento , porque são sutilezas e pensamentos aéreos , sem fundamento de verdade ; são comédia , porque os ouvintes vêm à pregação como à comédia ; e há pregadores que vêm ao púlpito como comediantes .   Uma das felicidades que se contava entre as do tempo presente era acabarem-se as comédias em Portugal ; mas não foi assim .   Não se acabaram , mudaram-se ; passaram-se do teatro ao púlpito .   Não cuideis que encareço em chamar comédias a muitas pregações das que hoje se usam .   Tomara ter aqui as comédias de Plauto , de Terêncio , de Séneca , e veríeis se não acháveis nelas muitos desenganos da vida e vaidade do Mundo , muitos pontos de doutrina moral , muito mais verdadeiros , e muito mais sólidos , do que hoje se ouvem nos púlpitos .   Grande miséria por certo , que se achem maiores documentos para a vida nos versos de um poeta profano , e gentio , que nas pregações de um orador cristão , e muitas vezes , sobre cristão , religioso ! Pouco disse S. Paulo em lhe chamar comédia , porque muitos sermões há que não são comédia , são farsa .   Sobe talvez ao púlpito um pregador dos que professam ser mortos ao mundo , vestido ou amortalhado em um hábito de penitência ( que todos , mais ou menos ásperos , são de penitência ; e todos , desde o dia que os professamos , mortalhas ) ; a vista é de horror , o nome de reverência , a matéria de compunção , a dignidade de oráculo , o lugar e a expectação de silêncio ; e quando este se rompeu , que é o que se ouve ? Se neste auditório estivesse um estrangeiro que nos não conhecesse e visse entrar este homem a falar em público naqueles trajos e em tal lugar , cuidaria que havia de ouvir uma trombeta do Céu ; que cada palavra sua havia de ser um raio para os corações , que havia de pregar com o zelo e com o fervor de um Elias , que com a voz , com o gesto e com as ações havia de fazer em pó e em cinza os vícios .   Isto havia de cuidar o estrangeiro .   E nós que é o que vemos ? Vemos sair da boca daquele homem , assim naqueles trajos , uma voz muito afectada e muito polida , e logo começar com muito desgarro , a quê ? A motivar desvelos , a acreditar empenhos , a requintar finezas , a lisonjear precipícios , a brilhar auroras , a derreter cristais , a desmaiar jasmins , a toucar primaveras , e outras mil indignidades destas .   Não é isto farsa a mais digna de riso , se não fora tanto para chorar ? Na comédia o rei veste como rei , e fala como rei ; o lacaio , veste como lacaio , e fala como lacaio ; o rústico veste como rústico , e fala como rústico ; mas um pregador , vestir como religioso e falar como... não o quero dizer , por reverência do lugar .   Já que o púlpito é teatro , e o sermão comédia se quer , não faremos bem a figura ? Não dirão as palavras com o vestido e com o ofício ? Assim pregava S. Paulo , assim pregavam aqueles patriarcas que se vestiram e nos vestiram destes hábitos ? Não louvamos e não admiramos o seu pregar ? Não nos prezamos de seus filhos ? Pois por que não os imitamos ? Por que não pregamos como eles pregavam ? Neste mesmo púlpito pregou S. Francisco Xavier , neste mesmo púlpito pregou S. Francisco de Borja ; e eu , que tenho o mesmo hábito , por que não pregarei a sua doutrina , já que me falta o seu espírito ? \num 10 \txt Dir-me-eis o que a mim me dizem , e o que já tenho experimentado , que , se pregamos assim , zombam de nós os ouvintes , e não gostam de ouvir .   Oh , boa razão para um servo de Jesus Cristo ! Zombem e não gostem embora , e façamos nós nosso ofício ! A doutrina de que eles zombam , a doutrina que eles desestimam , essa é a que lhes devemos pregar , e por isso mesmo , porque é mais proveitosa e a que mais hão mister .   O trigo que caiu no caminho comeram-no as aves .   Estas aves , como explicou o mesmo Cristo , são os demónios , que tiram a palavra de Deus dos corações dos homens : Venit Diabolus , et tollit verbum de corde ipsorum ! Pois por que não comeu o Diabo o trigo que caiu entre os espinhos , ou o trigo que caiu nas pedras , senão o trigo que caiu no caminho ? Porque o trigo que caiu no caminho : Conculcatum est ab hominibus : Pisaram-no os homens ; e a doutrina que os homens pisam , a doutrina que os homens desprezam , essa é a de que o Diabo se teme .   Dessoutros conceitos , dessoutros pensamentos , dessoutras sutilezas que os homens estimam e prezam , dessas não se teme nem se acautela o Diabo , porque sabe que não são essas as pregações que lhe hão-de tirar as almas das unhas .   Mas daquela doutrina que cai : Secus viam : daquela doutrina que parece comum : Secus viam ; daquela doutrina que parece trivial : Secus viam ; daquela doutrina que parece trilhada : Secus viam ; daquela doutrina que nos põe em caminho e em via da nossa salvação ( que é a que os homens pisam e a que os homens desprezam ) , essa é a de que o Demónio se receia e se acautela , essa é a que procura comer e tirar do Mundo ; e por isso mesmo essa é a que deviam pregar os pregadores , e a que deviam buscar os ouvintes .   Mas se eles não o fizerem assim e zombarem de nós , zombemos nós tanto de suas zombarias como dos seus aplausos .   Per infamiam et bonam famam , diz S. Paulo : O pregador há-de saber pregar com fama e sem fama .   Mais diz o Apóstolo : Há-de pregar com fama e com infâmia .   Pregar o pregador para ser afamado , isso é mundo : mas infamado , e pregar o que convém , ainda que seja com descrédito de sua fama ? , isso é ser pregador de Jesus Cristo .   Pois o gostarem ou não gostarem os ouvintes ! Oh , que advertência tão digna ! Que médico há que repare no gosto do enfermo , quando trata de lhe dar saúde ? Sarem e não gostem ; salvem-se e amargue-lhes , que para isso somos médicos das almas .   Quais vos parece que são as pedras sobre que caiu parte do trigo do Evangelho ? Explicando Cristo a parábola , diz que as pedras são aqueles que ouvem a pregação com gosto : Hi sunt , qui cum gaudio suscipiunt verbum .   Pois será bem que os ouvintes gostem e que no cabo fiquem pedras ? ! Não gostem e abrandem-se ; não gostem e quebrem-se ; não gostem e frutifiquem .   Este é o modo com que frutificou o trigo que caiu na boa terra : Et fructum afferunt in patientia , conclui Cristo .   De maneira que o frutificar não se ajunta com o gostar , senão com o padecer ; frutifiquemos nós , e tenham eles paciência .   A pregação que frutifica , a pregação que aproveita , não é aquela que dá gosto ao ouvinte , é aquela que lhe dá pena .   Quando o ouvinte a cada palavra do pregador treme ; quando cada palavra do pregador é um torcedor para o coração do ouvinte ; quando o ouvinte vai do sermão para casa confuso e atónito , sem saber parte de si , então é a preparação qual convém , então se pode esperar que faça fruto : Et fructum afferunt in patientia .   Enfim , para que os pregadores saibam como hão-de pregar e os ouvintes a quem hão-de ouvir , acabo com um exemplo do nosso Reino , e quase dos nossos tempos .   Pregavam em Coimbra dois famosos pregadores , ambos bem conhecidos por seus escritos ; não os nomeio , porque os hei-de desigualar .   Altercou-se entre alguns doutores da Universidade qual dos dois fosse maior pregador ; e como não há juízo sem inclinação , uns diziam este , outros , aquele .   Mas um lente , que entre os mais tinha maior autoridade , concluiu desta maneira : " Entre dois sujeitos tão grandes não me atrevo a interpor juízo ; só direi uma diferença , que sempre experimento : quando ouço um , saio do sermão muito contente do pregador ; quando ouço outro , saio muito descontente de mim .   " Com isto tenho acabado .   Algum dia vos enganastes tanto comigo , que saíeis do sermão muito contentes do pregador ; agora quisera eu desenganar-vos tanto , que saíreis muito descontentes de vós .   Semeadores do Evangelho , eis aqui o que devemos pretender nos nossos sermões : não que os homens saiam contentes de nós , senão que saiam muito descontentes de si ; não que lhes pareçam bem os nossos conceitos , mas que lhes pareçam mal os seus costumes , as suas vidas , os seus passatempos , as suas ambições e , enfim , todos os seus pecados .   Contanto que se descontentem de si , descontentem-se embora de nós .   Si hominibus placerem , Christus servus non essem , dizia o maior de todos os pregadores , S. Paulo : Se eu contentara aos homens , não seria servo de Deus .   Oh , contentemos a Deus , e acabemos de não fazer caso dos homens ! Advirtamos que nesta mesma Igreja há tribunas mais altas que as que vemos : Spectaculum facti sumus Deo , Angelis et hominibus .   Acima das tribunas dos reis , estão as tribunas dos anjos , está a tribuna e o tribunal de Deus , que nos ouve e nos há-de julgar .   Que conta há-de dar a Deus um pregador no Dia do Juízo ? O ouvinte dirá : Não mo disseram .   Mas o pregador ? Vae mihi , quia tacui : Ai de mim , que não disse o que convinha ! Não seja mais assim , por amor de Deus e de nós .   Estamos às portas da Quaresma , que é o tempo em que principalmente se semeia a palavra de Deus na Igreja , e em que ela se arma contra os vícios .   Preguemos e armemo-nos todos contra os pecados , contra as soberbas , contra os ódios , contra as ambições , contra as invejas , contra as cobiças , contra as sensualidades .   Veja o Céu que ainda tem na terra quem se põe da sua parte .   Saiba o Inferno que ainda há na terra quem lhe faça guerra com a palavra de Deus , e saiba a mesma terra que ainda está em estado de reverdecer e dar muito fruto : Et fecit fructum centuplum . 