
Universidade da Amazônia
Aos Vinte
Anos ddee AAlluuííssiioo AAzzeevveeddoo
NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1
Aos Vinte Anos de Aluísio Azevedo Abri minha janela sobre a chácara.
Um bom cheiro de resedás e laranjeiras entroume pelo quarto, de camaradagem com o sol, tão confundidos que parecia que era o sol que estava recendendo daquele modo.
Vinham ébrios de Abril.
Os canteiros riam pela boca vermelha das rosas; as verduras cantavam, e a república das asas papeava, saltitando, em conflito com a república das folhas.
Borboletas doidejavam, como pétalas vivas de flores animadas que se desprendessem da haste.
Tomei a minha xícara de café quente e acendi um cigarro, disposto à leitura dos jornais do dia.
Mas, ao levantar os olhos para certo lado da vizinhança, dei com os de alguém que me fitava; fiz com a cabeça um cumprimento quase involuntário, e fui deste bem pago, porque recebi outro com os juros de um sorriso; e, ou porque aquele sorriso era fresco e perfumado como a manhã daquele Abril, ou porque aquela manhã era alegre e animadora como o sorriso que dasabotoou nos lábios da minah vizinha, o certo foi que neste dia escrevi os meus melhores versos e no seguinte conversei a respeito destes com a pessoa que os inspirou.
Chamava-se Ester, e era bonita.
Delgada sem ser magra; morena, sem ser trigueira; afável, sem ser vulgar:
uns olhos que falavam todos os caprichosos dialetos da ternura; uma boquinha que era um beijo feito de duas pétalas;
uns dentes melhores que as jóias mais valiosas de Golconda; cabelos mais lindos do que aqueles com que Eva escondeu o seu primeiro pudor no paraíso.
Fiquei fascinado.
Ester enleou-me todo nas teias da sua formosura, penetrando-me até ao fundo da alma com os irresistíveis tentáculos dos seus dezesseis anos.
Desde então conversamos todos os dias, de janela contra janela.
Disse-me que era solteira, e eu jureu que seríamos um do outro.
Perguntei-lhe uma vez se me amava, e ela, sorrindo, atirou-me com um bogari que nesse momento trazia pendente dos lábios.
Aí!
Sonhei com a minha Ester, bonita e pura, noites e noites seguidas.
Idealizei toda uma existência de felicidade ao lado daquela meiga criatura adorável; até que um dia, já não podendo resistit ao desejo de vê-la mais de perto, aproveitei- me de uma casa à sua contígua, que estava para alugar, e consegui, galgando o muro do terraço, cair-lhe aos pés, humilde e apaixonado.
Ui !
Que veio o senhor fazer aqui?
perguntou-me trêmula, empalidecendo.
Dizer-te que te amo loucamente e que não sei continuar a viver sem ti!
suplicar-te que me apresente a que devo pedir a tua mão, e que marques um dia para o casamento, ou então que me emprestes um revólver e me deixes meter aqui mesmo duas balas nos miolos!
Ela, em vez de responder, tratou de tirar-se do meu alcance e fugiu para a porta do terraço.
Então?
Nada respondes?
inquiri no fim de alguns instantes.
Vá-se embora, criatura!
Não me amas?
Não digo que não; ao contrário, o senhor é o primeiro rapaz de quem eu 2  gosto, mas vá-se embora, por amor de Deus!
Quem dispõe de tua mão?
Quem dispõe de mim é meu tutor  Onde está ele?
Quem é?
Como se chama?
Chama-se José Bento Furtado.
É capitalista, comendador, e deve estar agora na praça do comércio.
Preciso falar-lhe.
Se é para pedir-me em casamento, declaro-lhe que perde o seu tempo.
Por quê?
Meu tutor não quer que eu case antes dos vinte anos e já decidiu com quem há de ser.
Já?!
Com quem é?
Com ele mesmo.
Com ele?
Oh!
E que idade tem seu tutor?
Cinqüenta anos.
Jesus!
E a senhora consente?
Que remédio!
Sou órfã, sabe?
De pai e mãe Teria ficado ao desamparo desde pequenina se não fosse aquele santo homem.
É seu parente?
Não, é meu benfeitor.
E a senhora ama-o?
Como filha sou louca por ele.
Mas esse amor, longe de satisfazer a um noivo, é pelo contrário um sério obstáculo para o casamento
A senhora vai fazer a sua desgraça e a do pobre homem!
Ora!
O outro amor virá depois  Duvido!
Virá à força de dedicação por parte dele e de reconhecimento por minha parte.
Acho tudo isso imoral e ridículo, permita que lho diga!
Não estamos de acordo.
E se eu me entender com ele?
Se lhe pedir que me dê, suplicar, de joelhos, se preciso for?
Pode ser que o homem, bom, como a senhora diz que é, se compadeça de mim, ou de nós, e  É inútil!
Ele só tem uma preocupação na vida: ser meu marido!
Fujamos então!
Deus me livre!
Estou certa de que com isso causaria a morte do meu benfeitor!
Devo, nesse caso, perder todas as esperanças de?
Não!
Deve esperar com paciência.
Pode bem ser que ele mude ainda de idéia, ou, quem sabe?
Pode ser que morra antes de realizar o seu projeto
E acha a senhora que esperarei, sabe Deus por quanto tempo!
Sem sucumbir à violência da minha paixão?
O verdadeiro amor a tudo resiste, quando mais ao tempo!
Tenha fé e constância é só o que lhe digo.
E adeus.
Pois adeus!
Não vale zangar-se.
Trepe de novo ao muro e retire-se.
Vou buscar-lhe uma cadeira.
Obrigado.
Não é preciso.
Faço todo o gosto em cair, se me escorregar a mão!
Quem me dera até que morresse da queda, aqui mesmo!
3   Deixe-se de tolices!
Vá!
Saí; saí ridiculamente, trepando-me pelo muro, como um macaco, e levando o desalento no coração.
Ah!
maldito tutor dos diabos!
Velho gaiteiro e libertino!
Ignóbil maluco, que acabava de transformar em fel todo o encanto e toda a poesia da minha existência!
A vontade que eu sentia era de matá-lo; era de vingar-me ferozmente da terrível agonia que aquele monstro me ferrara no coração!
Mas não as perdes, miserável!
Deixa estar!
Prometia eu com os meus botões.
Não pude comer, nem dormir, durante muitos dias.
Entretanto, a minha adorável vizinha falava-me sempre, sorria-me, atirava-me flores, recitava os meus versos e conversava-me sobre o nosso amor.
Eu estava cada vez mais apaixonado.
Resolvi destruir o obstáculo da minha felicidade.
Resolvi dar cabo do tutor de Ester.
Já o conhecia de vista; muita vez encontramo-nos à volta do espetáculo, em caminho de casa.
Ora a rua em que habitava o miserável era escusa e sombria Não havia que hesitar: comprei um revólver de seis tiros e as competentes balas.
E há de ser amanhã mesmo!
jurei comigo.
E deliberei passar o resto desse dia a familiarizar-me com a arma no fundo da chácara; mas logo às primeiras detonações os vizinhos protestaram; interveio a polícia, e eu tive de resignar-me a tomar um bode da Tijuca e ir continuar o meu sinistro exercício no hotel Jordão.
Ficou, pois, transferido o terrível desígnio para mais tarde.
Eram alguns dias de vida que eu concedia ao desgraçado.
No fim de uma semana estava apto a disparar sem receio de perder a pontaria.
Voltei para o meu cômodo de rapaz solteiro; acendi um charuto;
estirei-me no canapé e dispus-me a esperar pela hora.
Mas , pensei já à noite, quem sabe se Ester não exagerou a cousa?
Ela é um pouquinho imaginosa Pode ser que, se eu falasse ao tutor de certo modo Hein?
Sim!
É bem possível que o homem se convencesse e Em todo o caso, que diabo, nada perderia eu em tentar!
Seria até muito digno de minha parte  Está dito!
resolvi, enterrando a cabeça entre os travesseiros.
Amanhã procuro-o; faço-lhe o pedido com todas as formalidades; se o estúpido negar  insisto, falo, discuto; e, se ele, ainda assim, não ceder,
então bem  Zás !
Morreu !
Acabou-se !
No dia imediato, de casaca e gravata branca, entrava eu na sala de visitas do meu homem.
Era domingo, e apesar de uma hora da tarde, ouvi barulho de louça lá dentro.
Mandei o meu cartão.
Meia hora depois apareceu-me o velhote, de rodaque branco, chinelas, sem colete, palitando os dentes.
A gravidade do meu trajo desconcertou-o um tanto.
Pediu-me desculpa por me receber tão à frescata, ofereceu-me uma cadeira e perguntou=me ao que devia a honra daquela visita.
Que, lhe parecia, tratava=se de cousa séria 4   Do que há de mais sério, senhor comendador Furtado!
Trata-se da minha felicidade !
Do meu futuro !
Trata-se da minha própria vida !
Tenha a bondade de pôr os pontos nos ii
Venho pedir-lhe a mão de sua filha  Filha ?
Quer dizer: sua pupila  Pupila !
Sim, sua adorável pupila, a quem amo, a quem idolatro e por quem sou correspondido com igual ardor!
Se ela não o declarou ainda a V.Sa.
é porque receia com isso contrariá-lo; creia, porém, senhor comendador, que  Mas, perdão, eu não tenho pupila nenhuma !
Como?
E D. Ester?
Ester?!
Sim !
A encantadora, a minha divina Ester!
Ah! Ei-la!
É essa que aí chega !
exclamei, vendo que a minha estremecida vizinha surgiu na saleta contígua.
Esta ?!
balbuciou o comendador, quando ela entrou na sala, mas esta é minha mulher !
Fim 5