
Universidade da Amazônia Abel e Helena ddee
AArrttuurr AAzzeevveeddoo
NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1  Abel e Helena de Artur Azevedo Personagens Abel, professor público Nicolau, fazendeiro Pantaleão de Los Rios Cascais, vigário da freguesia Alferes Andrade, comandante do destacamento Góis & Companhia, negociantes Filomeno, sacristão, sineiro, etc.
Eustáquio, ferreiro Helena, afilhada de Nicolau PedrinhoJuca Sá, estudante de férias BenjaminMarcolina, mucama
Um feitor Um empregado do correio
Devotas, rapazes, negros, povo, músicos, etc.
A cena passa-se em uma freguesia da província do Rio de Janeiro.
Atualidade.
ATO PRIMEIRO QUADRO
PRIMEIRO
A MISSA Praça pública.
Ao fundo a Matriz e a casa de residência do Padre Cascais.
É dia de festa.
Cena I POVO, depois CASCAIS e FILOMENO (Ao erguer do pano homens e mulheres, defronte da porta de CASCAIS, apresentam flores, frutas, velas de cera e frango.
Flores em mais abundância.)
Coro Aceite, ó senhor padre, os mimos que lhe dão de coração os que aqui stão 2  com devoção!
E lhe pedimos já cheíssimos de fé, que rogue a Deus por nós, se nosso amigo é.
Aceite, ó senhor padre, etc.
Uma Rapariga (Oferecendo um ramalhete a Cascais.)  Aceite estas cravinas aceite por favorNão são tão purpurinas?
Não têm tão linda cor?
Outras Raparigas
Se o seu padre não aceita este raminho já, tomamos por desfeita e não voltamos cá...
Coro Aceite estes presentes, se nos quer ver contentes.
Aceite ó senhor padre, etc. (Acabado o coro, continua a música na orquestra, enquanto o povo depõe os seus presentes nas mãos de Filomeno, e vai se retirando.)
Cena II CASCAIS e FILOMENO Cascais Guarde tudo isso, seu sacristão.
Filomeno
Sim, senhor vigário.
(Vai aos poucos levando as oferendas para a casa de Cascais.)
Cascais
Ora, valha-me Deus!
Que presentes!
Que presentes!
Duas velas de cera, apenas um frango, e flores, flores, e mais flores!
(Com desgosto.)
Pra que flores?
Ah!
Já vai o tempo dos perus e das galinhas gordas...
O tempora, o mores!
E viva um pobre vigário da modesta côngrua!
Já não há fé nos vigários!
Já não há fé nos vigários!Filomeno
Não é tanto assim, senhor vigário;
o seu colega de Itapiri... Cascais É exato.
É o homem mais feliz que conheço.
Até o sermão de hoje mo tiraram para dar-lho, a ele!
E levam-lhe bois, porcos, sacos de farinha e de feijão...
Filomeno  Deve fazer bom negócio...
Cascais
Ora se faz!
Mas por cá é o que você está vendo: flores, flores e mais flores!
(Como quem se resigna.)
Enfim! você há de levar este ramalhete à comadre...
(Dá-lhe um ramalhete que tem conservado na mão.)
Filomeno  Sim, senhor vigário.
Cascais
E o sino?
!
Trouxeram o sino, que tinha ido ao mestre ferreiro, para segurar o badalo?Filomeno
Ainda não.
Cascais
Como ainda não?!
Filomeno  Estou à espera...
Cascais
Olhe que hoje não podemos passar sem sino!
Um dia de tanto júbilo!
Festa literária depois da missa das dez...
Filomeno
Vossa Reverendíssima não me explicará o que vem a ser essa festa literária?
3  Cascais
Coisas do Senhor Pantaleão de los Rios, que não tem mais o que fazer!
Dá um prêmio a quem decifrar uma charada, responder a uma pergunta enigmática e glosar um mote!
Ah!
Senhor Pantaleão, Senhor Pantaleão!
Ne sutor ultra crepidam.
Filomeno  Ora o Seu Pantaleão!
Cascais  Já vê você que não podemos passar sem o sino!
Preciso do sino!
Filomeno  Falai no mau.
Aí vem o Mestre Eustáquio com ele.
(Eustáquio entra pela direita carregando um pequeno sino.)
Cena III
Os mesmos e EUSTÁQUIO Cascais  Então, Mestre Eustáquio, que demora foi essa?
Eustáquio
Vossa Reverendíssima desculpe; mas estive ocupado a arranjar umas ferraduras para o senhor juiz de paz, e...
Mas cá está o sino, e desta vez, bem seguro o badalo.
Cascais
Veja lá se o arranca de novo, seu sacristão!
Eustáquio  Olhe!
(Agita o sino.)
Cascais (Precipitando-se para sufocar o som.)
Pare, pare, homem de Deus!
vai o povo persuadir-se de que o estou chamando à missa...
Eustáquio  Desculpe...
Cascais
Também já são horas.
Ali vêm algumas devotas e entre elas a juíza da festa.
Vamos, seu sacristão, leve o sino para a torre, pregue-o no lugar, e chame à missa.
(Filomeno entra na igreja com o sino.
A Eustáquio.)
Este sacristão acumula, hein?
Ele é sacristão, sineiro, oficial de justiça, vende cera e faz a escrita da loja do Polidoro.
(Outro tom.)
Mestre Eustáquio, venha amanhã receber as duas patacas do ajuste.
Eustáquio Não há novidade...
(Vai-se.)
Cena IV CASCAIS e a juíza da festa, devotas de mantilha, Helena e Marcolina Cascais (À juíza da festa.)
Viva a juíza!
Entre, Dona Bárbara! (Acompanha-a até a porta da igreja.
Nisto entra Helena acompanhada por Marcolina.
Helena, durante o coro, cumprimenta o vigário.)
Coro de Devotas Moças
Eis de sinhá, falange honesta que também vem gozar a festa, pois jovem ser não é razão que justifique a reclusão Helena
Ah!
que satisfação ser moça como eu sou!
O coração se me alvoroça!
Quem foi que amores inventou?
(Filomeno tem aparecido na torre da igreja, e prega o sino a uma pequena trave.)
Helena
Meu coração palpita, pulsa por quem chegar vai hoje aqui!
Sinto-me, ó céus, toda convulsa, como jamais me senti.
Mas, ah! não sei se meu padrinho me deixará ou não casar com meu benzinho.
4  II
Ele não tem ...
(Faz sinal de dinheiro.)
A ver navios eu ficarei talvez, até, só porque dois sacos vazios não se poderão ter em pé.
Mas, ah! não sei se meu padrinho me deixará ou não casar com meu benzinho (Continua a música.
O coro entra na igreja.
O vigário vai a entrar também, mas Helena o agarra e obriga-o a descer com ela à cena.
Marcolina conserva-se no fundo.)
Cena V HELENA, CASCAIS e MARCOLINA Helena Dá-me uma palavrinha?
Cascais
Duas e três, se quiser, mas a missa...
Helena  Tem tempo.
(Cessa a música.)
Cascais  Estou às suas ordens...
Helena (Dando com Marcolina.)  Vá para a matriz, Marcolina.
Marcolina  Iaiá, sinhô velho me disse que não deixasse vossemecê sozinha.
Helena  Faze o que te digo!
Marcolina  Tá bom, eu vou mas depois não quero cumo-chama comigo.
(Entra na igreja.)
Cena VI HELENA e CASCAIS Helena Padre, vim reclamar sua proteção.
Cascais  Minha proteção, Dona Heleninha?
Explique-se.
Helena  Padre, eu já estou em idade de casar-me: vinte e quatro anos não são vinte e quatro horas.
Cascais  Ciente.
Helena  À última vez que estive na corte, quis o destino que me encontrasse com ele.
Cascais
Ele quem?
Helena  Abel.
Cascais
Que Abel?
Helena
Um moço que se apaixonou por mim e por quem tive a fraqueza de me apaixonar.
Cascais (Sorvendo uma pitada.)  Ciente.
Helena  Desde que voltei para a roça, a sua imagem não me saiu mais do coração.
Ai!
o padre não sabe o que é o amor!
Cascais
Tolitur questio Helena
Amo-o
como só se ama uma vez.
Cascais  Deveras?
5  Helena
E Abel não tarda aí!
Cascais
Aí onde?
Helena  Aqui.
Cascais
Aí aqui?
Helena
Por um desses meios difíceis que só lembram os namorados, Abel conseguiu que uma cartinha me chegasse às mãos.
Cascais
Por meio de alguma pomba?
Helena  Agora apresentou-se candidato à cadeira de primeiras letras cá da freguesia, fez o exame e apanhou o lugar.
Cascais  Mas, enfim, o que deseja de mim, Dona Heleninha?
Helena  Sua proteção, repito.
Abel é muito pobre e meu padrinho e tutor, como Vossa Reverendíssima sabe, só quer casar-me com sujeito rico.
Como Vossa Reverendíssima exerce influência em dindinho, escrevi a Abel, dizendo-lhe que o procurasse.
Cascais
A quem?
ao dindinho?
Helena  Nada!
Ao padre.
Peço-lhe que seja seu amigo e o apresente a dindinho, já sabe: com alguma recomendação.
Ah!
ele!
sempre ele!.
Cascais
Ele quem?
Helena
O caiporismo.
Já estou ficando tia, e nada de novo!
Cascais  Tia, Dona Heleninha!
A senhora, tia!
Distingo!
Helena  Se dindinho não consente em meu casamento com Abel, mato-me!
(Ouve- se rumor fora.) Cascais (Depois de olhar à direita.)
Ai, ai!
Quem vem ali!
Está na terra aquele vadio?!Helena
Quem?
Cascais
O Pedrinho! vem deitar a freguesia de pernas para o ar!
e com que súcia!
Entre, Senhora Heleninha, entre...
Helena  Não se esqueça de mim, padre...
Cascais
Hei de fazer o possível.
(Helena entra na igreja.)
Com toda a certeza o Nicolau abana as orelhas, mas tudo se há de arranjar.
Cena VII CASCAIS, PEDRINHO, BENJAMIN, JUCA SÁ e rapazes vadios da freguesia, dos quais um toca flauta e o outro violão
Os Rapazes (Entrando ruidosamente e envolvendo Cascais.)  Ora viva o senhor vigário!
Viva!
I Pedrinho (A CASCAIS.)
Na cidade me aborrecia:as férias cá passar, pois vim, e trouxe em minha companhia o Juca Sá e o Benjamin (Apresentando JUCA SÁ e BENJAMIN a CASCAIS.)
O Benjamin e o Juca Sá! que lhos apresente consinta.
Cascais
Grande prazer é o que me dá!
Senhores eu tenho a distinta ...
Pedrinho
O Benjamin e o Juca Sá!
Todos
O Benjamin e o Juca Sá!
6  (Dançam em volta de CASCAIS.)Tsing lá, tsing lá lá!
Lá rá lá rá, lá rá lá rá!
II Pedrinho
Sem mais extensos palanfrórios: estudantes ambos e dois: não passam dos preparatórios...
Hão de os fazer lá pra depois...
O Benjamin e o Juca Sá! que lhos apresente consinta.
Cascais
Grande prazer é o que me dá!
Senhores eu tenho a distinta...
Pedrinho
O Benjamin e o Juca Sá!
Todos  O Benjamin e o Juca Sá!
(Repetem com mais vivacidade as danças.)
Tsing lá lá, tsing lá lá!
Lá rá lá rá, lá rá lá rá!
(No fim das coplas, acha-se de novo CASCAIS envolvido no grupo.)
Pedrinho  Ora ouça o que aqui nos traz, senhor vigário: saltei do trem, há pouco, com os meus dois colegas.
Conhece-os?
Apresento-lhe os senhores...
Cascais  Basta!
basta!
Você já mos apresentou por música.
Pedrinho  Havíamo-nos reunido a esta rapaziada, quando vimos de longe negrejar a túnica de Vossa Reverendíssima.
O que é aquilo?
O quê?
Aquele ponto negro?
Aquilo é o vigário!
Ah!
é o vigário aqui da freguesia?
perguntou o Benjamin.
Como se chama?
acrescentou o Juca Sá.
Cascais, respondi eu.
Cascais?
o ilustre Cascais?!
É o próprio.
Quero vê-lo de perto!  Queremos vê- lo!
E aqui estamos.
(A Benjamin e Juca Sá.)
Rapazes, aqui têm o vigário!
Que tal o acham?Benjamin  Bom Juca Sá
Muito bom.
Cascais
Meus bons amigos, a companhia é muito agradável, mas...
Com licença...
Os deveres do meu cargo estão a reclamar-me.
Pedrinho
Nada de cerimônias, senhor padre, nada de cerimônias; faça de conta que está em sua casa...
(Cascais entra na igreja.)
Cena VIII PEDRINHO, BENJAMIN, JUCA SÁ e RAPAZES.
Benjamin
Então, não vamos à missa?
Pedrinho
Qual!
Vocês ainda não viram a vila.
Quero mostrar-lhes todas as curiosidades.
Juca Sá  Ora!
Na matriz é que está o madamismo!
Pedrinho
O madamismo é uma das curiosidades, lá isso é!
...
Benjamin  Nada conheço mais curioso do que a mulher.
Pedrinho  ...
Mas teremos tempo de sobra para apreciá-lo, e com todos os ff e rr, em casa do Senhor Pantaleão de los Rios.
Benjamin  Quem é esse Senhor Pantaleão de los Rios?
Pedrinho  É o delegado literário da freguesia: um espanhol que aqui reside há muito tempo; está naturalizado brasileiro, e tem a mania de ser literato.
7
Benjamin  Nesse caso, é também uma das curiosidades?
Pedrinho
É.
Acaba de promover nada menos que uma festa literária!
Benjamin  Uma festa literária?
Conta-nos lá isso!
Pedrinho
Vocês hão de ver.
(Ao da flauta.)
Ó Frederico, para que horas está marcada a festa em casa do los Rios?
O da Flauta  Para o meio dia.
Pedrinho  Já vêem vocês que temos tempo de percorrer a vila.
Benjamin  Siga a passeata!
Juca Sá  Viva a pândega!
Pedrinho  Olha essa música!
(Os rapazes tocam.
Saída ruidosa.
Repetição do último coro:
Tsing lá lá, etc.)
Cena IX ABEL, com uma mala na mão, acompanhado de um negro que traz um baú na cabeça, depois CASCAIS
Abel
Então, é esta a casa do vigário?
(O negro afirma.)
Vejamos.
(Vai bater à porta do vigário.)
Uma Voz de Mulher
Quem é?
Abel  Sou eu.
Está em casa o vigário?
A VOZ  Não, senhor: está aí apegado na matriz.
Abel  Obrigado.
(Dirigindo-se para a igreja.)
Pelo que vejo há festa hoje por cá... (Cascais sai da igreja, sem reparar em Abel.)
Cascais (Consigo.)
Está lá dentro um calor...
Engrolei uma missa em três tempos!
Já tenho habituado este povo a ouvir missas instantâneas, como as fábulas do Mosquito.
Agora está pregado o colega de Itapiri.
Abel
Vossa Reverendíssima não é o vigário cá da freguesia?
Cascais (Modestamente.)
À falta de homens...
Abel  Pode dar-me uma palavrinha?
Cascais  Estou às suas ordens, mas.. se trata de ir confessar alguém muito longe da freguesia...
Em dia de festa...
Abel  Não se trata disso.
Primeiro que tudo, consinta que este preto vá a deixar em sua casa aquele baú e esta mala...
Cascais
Mas...
Abel  Descanse.
(Dando a mala ao negro.)
É por uma hora, se tanto.
(Ao negro.) Leva isso lá para dentro.
(O negro entra com a carga em casa de Cascais.)
Vossa Reverendíssima não recebeu uma cartinha de seu irmão, o Senhor Doutor Cascais?
Cascais
Uma carta de meu irmão?
Há dois meses que não escreve!
(O negro sai de casa de Cascais;
Abel vai ter com ele e dá-lhe dinheiro.
Sai o negro.)
Cena X ABEL e CASCAIS
Abel  Veja como são as coisas!
Eu queria trazer a carta para trazer em mão própria...
É uma carta de recomendação...
Cascais  Ciente.
8  Abel  Mas o Doutor Cascais me disse que seria melhor viesse a carta adiante, porque, assim, Vossa Reverendíssima preparar-se-ia para receber-me.
Mas não importa!Cascais (Apontando para a direita.)  Olhe, ali vem o caixeiro do agente do correio; talvez traga a carta.
Abel  Queira Deus que assim seja.
Cena XI
Os mesmos e um EMPREGADO DO CORREIO
O Empregado do Correio (Entrando.
A CASCAIS.)
Seu padre-mestre, a benção!
O patrão manda pedir-lhe muitas desculpas, por não lhe ter mandado entregar logo esta carta.
Estava metida em outros papéis e ninguém deu por ela.
Cascais  Está bom, dê cá.
(A ABEL.)
É a história eterna dos nossos correios.
O Empregado do Correio  Passar bem, seu padre-mestre.
Cascais  Viva!
(O EMPREGADO DO CORREIO sai.)
É, na verdade, letra de meu irmão.
Como está ele?
Bem?
Gordo?
Abel
Bem gordo; (Vendo que CASCAIS arranca o selo da carta e guarda-o.)
Para que guarda isso?
Cascais
Eu faço coleção de selos...
Abel  Ah! Cascais (Abrindo a carta.)
Dá licença?
Abel  Essa é boa...
Cascais
(Lendo, com acompanhamento na orquestra.)
Com a saúde que se quer vá te achar esta cartinha, pois vai menos mal a minha, como a de minha mulher.
Para essa freguesia nomeado professor, para lá segue o Senhor Abel de Souza Faria (Abel cumprimenta.)
A amizade que me tem a apresentar-to me impele: o que fizeste por ele a mim me farás também.
Um verdadeiro romance hás de ouvir de meu rapaz, e, nesse ponto, far-lhe-ás o que for a teu alcance.
Sem assunto para mais  sou teu irmão obrigado, venerador e criado, Ambrósio Teles Cascais.
(Cessa a música.)
Quanto ao romance de que fala meu irmão, ciente.
A Senhora Dona Heleninha contou-me tudo.
Antes desta (Mostra a carta.) já tinha recebido a sua recomendação.
9  Abel  E então?
O que acha Vossa Reverendíssima de tudo isto?
Venço ou não venço?Cascais  Não vence.
Asseguro-lhe que o senhor não vence.
A vitória estará sempre do lado do Nicolau, o padrinho e tutor de Dona Heleninha.
Abel  Mas Reverendo, esse homem não me conhece!
Nunca lhe pedi, nem ele me recusou coisa alguma!
Cascais
Senhor Abel, eu não sou homem de paliativos.
Gosto das coisas - anda mão, enfia dedo.
Se o senhor for pedir ao Nicolau a mão da afilhada, não ganha terreno; perde, ao contrário: escabreia o homem!
O Nicolau de vez em quando retira- se de casa e vai passar um, dois, três dias na fazenda.
Deixa a casa entregue à afilhada e a afilhada aos fâmulos.
Abel  Deveras?
Cascais  Deveras.
Na primeira ocasião que se oferecer, tire a menina de casa e traga-a cá, que os caso.
Abel  Mas o Nicolau é capaz de zangar-se com Vossa Reverendíssima.
Cascais  Deixe estar, eu cá me arranjo...
Todo o meu desejo é uni-los e para isso, envidarei bons esforços.
Agora, diga-me cá: é certo que faz mestre-escola só para estar perto de sua pretendida?
Abel  Assim foi...
Olhe que sempre fui muito atrevido.
Cascais
Como assim?
Abel  Não entendo patavina da matéria em que fui examinado.
Cascais  Está brincando.
Isso pode lá ser!
Abel  Duvida, Reverendíssimo?
Não sabe o que é empenho?
Cascais  Não sei, não sei!
Pois se não fosse ele, o empenho, teria eu esta modesta côngrua?Abel
Pois o empenho e o amor fizeram responder a perguntas de gramática àquele que nem por fora a conhecia!
Cascais
Horresco
referens!
Abel  Sabe quem foi um de meus examinadores?
Adivinhe.
Cascais
Quem foi?
Abel (A rir.)
Seu irmão.
Cascais
O Ambrósio!
Ah!
Ah!
Ah!...
(Dando uma pancadinha no ventre de Abel, e arrependendo-se, gravemente.)
Oh!
Perdão.
Abel  Ouça e pasme.
Rondó Quando fiz o meu exame, veio ter comigo o doutor e disse:
Nada de vexame!
Sou seu examinador...
Olaré! que os professores assim são feitos é que são!
Com tais examinadores fazem sempre um figurão!
Este nome, ele me disse, que valor é que aqui tem?
Respondi-lhe uma tolice, 10  mas valeu-me um  Muito bem!
A mais de um adjetivo eu chamei de conjunção;
o verbo era substantivo, e o advérbio interjeição!
...
Olaré!
tantas sandices de mim próprio nunca ouvi!
Olaré!
mil parvoíces disse, disse e repeti...
Repeti, e repeti...
O auditório, de espantado, muita vez fazia assim: (Abre a boca.)
mas eu, muito sossegado, estava bem senhor de mim!
Oh! que exame esbodegado!
Oh! que exame malandrim!
O doutor estava calmo, mas assim como quem diz:
Ele não enxerga um palmo adiante do nariz...
Olaré! que vale o estudo, se o patau consegue tudo o que quer em meu país?
Aprovado plenamente, minha carta, enfim tirei, e venho escandalosamente, ensinar o que não sei.
Olaré!
minha pequena bem contente vai ficar!
Olaré!
Abel e Helena afinal vão se juntar !
Cascais (Apertando-lhe a mão.)
Muito bem!
Fez uma belíssima figura!
Os meninos cá da freguesia sabem, felizmente para o senhor, distinguir o adjetivo do substantivo.
É o que lhe vale.
Aprenderá com eles...
(Aparece o Filomeno de novo na torre, e põe-se a repicar.)
Hein? Está acabado o sermão?
Depressa! (A Abel.) Vai ter o prazer de ver Dona Heleninha.
(Música na orquestra; saem os que tinham entrado na igreja, dispersam-se e desaparecem.
Helena sai por último, acompanhada sempre por Marcolina.)
Cena XII CASCAIS, ABEL, HELENA, MARCOLINA e povo 11  Cascais (Baixinho a ABEL, apontando para HELENA)
Audaces fortuna juvats!
(Entra em sua casa.
O povo tem desaparecido completamente.)
Cena XIII ABEL, HELENA, MARCOLINA depois CASCAIS
Abel
(Correndo para HELENA.)  Helena!
Helena (Tomando-lhe as mãos.)  Abel! (Permanecem embevecidos, a olhar um para o outro.)Marcolina (Depois de alguma pausa.)  Iaiá! (Aparece CASCAIS à janela de sua casa.)Helena  Abel!
Abel  Helena!
Cascais (Consigo.)
A bela Helena... há uma tragédia com este título.
Marcolina  Iaiá, vamo prá casa.
Helena  Vai esperar ali na esquina.
Marcolina  Depois sinhô velho me ralha...
Helena Vais ou não vais?
Marcolina
Tá bom!
depois não quero cumo-chama.
(Sai.)
Cena XIV ABEL, HELENA e CASCAIS, à janela
Abel  Finalmente estamos sós.
Helena  Não imaginas como estou satisfeita!
Abel  Mas a minha presença não basta, minha boa Helena...
Teu padrinho, segundo me informou nosso reverendo protetor, é o homem mais inexorável desta vida...
Em vez de buscar ardis que podem falhar, o melhor seria darmos logo... o golpe de estado!
Helena  Como o golpe de estado?
Abel
A fuga!
Helena
A fuga!
Abel  Fujamos, sim!
Fujamos para bem longe, onde não nos possa chegar aos ouvidos a maldição importuna que ele te há de lançar!
gozemos de nosso amor no meio das florestas, ao ciciar da brisa, ao arrular da rola, ao murmurar da cascata...
Cascais (Consigo)
Tytire, tu patulae recubans...
Abel  Fujamos, sim!
Oh!
não me digas que não!
Não tragas o desespero a este coração que é teu, e que despedaçarias, se o contrariasses, Helena!
Helena Mas o que dirá dindinho, a quem devo tantos favores?
... a única pessoa que me tem valido neste mundo, e que, apesar da vontade que quer exercer em meu destino, ama-me como sem fosse meu pai?
Abel  E o que dirá teu amante?
O que dirá aquele que, por teu respeito, deixou os prazeres ruidosos da corte, para sepultar-se na roça?
...
Que, por teu respeito, expõe- se a apanhar uma carga de chumbo, ou pelo menos, uma dita de pau, de algum malfeitor, peitado por teu dindinho?
...
Que, por teu respeito, confundiu advérbios com substantivos diante de um auditório, que sabia distinguir substantivos de advérbios?
... 12  Helena
Meu Abel!
Abel  Oh!
mas o que importa?
Eu, nesse momento, só pensava em ti.
Quem pode saber gramática, quando sente o coração invadido pelo amor?
Quem pode amar quando tem a cabeça sublocada pela gramática?
Cascais (À parte.)
Coitadinho...
Helena  Como és bonito, Abel!
Abel (Com faceirice.)  Helena! Cascais (Arremedando-o.)
Ai, gentes!
Helena  Deixa ver-te de perfil...
Vira-te um poucochito!...
De três quartos agora...
Como és lindo, meu bem!
Agora do outro lado...
Este sinalzinho dá-te uma graça...
Levanta a cabeça...
Não abras a boca...
Admirável!
Abel  Mas, afinal de contas, em que ficamos?
Helena  Ficamos em que estou por tudo que quiseres.
Abel  Bem, faremos por afastar teu padrinho, e, vendo-o pelas costas...
Helena
O golpe de estado!
Cena XV
Os mesmos e MARCOLINA Marcolina  Iaiá, iaiá, vamos embora!
Helena Tens razão, Marcolien.
(Dá a mão a Abel.)
Abel  Até sempre, Helena... (Pausa.)
Adeus!
Helena (Vai saindo e volta.)
Olha: se a desgraça...
Marcolina  Iaiá!
Helena (De mau humor, a MARCOLINA)  Espera, diabo!
(A Abel.)
Olha: se a desgraça for persistente...
Abel  Morramos juntos!
(HELENA retira-se, acompanhada de Marcolina.
Abel entra em casa de Cascais, que fica só, à janela.)
Cascais
(Levantando as mãos para o céu.)
Improbus amor, quod, mortalia pectora cogis!
Mutação QUADRO SEGUNDO
Cena Única CASCAIS, PEDRINHO, BENJAMIN, JUCA SÁ, e povo, depois sucessivamente, GÓIS & COMPANHIA, ALFERES ANDRADE, NICOLAU, HELENA, PANTALEÃO, quatro músicos italianos, depois ABEL,
e, afinal um feitor Coro E Marcha  Chega, chega, minha gente, a casa do inteligente literato Pantaleão!
Muita comida e bebida (Isto é coisa decidida!)
13  deve haver nesta função.
(Durante o coro colocam dois negros algumas cadeiras à direita.)
GÓIS & COMPANHIA  (Entrando.)
I  Somos Góis & Companhia qualquer mais cotó!
Góis
Nos vimos um bom dia lá no Cabrobó.
Companhia  Desde então  quem tal diria?
somos dois e um só!
Coro
Eis o Góis & Companhia, qualquer mais cotó!
II
Alferes Andrade (Entrando.)
- Eis o Alferes Andrade que vem se mostrar!
Incompatibilidade entre o militar e o escritor, em verdade, ninguém pode achar!
Coro
Eis o Alferes Andrade, bravo militar!
Nicolau (Entrando com HELENA, que vai se sentar à direita.)
III
Eis o padrinho de Helena!
Eis o Nicolau!
Quero casar a pequena porém, sem...
(Sinal de dinheiro.) babau!
Mas enfim não vale a pena me fazer de mau.
(Senta-se ao lado de Helena.)
Coro  Eis o padrinho de Helena!
Eis o Nicolau!
Pantaleão (Entrando.)
Este pimpão literato é o Pantaleão!
Vou dar sem espalhafato, uma reunião, só para ver se combato o ignorantão!
Coro
Este pimpão literato é o Pantaleão.
Repetição do Coro Chega, chega, minha gente, etc.
(Durante o coro, tomam todos lugares.
O povo e os músicos no fundo.
Entra Abel e confunde-se com o povo.)
Pantaleão  Está aberta a sessão!
Tem a palavra, como presidente desta reunião, meu amigo, compadre...
Pedrinho ... e quase parente...
Pantaleão  ...
Senhor Nicolau Madureira.
Nicolau (Ergue-se.
Pausa.)
Meus senhores e minhas senhoras...
Não!
Quero dizer:
Minhas senhoras e meus senhores... (As mulheres primeiro, depois os homens)
... eu não estou acostumado...
eu não tenho o hábito...
eu não tenho o hábito de falar em público...
(Por esse lado nunca irei à glória)...
Meus senhores...
Minhas senhoras e meus senhores...
Não!
...
meus...
minhas... eu não tenho o hábito de falar em público...
de falar em público...
em público...
14  Alferes Andrade  Está bom!
Já se sabe!
Nicolau  Minhas senhoras e meus senhores, ei não tenho o hábito de falar em público...
eu não tenho o hábito...
(Hilaridade.
NICOLAU protesta.) ...
O hábito da rosa!
(Baixo a HELENA.)
Isto foi para não dizer sempre a mesma coisa...
(Aos circunstantes.)
Eu não tenho a prática...
(Satisfeito por ter achado outro termo.)
A prática!
a prática!
...
Eu não tenho a práticas das lides oratórias...
Consenti, minhas senhoras e meus senhores, que eu presida sem falar e que aqui o compadre Pantaleão fale sem presidir.
(A PANTALEÃO.)
Compadre, restituo-lhe a palavra!
Mande vir um copo de água para molhar a minha.
(PANTALEÃO faz um sinal a um negro que sai.
NICOLAU senta-se.
Silêncio.)
Pedrinho  Fale o dono da casa.
Todos  Apoiado.
(O negro volta; traz uma bandeja com dois copos dágua.
NICOLAU serve-se de um e Pantaleão toma conta de outro.)
Pantaleão (Erguendo-se e deitando o copo sobre a cadeira em que estivera sentado.)
Povos desta freguesia, não é a uma festa vulgar que aqui vindes assistir!
Não se trata de batizar alguma criança, isto é, de encher o pandulho à minha custa!
(Bebe um gole de água.)
Pedrinho  Mesmo porque, se houvesse rega-bofes, a entrada não seria franca...
Benjamin  Não interrompas o orador!
Adiante!
Pantaleão
Este dia é especialmente consagrado às coisas da inteligência!
Nós temos capitalistas, proprietários, fazendeiros, negociantes, etc; mas ah!
não temos literatos!...
Todos  Apoiado!
Apoiado!
Pantaleão  Esta freguesia embrutece-se!
(Bebe um novo gole dágua.)
Todos  Apoiado!
Apoiado!
Pedrinho  Viva a adesão!
Pantaleão (Apontando para PEDRINHO, BENJAMIN e JUCA SÁ.)
Aqui estão estes senhores: três estudantes, isto é, três homens do futuro!
Os moços que a pátria contempla com alguma esperança, que vivem mais em contato do que nós com a literatura, que são da corte, que o digam: Meninos... mancebos! em algum dos que aqui estão achais uma fisionomia que indique as longas noites de insônia passadas na companhia amiga de um bom livro?
Pedrinho (A BENJAMIN e JUCA SÁ.)  Vamos procurar!
(Examinam, cada um de seu lado, as caras dos circunstantes e voltam a seus lugares.
O Alferes Andrade fica muito despeitado.)
O senhor vigário é o que tem a melhor cara Benjamin
Nem uma olheira!
Juca Sá  Nada!
Pantaleão  E, caramba, isto é uma pouca vergonha!...
(Com o caramba! de Pantaleão alguns se assustam.
Góis & Companhia, que estavam a cochilar, caem sentados.
O alferes desembainha instintivamente a espada.
Restabelece-se o silêncio.)
A fim de descobrir entre nós homens de talento foi que instituímos este concurso.
Todos, sem distinção alguma, serão igualmente admitidos.
(Bebe outro gole dágua.)
São três as provas de hoje: decifrar uma charada, responder a uma pergunta enigmática e glosar um mote.
Quem glosar o mote, responder à pergunta e decifrar a charada, receberá das mãos da Senhora Dona Helena, este livro...
(Entrega a HELENA um exemplar impresso da Filha de Maria Angu.) 15  Pedrinho  E que livro é esse?
Dá licença?
(Toma o livro e lê o título.)
A Filha de Maria Angu.
Alferes Andrade
Ora via!
Uma paródia!
uma paródia!
...
Nicolau  E o que tem que seja uma paródia?
Alferes Andrade  Vi-a representar...
É a maior bagaceira...
(Com energia, puxando pela espada.)
E não me digam que não é!
...
Nicolau  Quem foi que disse, Seu Alferes?
Guarde a durindana, homem!
Alferes Andrade  É assim que o Senhor Pantaleão de los Rios quer fazer literatos: dando-lhes de presente
A Filha de Maria Angu!
Pedrinho  Não seja tolo, Seu Alferes!
Alferes Andrade (Tirando a espada.)
Isso é sério?
Pedrinho  Muito sério!
Alferes Andrade (Embainhando a espada.)
Eu logo vi!
Comigo ninguém brinca...
Nicolau
Ora ali está uma espada de que não se pode dizer: -Nunca saiu da bainha.
Pantaleão
Eu continuo!
Meus senhores, ânimo!
Puxai pela inteligência!
Disputai gloriosamente
A filha de Maria Angu!
(Aos músicos.)
E vós, ilustres maccaroni, fazei vibrar as cordas de vossas harpas e rabecas!
(Bebe água.)
Todos  Apoiado!
A música!
A música!
(A música toca desafinadamente.)
Nicolau
Excelente orquestra, compadre!
Pantaleão  Meia dúzia de maccaroni, que estão de passagem na freguesia...
Tocam regularmente...
(Outro tom.)
Vamos principiar a luta da inteligência.
(Tirando do bolso um periódico.)
Neste número da Gazeta de Notícias acha-se a charada.
(Tirando outro periódico.)
Neste, a decifração.
(Dando uma das gazetas a Nicolau.)
Leia compadre:
é a que está marcada à margem.
Nicolau (Lendo.)
Assuntos do dia...
Houve grande rolo ontem na Rua de São Jorge...
A feiticeira vermelha...
Não é isso!
O nosso amigo...
Onde está?
Ah!
Charadas, cá está ela!
(Lendo.)
Uma, três.
Tomo esta fazenda, sento-me nela; tem graça!Pedrinho
Convém observar que a charada é da novíssima reforma; portanto Tomo esta fazenda...
Alferes Andrade (Triunfante.)
Eu sei, eu sei!...
Eu sei o que é!
...
Pantaleão (Em tom de zombaria.)
Então você sabe o que é?
Alferes Andrade - Sei!
quem é que diz que não sei?
...
(Tirando meia espada.)
Tomo esta fazenda...
(Aponta com malícia para Helena.)
Ora, quem há de ser a fazenda?
Pantaleão  Isto é de mau gosto, seu alferes.
Está enganado!
Vamos: Toma esta fazenda, uma...
Góis
Uma...
uma o quê?
Pantaleão
Uma sílaba!
É boa!
Góis
O quê?
a sílaba?
Companhia
Não; ele disse
É boa , assim como quem diz
É burro.
Pantaleão  Tomo esta fazenda, sento-me nela, três...
Góis  Três o quê?
Companhia  Cala-te.
Pantaleão
O conceito:  Tem graça...
Góis  Não acho.
Nicolau (Repetindo, de mau humor.)
Uma, três.
Tomo esta fazenda e sento-me nela; tem graça!
16  Pantaleão  Vamos!
vamos!
É matar no ar.
Góis  Mosca!
Companhia  Pilhéria!
Alferes Andrade  Paródia Pantaleão  Fala cada um por sua vez!
Quem disse - mosca?
Góis  Fui eu.
Pantaleão  Como é que explica?
Góis
O senhor disse que era de matar no ar.
O que é que se mata no ar?
(Como quem mata uma mosca.)
Mosca...
Nicolau
Mosca me parece você.
Pantaleão  Quem disse pilhéria?
Companhia (Timidamente.)
Fui eu, mas retiro a expressão.
Alferes Andrade  Eu disse paródia!
E ele é!
O que é que tem graça?
Paródia! (Murmúrios.)Pantaleão  Venham
outros!
Então?
Ninguém?
(Todos se põem a pensar.
cascais, Pedrinho e Pantaleão são os únicos que observam.)
Abel (Apresentando-se.)
Dá licença?
Pantaleão
Pois não!
A entrada é franca!
(À parte.)
Quem será?
Nicolau  Decifrou a charada?
(À parte.)
Quem será?
Abel Sim, senhor.
Tomo esta fazenda: brim;
sento-me nela, cadeira...
Alferes Andrade (Interrompendo.)  Brincadeira!
Brincadeira!
Achei!
Abel  Brincadeira, sim.
Alferes Andrade (Triunfante.)
Fui eu que disse!
Pantaleão
Seu alferes, está ficando insuportável!
Cale-se!
Alferes Andrade (Tirando a espada.)  Insuportável! retire a expressão!
Pantaleão  Ora, deixe-se disso.
Alferes Andrade (Tranqüilamente.)  Está bom.
(Guarda a espada.)
Helena (Satisfeita, à parte.)
Foi ele, foi ele!
Nicolau
O que tem você, menina?
Parece estar sentada em alfinetes!
Pantaleão
Toque a música!
(Música dos italianos.)
Vamos agora à pergunta enigmática.
(Dando um papel a NICOLAU.)
Leia, compadre.
Nicolau (Lendo.)
Que diferença há entre o senhor vigário e um rei?
Alguns  Nenhuma!
Nenhuma!
Cascais
Como nenhuma?
Alferes Andrade (Triunfante.)
Nenhuma!
nenhuma!
...
Desta vez achei!
Góis
Eu sei:
é que o senhor vigário diz missa e um rei ouve.
Companhia  É que um rei é barbado e seu vigário não é.
(Aparece Abel.)
Helena  Ele!
ele!
...
Nicolau
O que é isso, menina?
(A ABEL.)
O senhor sabe a diferença?
Abel  Sim, senhor.
Nicolau (À parte.)
Este diabo tem cabeça!
Abel  Deixai-me dizer-vos, senhores, que a diferença é bem certa: o rei tem croa fechada e o padre tem croa aberta.
Todos  Muito bem!
Muito bem!
(Abel é cumprimentado.)
Pantaleão
Um belo improviso!
Pedrinho  Toquem a música.
(Os italianos obedecem.) 17  Pantaleão
Agora o mote: (Dando outro papel a NICOLAU.)  Compadre, leia...
Nicolau
Eis o mote.
(Lendo.)
Meu bem será sempre meu.
Alferes Andrade  Ora, isto é fácil!
Eu já adivinhei!
Pedrinho  Adivinhou o quê, seu Alferes?
Alferes Andrade - Adivinhei o mote!
Pedrinho (À parte.)
Forte bruto!
(Alto.)
Pois diga.
Alferes Andrade (A Nicolau.)
Como é a adivinhação?
Nicolau  Que adivinhação?
Alferes Andrade
O mote.
Nicolau (Maçado.)
Meu bem será sempre meu.
Alferes Andrade  Depois de repetir, com ênfase.)
Eu juro por tudo quanto é mais sagrado eu juro por meu pobre pai que há muito já morreu que meu bem será sempre meu!
Pedrinho  Pode limpar as mãos à parede!
Pantaleão  Isso não são versos, meu amigo!
Alferes Andrade
Então o que são
?
Pedrinho  Ora cale-se!
(Gesto do Alferes Andrade.)
Companhia  Dá licença?
Pantaleão  Diga.
Companhia (Com lirismo.)
Na brisa dos meus ardores, dos belos anjos de Deus, cai um fonte nas flores, meu bem será sempre meu.
Pantaleão (Depois de uma pausa.
A Nicolau.)
Você entendeu, compadre?
Nicolau  Homem, não entendi... mas os versos me parecem harmoniosos...
Pantaleão  Tenha paciência, repita.
Companhia (Com certo receio.)
Na brisa dos meus ardores dos belos anjos de DeusPedrinho  Cai uma fonte nas flores meu bem será sempre meu.
É harmonioso, mas não tem sentido.
Você há de fazer escola, você há de fazer escola!Góis (Avançando timidamente.)  Brincadeira!
Pantaleão  Saia, saia!
(Abel aparece.)
Helena  Ele outra vez!
Ele!
Bicolau
O que é isto, menina?
Abel  Dirijo-me ao Senhor Nicolau Madureira e a esta interessante senhora...
Helena - Fale, fale!
Nicolau  Menina!
Abel ... e digo:
Que importa um tutor das dúzias um desalmado tutor as suas bênçãos recuse-as a meu puro e casto amor, se no peito casto e puro um coração tenho eu, porque baixinho murmuro: no presente e no futuro meu bem será sempre meu!Todos  Muito bem!
muito bem!
Helena (Depois das mais)
Muito bem!
Nicolau  Menina!
Pantaleão
O que diz dos versos, compadre?
Nicoalau  Homem, aquela alusão aos tutores...
Isso quanto à essência.
Quanto à forma, não há o que se lhe diga.
18  Pantaleão (Dirigindo-se a ABEL.)  Dou-lhe sinceros parabéns, senhor...
Como se chama?Abel  Abel de Souza Faria.
Pantaleão  Ah!
então é o professor, cuja nomeação me foi comunicada, como delegado literário que sou?
..
Abel Sou eu mesmo.
Pantaleão
Então, viva o novo professor!
Todos  Viva! viva!
Toca a música!
Viva!
FINAL
Coro Bravo, meu caro professor!
Do prêmio foi merecedor!
Bravo, meu caro professor.
Alferes Andrade (Com raiva.)
Eu fiz figura má...
Pantaleão  Caramba!
me venceu!
...
Abel
O prêmio!
Venha o prêmio!
O vencedor fui eu!
Todos  Venceu!
Helena (À parte.)  Mete Abel, por ser tão belo, a todos num chinelo!
Abel  Venha o meu prêmio!
Todos  Venha esse prêmio!
sem mais proêmio!
Helena
Pois um ditado, muito acertado, o prometido diz que é devido.
Todos  Demos-lhe o prêmio!
Nicolau (Amável a ABEL.)  Há de deixar que o presidente sinceramente o cumprimente...
Folguei de descobrir que tem ilustração quem vem distribuir a pública instrução nesta povoação.(A HELENA.)
Olha esse prêmio que saia!
Helena
O prêmio aqui está!
(Nicolau tropeça.)
Não caia!
Todos (Enquanto o livro é entregue por Helena
A Abel.)  Bravo, meu caro professor, etc.
Nicolau (A ABEL.)
Às suas ordens nossa casa está Sem cerimônia, pois não há senhoras, vá hoje mesmo jantar lá.
Helena (Com sentimento.)
Nós jantamos às três horas...
Para a mesa vamos às três horas...
Abel (Cortesmente)
Eu pontual serei; às três horas não faltarei.
Helena (À parte.)
Ai!
que prazer o meu!...
Jantar ao lado seu!
Cascais (Baixo a ABEL.)
Então, está contente?
Abel (Baixo a CASCAIS.)
Mais estaria, certamente, se o Nicolau stivesse ausente!
De nós afaste este sandeu, conforme já me prometeu.
Cascais (No mesmo.)
Ainda não; depois...
Não passe de nós dois... (Ouvem-se fora vozes confusas e tropel de animal.)
Pantaleão  Estranhos ruídos.
milhões de alaridos a nossos ouvidos eu sinto morrer!
19
Todos  Nós todos ouvimos, nós todos sentimos, mas não descobrimos o que possa ser!O Feitor (Entrando pelos fundos.)
Eu caio aqui como uma bomba para trazer notícia má!
Seu Nicolau, não faça tromba!
Todos  Vamos ouvir...
O que será?
!
Nicolau (Declamando.)  É o feitor lá da fazenda!
O Feitor  Vim a galope de longe anunciar um caso de espantar!
Oh! que desgraça horrenda!
Houve um levantamento e muito violento...
Nicolau (Declamando.)
Aonde?
quando, homem de Deus?
O Feitor  Esta manhã, lá na fazenda!
Nicolau  Bom!
vou partir pra fazenda!
Helena  Dindinho, vá para a fazenda!
Abel (A CASCAIS.)
Então?
Que diz?
Nem de encomenda!
Nicolau
Que maço!
partir pra fazenda!
Alferes Andrade  Vá sembora pra fazenda!
Todos (Cercando Nicolau.)  Vá pra fazenda!
Vá, vá!
vá já!
Helena  Vá já, meu dindinho; é bom o caminho...
(Consigo.)
Ah! ah!...
Vai-se o dindinho de Helena; e ela vai ficar...
Ai! com certeza a pequena há de aproveitar Sim, porque não vale a pena desaproveitar Vai-se o dindinho de Helena Helena vai ficar!
Todos (A NICOLAU.)
Vá pra fazenda!
Vá, vá!
Vá já!
Abel  Senhor, atenda:
Vá pra fazenda!
Não se arrependa!
Todos  Vá sem tardar, sem demorar!
Corre!
corre, ó Nicolau!
Segue!
segue o teu feitor!
Corre, corre tudo a pau!
Volta, volta vencedor!
(Durante o coro, carregam Nicolau com um grande capote, mala, guarda-chuva, botas de montar, chicote e chapéu de palha.
Despedidas de Nicolau e Helena.) [(Cai o pano)] ATO SEGUNDO QUADRO TERCEIRO
O VÍSPORA 20  Sala de engomar em casa de Nicolau.
Ao fundo, porta, deitando para o, quintal, e no meio de um parapeito com janelas envidraçadas.
Portas laterais.
Canapé à direita.
Na tábua de engomar, ao fundo, está estendida uma peça de roupa branca.
Cadeiras.
É noite.
Cena I HELENA, MARCOLINA e moças
Coro das Moças
Por que razão, ó Dona Helena, tão triste está que causa pena?
Diga-nos já, e ao seu penar talvez possamos consolar.
Marcolina (Deixa o seu trabalho e vem também para junto de Helena.)
Iaiá, não steja assim tão triste.
Helena  Meu Deus!
Meu Deus!
o meu coração não, resiste a tamanha dor a tanto dissabor!Eu desejava neste instante a solidão corroborante;
portanto, se de mim tiverem dó, dois minutos ou três deixem-me só...
Marcolina -Mas quem sta assim amargurada deve ser acompanhada.
Coro das Moças Fique só, já que não quer, ó Dona Helena nos confiar sua pena.
Sim, como quer sozinha estar, vamos embora sem tardar.
(As moças retiram-se pela esquerda.
Marcolina põe-se de novo a engomar, cantarolando alguma cantiga da roça.)
Cena II HELENA e MARCOLINA Helena  Marcolina?
Marcolina (Deixando o trabalho.)  Iaiá?
Helena  Cala-te!
Marcolina  Iaiá não vai pra sala?
Helena  Não.
Marcolina  Iaiá.
isso não é bonito!
As moças vêm visitar vossemcê e vossemecê pede a elas que se retire!
Os brancos tudo rumado lá na sala e vossemcê não vai pra lá!
Ué!
Helena  Quem está lá dentro?
Marcolina
Seu Pantaleão
, Seu Arfere, Seu Pedrinho, aqueles dois estudante da cidade, aqueles dois lojista da rua do Imperadô, e que andam sempre cumo unha com carne, e mais um punhado deles.
Tá tudo na sala, e vosssemcê metida na sala do engomado, no lugar das pretas...
21  Helena  Essa gente toda, se vem aqui, não é por minha causa, mas por amor do víspora.
Marcolina Vossemcê deve ir conversar com eles, porque sinhô velho tá na fazenda.
Helena  Cala-te.
Marcolina  Iaiá, arrefrita...
Helena  Essa gente toda me aborrece...
Marcolina
Mas o que quer?
Helena  Se me favorecessem com sua ausência...
Marcolina  Sinhô véio, quando vortá, não há de gostá dessa farta de cumo-chama.
Helena  Não quero sentenças, ouviu?
Marcolina  Tá bom, tá bom...
Helena  Vá para a cozinha!
Marcolina (À parte.)
Cabeça dela tá virada por aquele marreco dessoutro dia
...
(Vai saindo, e olha para o quintal.)
Então?
Quando uma coisa me parpita...
(Alto.)
Iaiá?
Helena
O que é?
Ainda aí estás?
Marcolina  Faça favô de vim na jinela; veja quem tá ali...
Helena (Erguendo-se pressurosa.)
Aonde?
aonde?
Marcolina
No quintal...
(À parte.)
O moleque sartou pelo muro...
Helena (Chegando-se à vidraça.)
Quem é?
(Vendo.)
Ah!
...
Marcolina
O que iaiá vai fazê?
Helena (Consigo.)
Meu Deus!
meu Deus!
dai-me forças!
Marcolina - Iaiá vai mandá ele entrá?
Helena (No mesmo)  Ó céus!
Não posso sustentar por mais tempo esta luta entre o amor e o dever...
E nada me lembra... nada me ocorre...
Não tenho uma pessoa que me ouça, que me aconselhe...
(Com uma idéia.)
Ah!
Marcolina (À parte.)
Hoje é dia dos ah!
Iaiá já sortou dois...
Helena  Vá ao quarto de dindinho e traze o seu retrato, que está pendurado na parede.
Marcolina
O retrato?
Helena  Sim!
Avia-te!
Marcolina
Mas o que iaiá vai fazê com o retrato de sinhô véio?
Helena  Não tenho que dar satisfações!
Vá e volte já!
Marcolina  Tá bom, tá bom; (À parte.)
Um... (Sai.)
Cena III HELENA Helena
Talvez que, tendo presente a imagem daquele que eu desejava estivesse presente, possa evitar as seduções daquele que eu estimava fosse o meu futuro.
Ah!
meu Deus!
fiz um trocadilho no estado em que me acho!
Cena IV HELENA e MARCOLINA 22  Marcolina (Trazendo um enorme retrato de NICOLAU.)
Aqui está!
Helena  Bom.
Deita-o sobre aquela cadeira.
(MARCOLINA obedece.)
Fecha aquela porta.
Marcolina (Hesitando.)
Pra quê, iaiá?
...
Helena (De mau humor.)  Fecha aquela porta!
Marcolina
Tá bom...
(Vai fechar a porta da esquerda.)
Helena  Retira-te.
Marcolina
O que é que iaiá vai fazê?
Helena  Não é da tua conta.
Marcolina  Mas sinhô véio...
Helena  Já viram desavergonhada mais teimosa?
Marcolina  Iaiá vai pintá o sete, e depois...
Helena  Hein?
Marcolina  Tá bom;
depois não quero cumo-chama comigo.
(Sai) Cena V HELENA [Helena] (Toma nas mãos o retrato do padrinho e, depois de contemplá-lo largo tempo, exclama com entonação dramática.)
Ó meu querido, meu venerado !
(Outro tom.)
Este retrato está muito bem apanhado...
Para macaco falta-lhe...
Não lhe falta nada...
(Tragicamente) Ó meu venerável padrinho, por que te ausentaste?
Não me deixaste outra guarda mais do que Marcolina e minha consciência...
Tanto minha consciência como Marcolina são fracas, e meu coração é tão forte!
Oh!
eu também fazia coro com aquela gente!
Oh!
eu também te dizia.
Vá pra fazenda!
vá pra fazenda!
Quanto me pesa haver contribuído também para tua ausência inoportuna... (Vai colocar o retrato onde estava.)
Coplas I Dindinho foi para a fazenda: deixou-me ficar sobre mim...
Queira Deus que não se arrependa de ser tão imprudente assim!
Por isso que vítima imbele de um grande amor, pois sou mulher, se vejo Abel, fujo com ele, fujo com ele, haja o que houver, diga dindinho, o que disser (Dirigindo-se ao retrato.)
Por quê, por quê dindinho, vossamcê sozinha me deixou aqui me abandonou?
...
II 23
O ser honesta e ter bom senso é minha preocupação; mas ao romance é bem propenso meu machucado coração..
Não devo, sei, fugir de casa de quem me adora como pai; mas sinto lacerante brasa que no meu peito ardente cai...
Amor me chama, amor me atrai Por quê, por quê, dindinho, vossamcê sozinha me deixou, aqui me abandonou?
Agora sinto-me forte.
Pode vir, Senhor Abel, pode vir!
(Apontando para uma trouxa que deve estar debaixo do canapé.)
Ah!
se ele soubesse que já tenho a trouxa pronta...
(Abre a porta do fundo e acena para fora)
Ele aí vem...
coragem!
Cena VI HELENA, ABEL, depois MARCOLINA Abel (Apertando com efusão as mãos de HELENA.)
Como estás, meu anjo?
Helena  Abel, que imprudência!
Abel  Não me crimines: estou autorizado por ti... (Pausa.)
Então? estás pronta?
Helena (Estremecendo.) - Pronta?
para quê?
Abel  Para...
Faze-te agora de esquerda...
Helena  Não me lembro...
Abel  Helena?
Helena  Abel?
Abel
Estás zangada comigo?
Helena  Não.
Abel  Só fala por monossílabos!
(À parte.)
É a única coisa que sei de gramática...
(Alto.)
Não temos tempo a perder...
Vamos!
Helena
Meu Deus!
Abel  Hesitas?
Helena  Não sei...
Abel (Depois de pequena pausa.)  Helena, a ocasião não pode ser mais favorável.
Arranja a trouxa...
Ainda não arranjaste a trouxa?
Helena (Estremecendo e olhando de soslaio para trouxa.)
Mas...
Abel  Pois arranja depressa a trouxa e partamos.
Daqui a meia hora temos um trem.
Helena
Meu amigo...
Abel  Tens escrúpulos?
Helena  Ouve cá: não seria melhor revelarmos o segredo do nosso amor a dindinho?
(Aponta para o retrato.) 24  Abel (Dando com o quadro.)
Ah!
pois não!
É o que menos custa!
(Tirando o chapéu e com toda a cortesia, ao retrato.)
Meu caro Senhor Nicolau, participo-lhe que eu e a senhora sua afilhada nos amamos... e fugimos...
Helena  Não zombes, Abel!
Quem sabe o resultado de uma revelação que lhe fizéssemos?
Donde não se espera...
Abel (Enterrando o chapéu na cabeça e em tom resoluto.)  Dize-me cá: já te achaste algum dia em presença de um homem que trouxesse uma resolução?
Helena - Metes-me medo!
Abel
Pois olha:
eu trouxe uma resolução, entendes?
Não te digo mais nada...
Helena  Abel, se te mereço piedade...
Abel  Vamos!
Arranja a trouxa!
Helena  Ah!
mas não serás capaz...
Abel
Tu sabes que sou muito atrevido!
Quem se apresentou candidato à cadeira de primeiras letras desta freguesia, sem saber pitada de gramática, é capaz...
Helena (Assustada.)
De quê?
Abel  Vais ver!
(Avança para ela.)
Helena (Evitando-o, a gritar.)  Marcolina!
Marcolina!
...
Marcolina (Entrando.)
Iaiá chamou?
Helena (A tremer.)
Nada é...
nada é...
Abel (Descobrindo-se.)  Vejo que me enganei...
Supus que sua palavra não voltava atrás...
Adeus!
Oh!
mas ainda me resta um meio...
Helena  Qual é?
Abel  Veremos... (Cobre-se e sai resolutamente.)
Helena (Depois de pequena reflexão, como que caindo em si.)  Marcolina!
Marcolina!
vai ter com ele!
Marcolina
Com ele quem?
Helena
Com esse moço que acaba de sair daqui; chama-o!
Marcolina  Iaiá!
Helena  Dize-lhe que já tenho a trouxa pronta...
Marcolina  Ué!
Helena  Vai depressa!
Marcolina  Nada!
Não me meto em fundura!
Não quero cumo-chama comigo.
(Música.)
Olhe: aí vem os brancos...
Vêm pro víspora.
Helena
Malditos amoladores!
Não podem jogar em outro lugar!
Vai abrir a porta.
(MARCOLINA abre a porta da esquerda, vai colocar-se ao fundo da cena.
Helena senta-se no canapé.)
Cena VII HELENA, MARCOLINA, PANTALEÃO, ALFERES ANDRADE, GÓIS & COMPANHIA, CASCAIS, PEDRINHO, BENJAMIN, JUCA SÁ e VISITAS (O Alferes Andrade tem trazido grande quantidade de cartões para o jogo do víspora.
Trazem a mesa para centro da cena e preparam o jogo.)
Coro Joguemos por distração, mas...
pelo sim, pelo não, 25  companheiros folgazões, paguemos só dois tostões por cartão tão tão tão tão!
Cascais (Aproximando-se de Helena.)
O que é que tem, Dona Heleninha?
Tão retirada hoje...
Helena  Desculpe, se não apareci.
O padre bem sabe...
Cascais (Em voz muito alta.)
Sei!
Uma forte enxaqueca... (Baixinho.)
Em que ficaram?Helena  Não tenho ânimo; é-me impossível abandonar assim a casa de dindinho...
Cascais  Está bem, minha senhora:
ad impossibilia nemo tenetur...
Helena  Dê-me um conselho, padre.
Cascais
Já lhe dei um conselho; não lhe digo mais nada, porque conheço Nicolau como as palmas de minhas mãos...
Helena
Aí, padre!
Vossa Reverendíssima nunca amou!
Cascais
De mínimis non curat proetor...
Pantaleão (Sentando à mesa.)
Já vieram notícias do compadre?
Cascais
Cá está ele...
(Pega no retrato e vai colocá-lo a um canto da cena.)
Helena  Nenhuma.
Pedrinho  É sinal que não há novidade.
Alferes Andrade (Impaciente.)  Começa o víspora ou não?
Benjamin  Ao que parece, o Senhor Alferes dá o beicinho pelo víspora.
Alferes Andrade  E o que lhe importa a você, seu pelintra?
Benjamin  Não seja malcriado!
Alferes Andrade (Tirando a espada.)
Até este fedelho!
Benjamin (Fazendo-lhe uma careta.)
Uh!
Alferes Andrade (Guardando tranqüilamente a espada.)  Vamos ao víspora.
(Hilaridade.)
Cada cartão custa dois tostãos.
Pedrinho  Tostãos!
Ah!
Ah!
Ah!
Alferes Andrade  Tostões!
Arre!
Não puxo pela espada porque estou com as mão ocupadas.
(Procede à separação dos cartões.)
Quantos quer, seu vigário?
Cascais
Se quer que lhe fale com franqueza, Senhor Alferes: eu não gosto de jogar com o senhor...
Alferes Andrade
Por quê?
Por quê?
Cascais
O outro dia, no solo, o senhor foi mão três vezes seguidas!
Eu não disse porquê, enfim...
Alferes Andrade
Então, cuida que para ser mão só padre?
Quantos cartões quer?
Cascais
De cá lá dez.
Aqui tem dois mil réis.
(Recebe os cartões e paga-os  mão lá, mão cá.)
Pantaleão  Dê-me outros dez.
(Paga e recebe-os.)
Pedrinho  Quem me empresta dez tostões?
(Fazem-se todos desentendidos.)
Quem me empresta dez tostões?
(Aproxima-se de Helena, que está pensativa.)
Ó Dona Helena, a senhora me empresta dez tostões?
Helena (Despertando de sua cisma.)
Hein?
Pedrinho (Impaciente.)
A senhora me empresta dez tostões?
Helena  Empresto.
(Dando-lhe uma nota.)
Aqui tem dois mil réis; com os outros dez tostões compre cinco cartões para mim.
(À parte.)
Talvez me distraia.
Pedrinho (Ao Alferes.)  Dê cá cinco.
(Recebe e paga.)
Quantos queres, ó Juca Sá?
26  Juca Sá  Dez.
(Compram, etc.) Góis (Ao sócio.)
Quantos queres?
Companhia
Quantos quiseres.
Góis  E quantos hei de querer?
Companhia
Dez para cada um.
Góis
Então dez e dez... dez e dez são... (Calcula.)
Companhia (Contando nos dedos.)
Dez, onze, doze, treze, quatorze, quinze, dezesseis, dezessete, dezoito, dezenove, vinte, vinte e um...
Góis  Já basta!
Dez e dez são vinte.
(Ao Alferes.)
Dê cá vinte, Seu Alferes Pancada... quero dizer, Andrade.
Alferes Andrade (Tirando meia espada.)
Eu dou-lhe mais são vinte espadeiradas!
(Guarda a espada tranqüilamente e dá os cartões.)
Dê cá quatro mil réis.
(Góis paga.
Acham-se todos munidos dos competentes cartões.)
Quem mais quer?
quem mais quer?Pedrinho  Já todos tem...
Vamos com isso!
Alferes Andrade (Estendendo muitos cartões que restam diante de si.)
Tomem lugares!
(Remexendo os números em um saquinho.)
Vamos principiar!
Cascais (Ao Alferes.)
Mas, com licença, o senhor não pagou!
Alferes Andrade  Como não paguei?
...
Pedrinho  Ainda não, senhor!
Todos  Não, senhor! Pague!
Pague e não bufe!
Alferes Andrade
Pois vá lá...
pela segunda vez!
Contra força não há resistência.
(Tirando dinheiro.)
Cá está! (Marcolina sai pela direita.)
Pedrinho  Esta nota ainda não está recolhida?
Alferes Andrade  Eu é que te recolho já esta espada no bucho!
Falta um tostão!
Quem empresta um níquel?
Pantaleão  Ninguém.
Alferes Andrade
Pois bem: quem tirar a mesa tem o direito de me exigir um níquel!
Benjamin  Mas haverá crédito?
Alferes Andrade  Menino, eu sou comandante de um destacamento!
Benjamin  Folgo muito.
Cascais  Se a dificuldade é um níquel, dignus est entrare.
(Marcolina, que tinha saído, volta com um saco de milho, do qual distribui um punhado a cada jogador.
Os personagens estão colocados do seguinte modo: Helena, no canapé em que já estava sentada, estende seus cartões.
No canapé, onde cabem duas pessoas, vai sentar-se também outra moça.
Cascais puxa uma cadeira para a boca de cena e coloca seus cartões sobre a cúpula do ponto.
A banca é ocupada pelo Alferes, no centro, e nos dois lados por Pantaleão e Pedrinho.
Góis senta-se numa cadeira e estende os cartões no chão.
O sócio vai buscar o retrato de Nicolau, coloca- o nas costas de Góis, e, de pé, por trás da cadeira, espalha seus cartões na tela do retrato.
Benjamin e Juca Sá sentam-se no chão defronte um do outro.
Na tábua de engomar devem jogar três ou quatro moças.
Os mais distribuem-se por todos os lados.
Marcolina vai guardar o saco de milho e, quando volta, coloca-se por trás do canapé.)
Alferes Andrade (Depois de contar o dinheiro que está sobre a banca.)
Vamos!
A banca é de vinte e quatro mil e setecentos...
Com o tostão que estou a dever, vinte e quatro mil e oitocentos.
Pronto.
Todos  Pronto!
27  Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)  Sete.
Alguns  Sete!
(Uns marcam, outros não, - assim por diante.)
Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)  Sessenta e nove...
Não!
não!
Ou é!
...
Pedrinho  Veja no que fica!
Alferes Andrade  Eu não sei se é sessenta e nove ou noventa e seis...
Pantaleão  Deixe ver: é sessenta e nove.
Cascais  Ligere et non inteligerre, burrigere est.
Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)
Muito obrigado!
Oitenta e oito.
Alguns  Oitenta e oito.
Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)  Vinte!
Alguns  Vinte.
Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)  Trinta e seis!
Alguns  Trinta e seis.
Cascais  Duque.
Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)- Noventa e nove!
Pedrinho  Olha que é sessenta e seis...
Alferes Andrade  É verdade: sessenta e seis!
Benjamin  Terno.
Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)  Dois!
Alguns  Dois Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)  Noventa!
Pantaleão  Terno Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)
Doze!
Alguns  Doze.
Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)  Vinte e quatro!
Cascais  Terno.
Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)  Quatorze!
(Desta vez ninguém responde.)  Quatorze!
Cascais  Ciente.
Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)  Sessenta e quatro!Cascais  Venha a boa!
Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)  Trinta (Com força.)
Víspora!Todos  Hein?
Alferes Andrade (Muito tranqüilamente.)  Quero dizer: duque...
(Gritando.)
Um!
Góis (Levantando timidamente a cabeça e em tom de lástima.)
Terno Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)
Vinte e três!
Pantaleão  Venha a boa!
Alferes Andrade  (Remexendo no saco e tirando um número.)  Oitenta e seis!
Pantaleão (Erguendo-se enfurecido.)
Por um ponto!
(Batendo o pé com toda a força.)  Caramba! (GÓIS & COMPANHIA assustam-se e cai um por cima do outro.
Caindo, Góis enterra a cabeça na tela do retrato, que lhe fica em volta do pescoço.
Confusão geral, Helena deita as mãos na cabeça.
Marcolina tira o retrato, leva-o para dentro e volta.
O Alferes 28  aproveita-se da confusão para procurar no saco o número que lhe convém.
Só Pantaleão vê esta trapaça.
Alferes Andrade (Achando o número.)
Dez!
Víspora!
Víspora!
Dez!
Aqui está!
Dez!...(Chegam-se todos para o Alferes, menos Helena e Marcolina, que voltam a seus lugares.)
Canto Alferes Andrade  É como se vê:
são dez!
Todos  Dez!
Alferes Andrade (Atirando-se ao dinheiro.)
São meus os vinte e quatro mil e setecentos(Guarda o dinheiro) Pantaleão
É muito atrevimento!
Patota fez você!
Alferes Andrade (Puxando a espada.)
Quem foi?
quem foi que fez?
Pantaleão Guarde o chanfalho, ó toleirão!
Góis  Não seja tão parlapatão!
Cascais
Então?
então?
Dê-me o que é meu!
Alferes Andrade
Vocês quem pensam que sou eu?
Helena
Seu Alferes, tal não fará!
Pedrinho  Entregue esse dinheiro e nada se dirá!
Alferes Andrade  Do meu bolso não sairá!
Todos Dê-nos o cobre!
Dê-nos já!
Alferes Raspem-se já senão, senão, vai haver cá revolução!
...
Coro de Homens Se não nos dá nosso quinhão gritamos já: pega ladrão!
...
Todos  Pega ladrão!
Pega ladrão!
...
Góis & Companhia (Colocam-se um de cada lado do Alferes, que tenta fugir.)
O valentão que tanto arrota, e que no jogo fez patota, não leva já tunda de pau, em atenção ao Nicolau...
Alferes Raspem-se já, etc.
Coro de Homens Se não nos dá, etc.
Todos  Pega ladrão!
Pega ladrão!
Alferes Andrade Não sou ladrão, não sou ladrão!
(Foge.)
Todos (Acossando-o.)  Pega ladrão!
Pega ladrão!
29  (Saída ruidosa pela esquerda.
Helena e Marcolina ficam sós.)
Cena VIII HELENA e MARCOLINA (MARCOLINA deita a mesa em seu lugar, arranja os móveis e coloca os cartões sobre a mesa.)Helena  Que sempre há de haver disto!
Por isso não gosto que se lembrem de jogar aqui o maldito víspora!
Marcolina (Arranjando os trastes.)
Também aquele Seu Arfere é um tipo.
Helena  É um tipão.
Marcolina - Fazer trapaça não é nada, mas deixar-se apanhar...
Helena  Vai para dentro; preciso estar só.
Marcolina
Outra vez, iaiá!
Helena  Deixa-me!
Marcolina  Vossemcê não vai cear com as visitas?
Helena  Não; quero descansar.
Marcolina  Então, vá pro seu quarto.
Helena  Não quero.
(Aparece Cascais.)
Marcolina
Aqui está...
Helena (Sobressaltada.)
Quem?
...
Marcolina  Sinhô padre-mestre.
Helena  Ah!
Marcolina (À parte.)
Outra ah!
Já sortou três!
Cena IX
As mesmas e CASCAIS
Cascais
Aquele Alferes Andrade é um tipo!
Helena
Um tipão!
Marcolina
Ele arrestituiu o dinheiro, sinhô padre-mestre?
Cascais
Só a metade...
Que trapaceiro!
Vade retro!
Helena  Deixa-nos a sós, Marcolina.
Vai dizer a esses senhores desculpem minha ausência... mas a enxaqueca...
Cascais (Em voz mito alta.)
Sim, uma forte enxaqueca...
Marcolina  Mas
...
Helena  Vai!
Marcolina
Tá bom!
(Sai.)
Cena X HELENA e CASCAIS Helena
Ó padre!
Cascais
O que temos?
30  Helena
Ainda há pouco não pudemos falar à vontade.
Vossa Reverendíssima não calcula o quanto padeço...
Cascais  Horribili dictu!
Helena  Ele esteve ainda agora aqui Cascais
Quando?
Helena  Antes do víspora.
Cascais
E não... fez víspora?
Helena  Oh!
fiz-me esquecida...
Hesitei...
Ele saiu...
Deixei-o sair, mas sabe Deus com que vontade...
Oh!
Cascais (À parte.)
Hoje é dia dos ohs!
A rapariga já soltou dois...
Helena
O que diz, padre?
Cascais
O que digo é isto... (Prepara-se para dizer uma sentença latina.)
Helena Oh!
não!
não!
Fale português.
Cascais
Então sabia que eu ia falar latim?
Helena  Já conheço pela sua cara.
Cascais
Então, o que digo é isto: nada de hesitações.
deixe-se levar, e o resto fica por minha conta...
Helena (Com piedade.)
E o dindinho?
Cascais
Ora! dindinho que vá plantar mandioca.
A senhora ou bem há de querer o dindinho, ou bem o Abel.
Ambos juntos é impossível!
São incompatíveis.
Dois proveitos não cabem num saco...
Helena  Oh! Cascais (À parte.)
Mais um oh!
(Alto.)
E daí, quem sabe?
Podem muito bem fazer as pazes e meter ambos os proveitos em um saco só.
Ande daí; venha cear.
Helena
Não.
Tenho uma tal tristeza nalma...
Cascais
Triste est anima mea.
Helena (Sentando-se no canapé.)  Verei se posso sossegar.
Cascais  Aqui?
Não é melhor ir para o seu quarto?
Helena  Irei depois.
Cascais (Querendo retirar-se.)
Nesse caso, Dona Heleninha.. Helena  Não se vá embora por quem é!
Sua presença faz-me bem.
Cascais  Favores que não mereço...
Helena (Recostando-se no espaldar do canapé.)
Estou com um sono...
(Fechando os olhos.)
Ó padre, se eu dormir, peça aos céus que me enviem um sonho benfazejo; sim?Cascais
Sim (À parte.)
Ora! para o que lhe havia de dar! Helena (No mesmo.)
Por que não é dindinho amigo de Abel?
Se eu pudesse vê-lo em sonhos...
Cascais
A quem?
Ao dindinho?
Helena (Enfadada.)
Não.
Cascais
O outro...
Helena
O outro...
Se pudesse vê-lo em sonhos...
Que mal havia nisso?
Padre, peça, peça aos céus que me enviem um belo sonho...
Estão-se-me a agarrar as pálpebras...
Peça...
(Outro tom.)
Peça...
se não fico mal com Vossa Reverendíssima... (Adormece.)
Cascais  Tem graça!
pedir um sonho assim como quem pede um charuto!
Oh!
Fulano, dá cá um charuto.
Ó céu, manda lá um sonho à Senhora Dona Helena.
(Contemplando-a.)
Como é bonita!
(Dá dois passos para ela, e arrependendo-se, 31  benzendo-se.)
Est ne nos induca in tentationem.(Nisto, Abel, que tem aberto lentamente a porta do fundo, entrado e avançado, toca no ombro de Cascais, que se assusta.)
Ai!
Abel  Não se assuste!
Sou eu.
Cale-se; não a desperte...
Cascais
O senhor pregou-me um susto...
Abel  Não vá agora pregar-me um sermão...
Ah! desculpe...
Cascais
Essa é boa!
Inter amicus non habet geringonça.
Abel  Silêncio... (Entra Marcolina;
Abel oculta-se atrás de Cascais.)
Cena XI HELENA, CASCAIS, ABEL e MARCOLINA Marcolina
Então iaiá não quer ir pro seu quarto!
Cascais  Psiu...
Está dormindo...
Não a desperte, senão volta aí a enxaqueca.
Marcolina  Mas isto não tem jeito!
Dormir aqui!
Cascais  Não faz mal.
Marcolina  Então, vamos embora.
Cascais  Vai fechar a porta.
(Marcolina fecha a porta da esquerda.
Cascais segue- lhe os movimentos e Abel os de Cascais, de modo que se conserve sempre a salvo dos olhares de Marcolina.)
Agora, vamos, passa adiante...
Marcolina  Sim, sinhô (Sai.) Cascais (À porta do fundo.)
Oc opus hic labor est... (Sai.)
Cena XII ABEL e HELENA Abel (Contemplando-a.)
Como é bonita, ó minha casta Helena!
Vamos!
Ânimo, Abel!
o Nicolau está na fazenda e o deus do amor te protege!...
(Ouve-se fora, à esquerda, o coro seguinte.)
Coro  Olá!
que vinho tem na adega
Seu Nicolau!
Pode apanhar-se uma broega, pois não é mau!
Quem saúde ambiciona tome, com moderação, de vez em quando uma mona, de vez em quando um pifão!
Lá lá lá lá lá lá ...
Abel (Durante o coro.)
O que é isto?
(Vai olhar pelo buraco da fechadura.) Estão ceando.
Que grande patuscada!
(Deixa a fechadura e ajoelha-se perto de Helena.)
Helena (Despertando.)  Abel!
Tu aqui?!
...
Abel  Sim, sim, o teu Abel!
Helena  Mas... estarei sonhando?
Abel (À parte.)
O que diz ela?
Helena  Sim... é o sonho que ainda agora pedi ao padre...
32  Abel
Um sonho!
Muito bem!
Confunde-me com um sonho...
(HELENA ergue-se maquinalmente.
ABEL condu-la à boca de cena.)
Dueto Helena
O céu já me enviou o sonho celestial que o padre suplicou!
Que prazer vou sentir!
Que sonho venturoso Helena vai fruir
Juntos  Céus!
ai! que sonho, que sonho de amor!
A noite dá-lhe seu mistério...
A noite dá-lhe seu favor...
Sinto um contentamento etéreo!
Ai! que gentil sonho amor!
Céus!
ai! que sonho, etc.
Helena  Repete,
ó Abel, e me farás feliz...
Diz  Eu te amo;  diz e rediz!
Pois te quero seguir...
Abel  Seguir-me, minha Helena?
Helena
A casa em que nasci, por ti deixo sem pena.
Mas... tu não me abandonarás?
Abel  Ó minha bela, tal suspeita do coração não vem direita!
Revoga-a já e já, com beijos ao rapaz!
Helena
Quantos então!
Abel  Só três...
Helena
Na mão?
Abel  Não, não, não, não; porém no rosto,de perfeições almo composto, que vida e morte a um tempo dá!
Oh!
dá-me, dá-me beijos!
Satisfaz meus desejos!
Helena  Se não é mais que um sonho...
vá lá...
(Deixa-se beijar.)
Juntos  Céus!
ai! que sonho de amor, etc.
Helena  Agora, ó meu Abel...
Abel  Ó minha Helena, agora... é fugir Helena  Fugir!
Abel  Sem demora!
não há tempo a gastar... o trem já vai chegar...
Helena  Serás meu bom amigo?
Abel
Sim!
Helena  Não mangarás comigo?
Abel  Não!Um protetor em mim terás, ó coração!
Amanhã de manhã, manhã pura e serena, esplêndida louçã, Um padre que eu cá sei casar-nos-á, Helena...
Esposos, meu amor, seremos amanhã!
Helena  Amanhã?
Abel  Amanhã...
33  Deixa portanto, Helena, a sala do engomado, e vem, longe daqui, seguir teu namorado!Helena (Apoderando-se da trouxa que está embaixo do canapé.)
Se não é mais que um sonho...
vá lá...
Juntos  Céus!
ai! que sonho, que sonho de amor!
A noite dá-lhe seu mistério...
A noite dá-lhe seu favor...
Sinto um contentamento etéreo!
Ai, que gentil sonho de amor!
Céus!
ai! que sonho, etc. (Terminado o dueto, Helena deita sobre os ombros uma manta e dispõe-se a sair com Abel, pelo fundo, quando a porta se abre de repente e surge Nicolau que solta um grito.)
Cena XIII
Os mesmos e NICOLAU Helena (Caindo, confundida, nos braços de NICOLAU.
)
Dindinho!
Oh!
então não era um sonho!
(Atira para longe a trouxa.)
Nicolau (Deixando cair por terra todos os preparos de viagem com que saíra no final do primeiro ato.)
Um sonho!
Eu é que estou a sonhar!
Helena Vossemecê fez boa viagem, dindinho?
Nicolau (Procurando ver ABEL, que HELENA trata de esconder.)  Fiz...
fiz...
Mas aquele sujeito... Helena
Os negros já estão acomodados?
Nicolau  Já...
já... É o senhor...
Helena  E qual foi o motivo do levantamento?
Nicolau (Tirando HELENA da frente de ABEL.)
Ah!
é o senhor?!
Veio cá decifrar uma charada?
Helena  Esteve sempre de saúde? Caçou muito por lá?
Nicolau
Eu cá sei o que cá sei...
Helena
O que caçou?
Nicolau
Eu cá sou muito tolo: a dar resposta.
(Gritando.)
Aqui del rei!
Aqui del rei!...
Abel  Cale-se!
O senhor é um imprudente!
Nicolau
Eu cá sei o que cá sou! (Gritando.)
Aqui del rei!
Aqui del rei!...
O senhor Abel...
Qual Abel nem meio Abel!
De hoje em diante só o hei de chamar de Caim!
O senhor Caim não pode dotar a ofendida;
pode?
Não pode!
Logo - aqui del rei!
Ó de casa!Helena  Olhe que estão visitas!
(Tira a manta.)
Nicolau  Ah!
estão...
Melhor!
(Vai abrir a porta.)
Abel  Vem tudo aí!
Sai cá um barulho...
Nicolau
Eu cá sei o que cá sai!
Mas que é da Marcolina?...
Final 34  Nicolau (Gritando.)
Vem cá, ó Marcolina!
Aqui!
Helena
Ó que imprudente Abel  Vai sair cinza incontinente!
Helena
Meu Deus!
Meu Deus! estou metida em bons lençóis!
(Desmaiando.
ABEL corre para junto dela.)
Nicolau  Aqui del rei!
aqui del rei!
aqui del rei!
Que dois heróis!
Cena XIV HELENA, ABEL, NICOLAU, PANTALEÃO, CASCAIS, PEDRINHO, BENJAMIN, JUCA SÁ, ALFERES ANDRADE, GÓIS & COMPANHIA, MARCOLINA e visitas (Os homens, menos Cascais, vêm ligeiramente alcoolizados.)
Pedrinho Olá!
que vinho tem na adega
Seu Nicolau!
Pode apanhar-se uma broega, pois não é mau!
Quem saúde ambiciona tome, com moderação de vez em quando uma mona, de quando em vez um pifão!
Lá lá lá lá lá lá lá... Pantaleão (Dando com Nicolau.)
O Nicolau!
Todos  Olá!
Nicolau (Tragicamente.)
O Nicolau cá está!
(Agarrando Marcolina pelo pulso e trazendo-a à boca de cena.)  Helena ia fugir coaquele sedutor!
Responde já, ó Marcolina, tu, que eras a guarda da menina: que foi feito de seu pudor?Todos Que foi feito de seu pudor?
(Nicolau deixa, furioso, o braço de Marcolina que foge para o fundo.)
Nicolau  Sim, seu pudor?
Alguns  Ora!
o pudor!
Todos  Ai!
o pudor!
Você não deve estar zangado, pois, de algum modo, é o mais culpado!
Nicolau
Pois sou culpado?
Helena (Tornando a si, e aproximando-se do padrinho.)
Qualquer parente que, estando ausente em casa entregue a si deixou linda afilhada enamorada entrar não deve como entrou.
Bem procedido tinha um marido assim chegando de supetão: mas meu dindinho devagarinho não entra em casa um solteirão!
Todos  Mas, ó dindinho devagarinho não entra em casa um solteirão!
II
Helena  Que o namorado desconfiado observe a bela sem descansar;
pai ciumento em mau momento filha querida possa encontrar noivo zeloso e cauteloso queira por gosto ser espião:
mas, meu dindinho devagarinho não entra em casa um solteirão!Todos
Mas, ó dindinho devagarinho não entra em casa um solteirão!
Nicolau  Bem: mas se meus amigos são, mandem-no embora a pescoção!
35  Pantaleão
É já!
É já...
Seu professor, seu proceder me causa horror!
Abel  Ir-me daqui sem minha bela!
Então, senhores meus, então, voltarei noutra ocasião, e irei com ela!
e irei com ela!Todos  Vai-te, ó sedutor!
Vai-te, parlapatão!
Helena (Baixo a Abel.)
Oh!
vai-te!
meu amor te seguirá...
O meu amor seguir-te-á...
Danados estão!
Vê que olhar tão furibundo!
Capazes que são de mandar-te proutro mundo!
Abel  Sim!
sou fanfarrão!
Pois aqui, só num segundo sou capaz, verão!
de matar a todo mundo
Coro Ó que fanfarrão!
Ó que professor imundo!
O parlapatão quer matar a todo mundo!
Abel (Fazendo os gestos indicados nos seguintes versos.)
Eu sou capoeira!
Não me assustam, não!
Passo um rasteira: tudo vai ao chão!
Puxo um canivete pra desafiar!
Ai, que pinto o sete!
Mato dezessete e vou descansar!...
Coro Feroz punição vamos dar ao badameco!
Merece ladrão ser corrido a peteleco!
(Procuram todos evitar Abel, que se mostra satisfeito de seu triunfo.)
Pantaleão (A Abel.)
Ai, não se perfile,file, file, file!
Não temo a você!
Não se rejubile, bile, bile, bile, pois não tem de quê!
Coro (Perseguindo a ABEL.)
Ai, não se perfile, file, file, file, etc.
Abel  Sou eu que direi:
Ai não se perfilefile, file, file!
(Grande disputa em que só não tomam parte HELENA e CASCAIS, que tentam, em vão, apaziguar os ânimos.)
Coro
Feroz punição vamos dar ao badameco!
36  Merece o ladrão ser corrido a peteleco!
(ABEL retira-se pelo fundo, ameaçando sempre, e HELENA desmaia nos braços de MARCOLINA.) [(Cai o pano)] ATO TERCEIRO QUADRO QUARTO
O TREM DE FERRO
Estação da estrada de ferro (espécie de alpendre).
À esquerda um balcão em que se vendem vinhos e pastéis.
Ao fundo a estrada.
Paisagem em perspectiva.
Quadro animado; uns bebem e outros comem.
Cena I PEDRINHO, BENJAMIN, JUCA SÁ, GÓIS & COMPANHIA, ALFERES ANDRADE e povo
Coro Comer!
beber!
Viva o prazer!
Aproveitamos nossa idade!
Brincar!
folgar!
Quem não gostar de ser assim, que vá ser frade.
Beber! comer!
Viva o prazer!
Recitativo Pedrinho
O tal Nicolau é da pá virada!
É um trapalhão!
Todos  Ninguém diz que não!
Pedrinho  Contrariando o professor, deu grandessíssima patada, por isso que irritou um deus chamado  Amor!
VoltasIAbel ama a Dona Helena...
Não lhe vejo nenhum mal
Todos  Abel ama a Dona Helena...
Não lhe vemos nenhum mal!
Pedrinho  Quer casar-se coa pequena:
isso é muito natural!
Mas o grande Nicolau não quer dar-lha nem a pau.
37
Ah!
Ah!
Passa fora, Nicolau!
Passa fora, meu patau!
Todos  Passa fora, Nicolau!
IIPedrinho
Por orgulho, que apoquenta, não quer dar-lha por mulher!
Todos  Por orgulho, que apoquenta, não quer dar-lha por mulher!
Pedrinho
Presunção e água benta cada qual toma a que quer e...
Quer ele queira, quer não, marido e mulher serão!
Ah!
Ah!
Passa fora, Nicolau!
Passa fora, meu patau!
Todos Passa fora, Nicolau!
Pedrinho  Mas, enfim, o que resolveu o Nicolau?
Benjamin  Há casamento?
Góis  Fuga?
Companhia  Surra?
Alferes Andrade
Qual fuga nem surra!
Não há nada disso!
Góis  Corre por toda a freguesia...
Mas ao que corre pela freguesia não podemos dar ouvidos...
Pedrinho  Se aqui estivesse o vigário, diria:
Vox populi...
Alferes Andrade  Mas o que corre pela freguesia, seu Góis & Companhia?
Góis  Góis & Companhia somos nós dois, eu e este.
Eu só sou o Góis.
Companhia
E eu a companhia.
Benjamin (Ao Alferes.)
Assim como do senhor pode-se também dizer: Alferes & Companhia..Alferes Andrade (Tirando a espada.)
Qual é a companhia?
Benjamin  Qual há de ser?
A durindana...
Alferes Andrade  Ah! (A Góis.) mas vamos: o que é que corre?
Góis  Corre por toda a freguesia que, no trem das oito e três quartos, Dona Helena vai para a corte, em companhia de um frade que a tem de vir buscar.
Pedrinho  Não sei se é isso um maranhão, mas, com certeza, é o motivo pelo qual nos achamos aqui todos reunidos: confessem!
Góis  Deixe-se disso!
Sempre foi costume encher-se a estação de gente.
Pedrinho  Eu nunca vi aqui nem você nem seu sócio...
Alferes Andrade  Está visto que, se não viu um, não podia ver o outro...
Benjamin  Ora até que afinal o Alferes disse uma coisa quase com graça!
Alferes Andrade (Brandindo a espada.)
Quase!
Pedrinho
Seu Alferes, quero dar-lhe um conselho.
Alferes Andrade  Dar ou receber?
Pedrinho  Ouça primeiro e depois esbraveje à vontade...
Todos  Ouça, seu Alferes, ora ouça!
Alferes Andrade  Vocês tomaram-me à sua conta!
Deixem estar que eu os ensinarei!Pedrinho
O conselho é este:
deite fora a bainha de sua espada.
Alferes Andrade
Por quê?
Então não está nova?
38  Pedrinho  Não é por isso:
é porque de nada lhe serve a bainha!
A lâmina não pára dois minutos lá dentro.
Alferes Andrade  Menino! (Brande furioso, a espada, que tem conservada em punho.)Pedrinho
Então!
O que dizia eu?
Lá está de espada em punho!
Todos  Ah!
Ah!
Ah!
Alferes Andrade  Protesto!
Já estava fora da bainha!
...
Já estava fora da bainha!
...
Todos  Ah!
Ah!
Ah!
Pedrinho
O que vale é que, se o chanfalho não leva muito tempo na bainha, também na mão...
É só mandá-lo guardar!
Todos  Guarde, guarde o chanfalho!
Alferes Andrade (Guardando tranqüilamente a espada.)
Vocês pedem com tão bons modos...
Góis
Seu Alferes não é mau rapaz...
Companhia  Tem suas coisas...
Ora! quem não as tem?
Juca Sá
No fundo é um bom moço...
Alferes Andrade
Pois não se fiem muito!
Um dia faço aqui uma estalada!
Vocês não me conhecem!
Cena II
Os mesmos e CASCAIS Cascais  Dominus vobiscum!
Pedrinho  Ora aqui está o senhor vigário, que é quem nos pode explicar a coisa.
Cascais  Que coisa?
Pedrinho
O que há e o que não há sobre Dona Helena?
Cascais
E o que têm vocês com isso?
Benjamin  Interessa-nos a sorte dessa desventurada senhora.
Cascais  Já que querem com tanta instância saber da vida alheia, o caso é este...
Pedrinho  Atenção!
Cascais
Dona Helena deixa o lar paterno.
Alferes Andrade  Paterno, não: padrinherno!
Benjamin  Bico, Seu Alferes!
Alferes Andrade
Ora bolas!
o lar é do padrinho!
Pedrinho  Mas Dona Helena casa-se ou não
se casa com o mestre-escola?
Cascais
Nada.
Alferes Andrade
Então o mestre-escola que se casa com ela?
Góis
Seu Alferes, não interrompa!
Alferes Andrade (Com força.)  Não me interrompa você!
Cascais
Dona Helena vai entrar para um convento.
TODOS  Ah!
Pedrinho  Mas como pode isto ser?
Quem a pode obrigar a meter freira?
Companhia  Ela é maior...
Benjamin  É até maior do que eu!
Alferes Andrade  Vocês é que estão interrompendo; não sou eu!
Cascais
Quem a pode obrigar?
O padrinho!
Regis est imperare.
Pedrinho  Ouvimos dizer que vinha um frade buscá-la;
é para levá-la ao convento?
Cascais  Adivinhou.
39  Alferes Andrade (À meia voz.)
Ela, então, vai entrar para um convento de frades?
...
Cascais
Nada: o frade leva-a para um convento de freiras.
Benjamin
Mas por que não a leva o Nicolau em pessoa ao convento?
Juca Sá  Em vez de entregá-la a um estranho?
Cascais
Vocês bombardeiam-me com perguntas!
Alferes Andrade
Pois bombardeie-nos com respostas!
Cascais  Não é um estranho tal: o Nicolau me disse que não tinha ânimo de levar a afilhada para a cidade e lá deixá-la metida entre quatro paredes;
confrangia-se-lhe o coração...
Pediu-me que me encarregasse disso.
Companhia  Pobre Nicolau!
Alferes Andrade  E então?
Cascais  Recusei por dois motivos: primo, não podia abandonar a freguesia.
(Tenho medo de uma ex-informata que me pelo) secundo, quem me visse em companhia de uma senhora, poderia fazer um juízo desairoso, tanto para mim como para ela.
Alferes Andrade  E o terceiro?
Pedrinho
Como o terceiro?
Eram só dois!
Cascais  Há; ainda há um terceiro.
Benjamin  Vejamos.
Cascais  Tercio, Dona Helena, me quereria mal, se fosse eu que a levasse para o convento...
Alferes Andrade  Bem pensado.
E o quarto?
Cascais  Não há mais.
Alferes Andrade  E o quinto?
Cascais (Encarando-o)
O quinto é que você é um tolo!
Alferes Andrade  Ora é boa!
Podia não haver um quarto, mas haver um quinto...
Cascais
Então, pediu-me o Nicolau que lhe lembrasse um alvitre qualquer, que fosse eficaz.
Disse-lhe que havia na corte um frade, amigo meu de velha data e pessoa de maior confiança, que viria buscar Dona Helena, se lho eu pedisse por meio de uma cartinha.
Pedrinho  E o Nicolau aceitou a alvitre?
Cascais  Aceitou.
O frade entrega-a à superiora do convento, que já está prevenida para recebê-la e competentemente autorizada.
Deo Gratia.
Pedrinho  Isso é inverossímil!
Isto só se vê em comédias!
Alferes Andrade  Ou em paródias!
Cascais
Pois é a pura verdade.
Eu sou como o outro.
A Deo veritatis diligens era, ut ne loco quidem mentiretur
...
Ora adeus!
Vocês não sabem disso; estou perdendo meu latim...
Alferes Andrade  Mas é uma maldade roubar uma deidade à sociedade e entregá- la a um frade para levá-la para a cidade!
É uma atrocidade!
...
Cascais  Oh!
Senhor Alferes!
quanta rima perdida!
Quando quiser dizer versos, previna a música: cante-os.
Pedrinho  Rapaziada, vamos dar uma volta; o trem ainda se demora um quarto de hora.
Benjamin  Contanto que não deixemos de ver o frade!
Alferes Andrade  Voltaremos.
Vamos, vamos dar uma volta; eu também não sei estar parado.
Pedrinho  Irá, com a condição de não puxar a espada em caminho...
40  Alferes Andrade
Vocês tomaram-me à sua conta; vocês não me conhecem!
Todos  Até logo, senhor vigário.
Benjamin (Batendo com liberdade no ombro de Cascais.)
Até logo!
Cascais (Tomando-o pelo braço.)
Menino, adolescentis est majore nutu vereri...
Benjamin  Fiquei na mesma.
Cascais (Recomeçando.)  Adolescentis,,, Todos  Vamos!
Vamos! (Saem.) (Alguns têm já se retirado pouco a pouco da cena.
A orquestra toca em surdina o estribilho das voltas cantadas por Pedrinho na cena primeira.
Cascais fica só.)
Cena III CASCAIS [Só] [Cascais] (Dirigindo-se ao público com toda naturalidade.)
Os senhores hão de estar lembrados daquela cartinha que recebi de meu irmão no primeiro ato.
Pois bem: ouçam a resposta.
(Tirando uma carta e lendo.)
Meu mano e prezado amigo, estimo que passes bem, pois é o que se dá comigo e coa comadre também .
Os pequerruchos vão indo, mas muito mal, caro irmão: com coqueluche o Clarindo e o Nho-nhô com dentição (Declama.)
Isto não, intimidades.
Inter amicus...
(Continuando.)
Recebi a tua carta com data de vinte e três e vou, antes que o trem parta, respondê-la, como vês.
Não quero que seja diverso o meu sistema do teu:
como escreveste-me em verso, em verso respondo eu.
O Abel, teu recomendado, há dias pra lá voltou; foi demitido (coitado!) do cargo que abiscoitou.
Não pode cantar vitória, nada pode conseguir; que ele te contasse a história é muito de presumir...
Se tirá-la por justiça decerto a pequena vai, de volta de alguma missa, que só é quando ela sai.
Que ao tutor ninguém dissuade, 41  tenho de mim para mim, pois quod natura dat... não sei se sabes latim.
Não posso ser mais extenso:
vou minha missa dizer; ex-informata suspenso, caro irmão não quero ser.
Lembranças cá da comadre, não só a ti, como aos mais, teu irmão e amigo
, o Padre Bernardo Teles Cascais (Declama.)  Há um post-scriptum, mas não vem ao caso.
Enfim... (Lendo.)
Post sciptum:
É um dos maiores o calor que faz aqui por isso em trajos menores desculpa escrever-te a ti.
(Guardando a carta.)
Esta resposta, tinha-a eu escrito ontem.
Ia deitá-la no correio, quando encontrei o Nicolau que me pediu um meio para mandar a afilhada para o convento.
Lembrei-me, então, de que o Abel poderia muito bem passar por frade barbadinho, e arranjei uma farsa...
Em vez de mandar esta carta a meu irmão, escrevi uma outra a Abel, dizendo que se apresentasse hoje, no trem que vai chegar, com o competente disfarce, e...
O resto adivinha-se...
Não me posso sair bem desta brincadeira:
o Nicolau há de cair-me em cima como uma bomba, bumba!
Mas, com meios brandos e suasórios, tudo conseguirei...
Cena IV
O mesmo e PANTALEÃO Pantaleão  Andava à sua procura, padre.
Como passou?
Cascais  Doente.
Pantaleão  Doente?
Cascais  Ou velho:
senectus est morbus.
O que deseja?
Pantaleão  Falar-lhe sobre este maldito acidente...
Cascais
Da pequena?
Pantaleão  Sim.
Cascais
O que quer que lhe faça?
Mortus est pinto in casca.
Pantaleão  É preciso que o compadre se esqueça de mandar Dona Helena para o convento.
Cascais
A boas horas lembra-se você disso...
Pantaleão
Como assim?
Cascais
Você pintou...
Pantaleão (Formalizado.) - Eu não pinto, padre!
Cascais  Não se precipite!
Não quero dizer que o senhor pinta o padre!
Você pintou...
ao Nicolau todo este negócio com as mais negras cores e, como delegado da instrução pública, arranjou a demissão do pobre rapaz;
Dona Helena há de agradecer-
lhe... 42  Pantaleão
E quem se encarregou de chamar o frade?
Dona Helena há de agradecer-lhe!Cascais  Não estejamos a trocar palavras, Senhor de los Rios; resolvamos alguma coisa!Pantaleão
O que há de ser?
Cascais
Em vindo o Nicolau, chamemo-lo de parte...
Pantaleão  E...
Cascais
Toca catequizá-lo!
Tais considerações faremos...
Pantaleão  Tais argumentos apresentaremos...
Cascais
Aí vem ele e a pequena.
(Afastam-se.)
Cena V
Os mesmos, NICOLAU e HELENA Nicolau (Sem dar com a presença de Cascais e Pantaleão.)
Oh!
então não era um sonho!
É esta frase, Helena, é esta frase que espero que você me explique!
Helena  Dindinho!
Nicolau
Você é uma sonsa! pode vir com esses modos de santinha de pau carunchoso: não tomo nada!
Helena  Dindinho!
Nicolau  Não tomo nada, ouviu?!
Não tomo nada!...
Helena
Pois bem, já que não toma nada, tome lá este pião à unha...
Nicolau  Hein?
Helena
De hoje em diante quero viver sobre min!
Nicolau  Olé!
Helena  Ah! supõe que não sei que estou emancipada por lei?
...
Nicolau  Olá!
Helena  Até hoje tenho passado por tola!
Nicolau  Olé!
Helena  Mas de hoje em diante hei de mostrar quem sou!
Cascais (A PANTALEÃO.)
Scintilla excitavit incendio!
Nicolau
A Senhora Dona Helena como deita as manguinhas de fora!
Helena  Onde me levam?
Para que me obrigam a arrumar bagagem?
O que venho fazer à estação do caminho de ferro?
... Nicolau  Não é da sua conta!
Helena  Tome sentido, dindinho!
Nicolau  Olé!
Helena  Vossemecê não me conhece!
Nicolau  Olá!
Pantaleão (Intervindo.)
Então!
Então!...
O que é isto, compadre?
...
Cascais (Idem, à HELENA.)
O que está fazendo, Dona Helena?
(Baixinho.)
Não grimpe!
Obedeça passivamente...
Ele quer mandá-la para um convento!
Vá, vá sem respingar.
Helena  Mas... Cascais  Fie-se em mim:
amicus certus in re incerta cernitur.
Nicolau  Desavergonhada!
Faltar-me ao respeito!
43  Cascais (Deixando HELENA e dirigindo-se a NICOLAU.)
Dona Helena acaba de significar-me seu arrependimento...
Helena (Humildemente.)
É verdade, dindinho:
esqueci-me por um momento do quanto lhe devo.
Perdoe.
Pantaleão  Perdoe.
Cascais  Perdoe.
Helena  Perdoe.
Nicolau (Sombrio.)  Perdôo.
CoplasIHelena  Não sou culpada, ó meu dindinho: nunca fui mais pura que sou: não me perdeu do bom caminho este amor que cá dentro entrou.
Ai!
tomo o céu por testemunha, queira ou não queira acreditar: quando eu ia fugir, supunha dormisse a bom dormir, sonhasse a bom sonhar!
Se, por um sonho só, retira-me a amizade.
o que fará então pela realidade?
...
II
Nos sonhos dão-se circunstâncias, que se não podem revelar...
Eu já sonhei  que extravagâncias!  eu já corei, mesmo a sonhar...
Fosse punido quem as sonha: Helena, onde estarias tu?
Ou em Fernando de Noronha, ou presa em Catumbi, ou morta no Caju.
Se, por um sonho só, retira-me a amizade, o que fará pela realidade...
Nicolau (Depois de pequena pausa.)  Fiquei na mesma.
Cascais (A PANTALEÃO.)
Este seu compadre é muito tapado!
Pantaleão (Com acatamento, a CASCAIS.)
Não costumo desmentir os ministros de Deus...
Cascais  Ó seu Nicolau, diga à menina que vá sentar-se àquela sala.
Nós temos que falar-lhe em particular...
Nicolau
A quem?
a ela?
Cascais
Nada; a você.
(A PANTALEÃO, enquanto NICOLAU acompanha HELENA, que se retira para a direita.)  É preciso resolver o homem a abdicar da idéia do convento.
Pantaleão  Faremos o possível.
Cascais (Á parte.)
Se terminar tudo na santa paz do Senhor, minha responsabilidade ficará salva.
44  Cena VI CASCAIS, PANTALEÃO e NICOLAU Nicolau (Voltando.)
Sim, senhores: a rapariga tem me feito suar o tapete... quero dizer, o topete!
Pantaleão
A culpa é sua!
Cascais  Pode dizer:
Mea máxima culpa.
Nicolau  Então, por quê?
Cascais  Decerto!
Quem é que se lembra de mandar uma rapariga para o convento em pleno 1877!
Nicolau  Lembro-me eu!
Oh!
deixem-na estar, deixem-na estar, que o convento há de ensiná-la!
uma rapariga que sabe o código!
Depois, eu cá tenho minhas tenções...
Pantaleão  Ah!
Nicolau
Passados cinco anos, tiro-a do convento.
Há de vir de lá um modelo de virtudes...
Cascais  Há de vir de lá fazendo muito boa goiabada...
Nicolau  Venha como vier: virtuosa ou quituteira, ou quituteira e virtuosa ao mesmo tempo...
(Observando a impressão deixada por suas palavras nas fisionomias de PANTALEÃO e CASCAIS.)... caso-me com ela!
Pantaleão  Hein?
Cascais
Casar o padrinho com a afilhada!
Pantaleão  Ah!
Ah!
Ah!
Cascais (Benzendo-se.)  Abrenuntio!
Pantaleão  Ah!
Ah!
Ah! que lembrança!
Cascais
Pois você não vê que tem mais do dobro da idade de sua afilhada?
Nicolau  Mas daqui até lá, ela já tem vivido mais cinco anos.
Cascais
E você fica parado durante todo esse tempo?
Nicolau  É verdade...
Pantaleão  Vamos, vamos!
Pense bem, compadre!
Cascais  Não contrarie o amor de Dona Helena!
Pantaleão
A liberdade, compadre, a liberdade!
Terceto Pantaleão
Hoje, que o tempo é só de liberdade, da lei do elemento servil.
tu vais meter num claustro da cidade Helena, a moça mais gentil!
Cascais  Poupe à menina essa desgraça!
Pantaleão  Tem dó de Dona Helena.
Cascais
Um convento é prisão onde não morre o coração Nicolau
O que vocês querem que eu faça?
Pantaleão e Cascais
Hoje, que o tempo é só de liberdade, da lei do elemento servil.
tu vais meter num claustro da cidade Helena, a moça mais gentil!
Nicolau  Eu vou meter num claustro da cidade 45  Helena, a moça mais gentil!
Cascais
Se prum convento a pobre entrar há de bem cedo se finar...
Pantaleão  E se acaso morrer a Dona Helena, o responsável será tu, pois és tu só quem a condena!
Cascais
Sim, é você!
pobre pequena!
Seu Nicolau, há de sentir fatal remorso, atroz pungir!
Pantaleão  Ouve lá, de um amigo velho, salutaríssimo conselho:
I Juntos-
Já os conventos não têm crédito, não dão exemplo de moral;
Diz a Gazeta de Notícias que de um dos tais (não sei de qual) saltaram três freiras intrépidas  caramba!  os muros do quintal!
II Chame o Abel; não seja ríspido, e deixa correr o marfim...
Com o casamento e sem escândalo, há de ter tudo airoso fim.
Se tal fizer, cheios de júbilo, hemos de dançar todos assim!
(Dança.)
Nicolau, para que hás de ser assim tão mau?!
Pantaleão e Cascais  Nicolau para que hás de ser assim tão mau?!
Nicolau  Não sou mau!
Nunca fui, não sou, nem serei mau!...
Cascais  É bom refletir bem!
Pantaleão  Convém pensar melhor!
Cascais
A reflexão é o que convém...
Pantaleão e Cascais
O casamento é dos males o menor... reflita bem, reflita bem!
Pantaleão
Ele hesita...
Cascais
Ele hesita...
Pantaleão e Cascais
Ó que padrinho austero! (Examinam Nicolau, que reflete profundamente.)
Nicolau (Decidindo-se.
Não quero...
Pantaleão e Cascais
Se você manda a moça pro convento, arrepender-se-á!
É natural que ela perca moral cento por cento saltando o muro do quintal...
Nicolau  Se eu mando a rapariga pro convento, não hei de arrepender-me!
É natural que ela ganhe em moral cento por cento; não salte o muro do quintal... (Dirigindo-se, ora a Cascais, ora a Pantaleão.)
Dessas razões, padre, compadre, a mim bem pouco se me dá!
Freira há de ser, compadre, padre!
Disse e direi, ora aqui está!
Há de ser freira!
há de ser freira!
Pantaleão  Isto é que é: queira ou não queira!
Pantaleão e Cascais  Teimar assim desta maneira eu vejo, enfim, a vez primeira!
46  Juntos.
Pantaleão e Cascais
Se você manda, etc.
Se você manda, etc. Nicolau
Se eu mando, etc. Nicolau (A PANTALEÃO.)  Compadre, ponha o negócio em si:
se sua filha estivesse no lugar de Helena, você não a mandava para o convento?
Pantaleão - Minha filha!
Deus me livre!
Minha mulher, vá...
Nicolau  Mas você mesmo foi que me aconselhou...
Pantaleão  Refleti.
Cascais  Mas, enfim, em que ficamos?
Pantaleão  Sim.
Nicolau  Como?
Cascais
A menina vai?
Pantaleão  Vai, compadre?
Nicolau
Com padre não; vai com frade.
Cascais  É sua última palavra?
Nicolau  É minha última palavra!
Cascais (Avança solenemente para NICOLAU e desconserta-se.)
Diabo!
Não me lembra um trecho latino a propósito...
Cena VII
Os mesmos, ALFERES ANDRADE, GÓIS & COMPANHIA, PEDRINHO, BENJAMIN, JUCA SÁ e povo Pedrinho  Está aí o trem!
Benjamin  Lá vem!
Lá vem!
Cascais
Já o trem?
Todos  Já!
O trem!
Ele aí vem!, etc.
Coro Geral Coalvoroço o trem de ferro corre já para cá!
(Ouve-se ao longe o silvo da locomotiva.)
Eu já ouço-o!
Ai! que berro!
Sem tardar vai chegar.
Da cidade vem um frade receber uma mulher!
Ei-lo já; já parou; aqui está; 47  já chegou!
(Durante os últimos versos, um trem de ferro vem, da esquerda, parar em frente à estação.
Entre alguns passageiros que saem e desaparecem, desce à cena Abel, disfarçado em frade.
Barbas longas e grisalhas, óculos e capuz.
Cercam todos o frade.
Durante a cena seguinte, movimento de passageiros, etc.)
Cena VIII
Os mesmos e ABEL Coro  Ó reverendo, este povinho só para vê-lo é que aqui está, pois dantes nunca um barbudinho por cá passou, passou por cá.
Tirolesa e coro I
Abel
Eu, antes de mais nada, participo, caríssimos irmãos, que sou um tipo!
Ai! tenho muito horror ao cantochão...
Pesar de frade ser, sou muito folião!
Sou} Abel e Coro } muito folião, pesar de frade ser!
É } Abel  A cantar e a dançar tudo aqui quero ver!
Coro  A cantar e a dançar ele aqui quer nos ver!
Abel  Lá lá itu, lá lá lá lá!
Coro Lá lá itu, lá lá lá lá!
(Dança geral e desenfreada.)
II Abel
O meu sistema a todo mundo espanta; mas quem não gosta de pintar a manta?Quem assim fala hipócrita não é!
A mesmíssima coisa eu fiz em Taubaté!...
Sou} Abel e Coro } muito folião, pesar de frade ser!
É } Abel  A cantar e a dançar tudo aqui quero ver!
Coro  A cantar e a dançar ele aqui quer nos ver!
Abel  Lá lá itu, lá lá lá lá!
Coro  Lá lá itu, lá lá lá lá!
(Repetição da dança.) Cascais (Baixinho a Abel, apertando-lhe a mão.)  Olha que esse modos não são próprios de um frade!
Abel (No mesmo.)  Foram copiados do natural...(Alto.)
Il signore Nicolau?
Onde está Il tutore de la fanciulla?
48  Nicolau (Que tem ido comprar bilhetes de passagem.)
Estou aqui,
Reverendíssimo, estou aqui!
Tome Vossa Reverendíssima os cartões de passagem e esta carteira com que muito mal desejo gratificar seus bons serviços.
Abel  Grazia.
Aceito i biblietti, ma il denaro no.
Noi altri, ministri de laltare, siamo tropo... tropo...
Io parlo mal is portoghese...
siamo tropo ... desinteressati.
Nicolau  Oui, monsieur, merci Cascais (À parte.)
Aquilo será tudo, menos italiano.
Alferes Andrade (A PEDRINHO.)
Aquilo é que é língua!
O italiano, oh!
o italiano!
La dona é mobile
qual piuma al vento!
Abel  Má onde está metida la sorella que devo conducire al claustro?
(Apontando para uma mulher do povo.)
É questa dona?
Nicolau  Nada.
Abel  É questa?
Nicolau  Nada, nem questa também.
Minha afilhada está ali; vou buscá-la.
(Saída falsa.)(Ouve-se ao longe a locomotiva.)
Cascais
E não há tempo a perder, porque já se ouve o silvo do trem que os deve levar.
Abel (Baixo a CASCAIS.)
Então? que tal estou?
Cascais (A ABEL.)
Muito bom, homem; você está muito bom!
Mas o italiano está melhor.
Abel (A CASCAIS.)  Que italiano?
(Procurando em volta de si.)
Ah!
Sim! o italiano que eu falo!
(Outro tom.)
Ainda nos havemos de ver.
Cascais
Assim o espero.
Nicolau (Voltando.)  Vem, minha filha, vem.
Abel (Contemplando Helena, que ainda não aparece ao público.)
Ah!
ecco la sorella!
Oh!
cielo, si giovani, cosi linda, giá desterrata em um claustro!
Povera fanciulla!
Má, enfim, andiamo!
andiamo presto.
(Aparece Helena.) Cascais (Á parte.)
Finis coronnat opus!
Cena IX
Os mesmos e HELENA Final Coro
Ela aí vem!
É ela!
Ela vem para cá.
Meu Deus, como é bela!
Mas tão triste está!
(Durante este coro, chega outro trem, em sentido contrário ao primeiro.
Movimento de passageiros, etc.)
Helena  Ouvi, suponho, voz amiga, que nunca mais me sai de cá.
(Do coração.)
Nicolau  Para o convento é seguir já, com este frade, ó rapariga!
Bem caro vai pagar-me o mal que me causou.
Alguns  O mal que lhe causou!
49  Helena  Ir pro convento!
Não!
Jamais!
Eu lá não vou!...
(Gesto de impaciência de Cascais.)
Abel  Io lá parlaré!
Pedrinho  Que lhe dirá o frade?
Alguns  Sim, sim! que lhe dirá?
Abel  Il cielo inspirerá!
(Baixinho a Helena.)
Pois não viste que este frade era o repelido Abel?
...
Helena (À parte, comovida.) - Abel?
...
Abel  Vem comigo pra cidade; segue o noivo fiel.
Helena (Com escrúpulo.)
Abandonar o meu dindinho!
Nicolau  Há de partir, que o quero eu!
Pantaleão e Cascais
São só três horas de caminho...
Helena (Á parte.)  Vou por meu gosto e pelo seu!
Todos  Vá já, Dona Helena; nos dá muita pena;
mas vá!
Vá já!
Nicolau  Então?
Vá pro convento!
Assim quero eu!
Alguns  Ó que grande judeu!
Pedrinho  Deus a leve a salvamento!
Cascais (À parte.)
Muito me hei eu rir...
Alguns  O frade é já seguir!
Pantaleão  Vão, embarquem num momento:
Vai partir o trem!
Abel e Helena  É já partir pro convento!
Obedecer convém!
Coro  Vá para convento, já neste momento!
Vá para o convento!
Vá com vento em popa!
Já!
Vá!
vá!
vá!
vá!
vá!
(Durante o coro, ABEL sobre para o trem com HELENA, e aparece com ela a uma portinhola.) RecitativoAbel
Ó Nicolau, triste papel fizeste em cena: cá levo Helena...
Eu sou Abel!
(Tira o capuz, as barbas e os óculos.
Assombro geral.)
Uns  Segue Helena, o professor; segue, segue o teu amor.
Outros (A NICOLAU.)  Que maldito professor!
Vingá-lo-emos, senhor!
(Uns riem e outros estão indignados.
O Alferes puxa pela espada e corre atrás do trem.
Nicolau cai fulminado por um ataque de apoplexia.
Confusão.) [(Cai o pano)] 50  FIM 51