
Universidade da Amazônia NNoovvaa VViiaaggeemm àà LLuuaa ddee
AArrtthhuurr AAzzeevveeddoo
NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1  Nova Viagem à Lua de Arthur Azevedo OPERETA EM 3 ATOS ORIGINAL DE ARTUR AZEVEDO
E FREDERICO SEVERO Música de Le Coq 1877 Representada pela primeira vez no Teatro Fênix Dramática Rio de Janeiro Personagens MachadinhoLuísAugusto, guarda livros SilvaFonsecaArrudaBarão de Val-de_Vez
Doutor Cábula
(alcunha)
Santos (empregado público) JoaninhaRosinhaSaraChiquinhaUm Feitor
Um Negro
Dois
Criados
Criados, escravos, estudantes, máscaras, cocotes, etc.
A ação do primeiro ato passa-se em Ubá, província de Minas Gerais, e a dos dois últimos na corte.
Atualidade.
ATO PRIMEIRO
O teatro representa o pátio de uma fazenda.
À direita, a casa com alpendre e tranqueira.
Cerca ao fundo.
A estrada em perspectiva.
Cena I Machadinho, Luís, Augusto e Silva (Ao levantar o pano, a cena está vazia; ouve- se fora o jongo, entoado pelos negros no eito.)
Jongo Trabaia, negro, trabaia
Na roça de teu sinhô!
O dia já vai bem arto...
2  Trabaia
té o só
se pô...
(1) (MACHADINHO, LUÍS, AUGUSTO, e SILVA ) entram em trajes de montar.
Machadinho  Sim, senhor!
Aqui é que se vive!
Isto é que são passeios!
Que bonitas fazendas!
Que paisagens!
Não volto!
Decididamente, não volto!
Augusto  Que entusiasmo!
Machadinho  Estou enlevado, encantado, arrebatado.
(Caindo em uma cadeira de ferro.) e... cansado!
Uf!
Aquele maldito sendeiro!
Silva (À LUÍS.)
Duvido que aquelas moças que convidaste venham...
Machadinho (Erguendo-se.)  Não estejas a imaginar desgraças!
Por que não hão de vir?
Silva
Com este sol!
Virão?
Luís  Se lhes mandássemos a traquitana de papai?
Machadinho
Que traquitana!
Não estamos nós aqui?
Nós, a elite, o high-life grand-monde?
Deixa estar que elas hão de vir.
Augusto
O defunto não enjeita a cova.
Machadinho  São favas contadas.
Passaremos hoje uma noite esplêndida!
Luís  Vou prevenir mamãe que temos visitas.
Augusto (Batendo-lhe no ombro.)
Um jantarão, hein, meu velho?
A bela feijoada de orelheira e a maravilhosa salada de pepinos...
Silva  É indigesto.
Augusto  Indigesto és tu.
(A LUÍS.)
Tenho uma fome...
Machadinho  É dois...
Silva
E quatro...
Luís  Vocês não façam cerimônia; quando quiserem mudar de roupa, entrem; já sabem onde estão os seus quartos.
Augusto (Empurrando-o para casa.)  Olha, filho, ocupa-te mais do nosso estômago, e menos do nosso fato.
Vai, vai...
Luís  Até logo.
(Entra em casa,)
Cena II Machadinho, Augusto e Silva Machadinho  Sentemo-nos.
(Senta-se.)
Silva  Bem lembrado.
(Senta-se.)
Augusto  Vá lá.
(Senta-se.)
Machadinho (Bifurcado na cadeira.)
Então?
O que lhes dizia eu?
Que se não haviam de arrepender.
E arrependeram-se?
Isto é que é vida!
Augusto  Até agora não temos razão de queixa.
Silva  Temos sido muito obsequiados.
Augusto  E tratados a vela de libra!
Silva
Assim eu era capaz de passar um ano em férias!
Machadinho  E eu um século.
Augusto  E eu abandonava o escritório do patrão por uma eternidade!
Mas, digam-me cá, rapazes!
(Aproximam-se as cadeiras.)
O Luís não lhes parece que anda meio assim?
...
Machadinho  Espera.
(Ergue-se e vai certificar-se que estão bem sós.)
O Luís é uma pérola, não é?
3  Augusto  Ninguém diz o contrário.
Machadinho  Mas acerca disto, (Bate na cabeça.) coitado...
Silva  Ninguém diz o contrário.
Machadinho
O Luís anda apaixonado...
Augusto e Silva  Hein?
... Machadinho  Vocês conhecem a Zizinha?
Silva
A polca?
Machadinho  Que polca!
A polca não se chama Zizinha...
Ó Silva, refiro-me àquela nossa vizinha, filha do Santos, empregado no Tesouro!
Silva  Ahn...
Augusto
O pai conheço eu, mas não tenho relações com a família.
Machadinho
Pois a Zizinha está prometida ao Luís com uma condição: o velho Santos só lhe concede a mão da filha, se o Luís fizer com que o pai vá a corte.
Augusto  Homessa!
Silva
Nada mais fácil.
Machadinho  Isso é o que te parece.
O velho Arruda, pai de Luís, foi condiscípulo do velho Santos, pai de Zizinha, quando estudantes no Seminário; como eram muito teimosos, um belo dia brigaram por via da batina do reitor.
Augusto  Ora esta!
Machadinho  Da batina, sim!
Um dizia que era de merino e outro que de cetim!
Silva  Ah!
Ah!
Ah!
De forma que...
Augusto  Ficaram mal...
Ah!
Ah!
Ah!
...
Machadinho  Exatamente.
O velho Arruda (seja dito de passagem aqui entre nós, que ninguém nos ouve)...
(Certificando-se de novo que estão bem sós.)
O velho Arruda anda de dois pés com licença da Câmara.
Silva (Com o mesmo jogo de cena.)  É tapado como uma ostra...
Augusto (No mesmo)
Como duas ostras.
Machadinho  Retirou-se cá para a fazenda e embirrou em não voltar à corte enquanto o seu antigo condiscípulo se achasse lá.
Turrão como ele só!
...
Silva  Mas, afinal de contas, de que era a batina?
Machadinho  As partes litigantes não chegaram a um acordo.
(Aparece LUÍS.)
Augusto  E quem te contou essa história?
O Luís?
Cena III Machadinho, Augusto, Silva e Luís Luís
Eu mesmo, e é a pura verdade, meus amigos.
Silva (Sobressaltado.)
Estavas ouvindo?
Luís  Estava.
Machadinho (Muito atrapalhado.)
Oh!
diabo!
Ouviste o que dissemos a respeito de teu pai?
Luís (Com simplicidade.)
De papai?
Não... o que foi?
Machadinho  Então estamos salvos.
Desculpa minha indiscrição.
Luís  Não só desculpo, mas agradeço.
Poupaste-me o trabalho; eu ia fazer-lhes esta confidência...
Os Três  Sim?
Luís  E pedir-lhes um serviço...
Os Três  Fala...
Luís  Ajudem-me a fazer com que o velho vá à corte.
4  Augusto  É difícil.
Machadinho
Qual difícil!
Astúcia no caso!
Silva
Assim sim.
Augusto  Qual há de ser?
Machadinho
O que acharmos.
Os Quatro  Procuremos... (Toma cada um sua cadeira, e sentam-se todos isoladamente.
Pausa.)
Augusto  Acharam?
Silva
Qual!
Machadinho  Ouçam.
(Ergue-se, reflete e volta a sentar-se.)
Qual!
não presta!
Luís  É o diabo...
(Ergue-se.)
Augusto  Com botas!
(Ergue-se.)
Silva (Imitando-os.)  Não me lembro de nada.. Machadinho (No mesmo, desabridamente.)  Procuremos!
Os Quatro  Procuremos!
(Pensam.)
Coro
Ou por bem, ou por mal.
por qualquer meioriginal, o velho vai à corte, olé!
passar o carnaval!
(Este coro é executado com um ligeiro movimento coreográfico.)
Cena IV Machadinho, Augusto, Silva, Luís e Arruda Arruda (Sai de casa e parece preocupado com a leitura de um livro.)
Doze pé de artura sobre nove de largo.
(A LUÍS, que lhe estende a mão.)
Tu estava aí, Lulu?
Deus
Nosso Senhor Jesus Cristo te dê uma boa sorte.
Ó Lulu me diz: isto é verdade memo?
Estes home fôrum a Lua?
Luís  Que homens, papai?
Arruda
Aqui tá escrevido em letra de imprensa nesta novela de (Lendo o lombo do livro.)
Júlio Verne.
Luís  É e não é verdade.
Machadinho (Puxando pelo paletó.)  Cala-te, diabo!
Deixa-me falar: achei um meio.
Arruda  Ó Lulu, pois se aqui está imprimido!
Como é entonces que não é verdade, home?
Pois os livros da imprensa também mente, home?
Machadinho
O Luís tem razão, Senhor Arruda; é e não é verdade.
Arruda
Quá seu doutô, não é possíve!
Machadinho  Eu me explico: é verdade, porque tudo isso que aí está escrito, aconteceu  e o não é, quanto ao nome dos personagens, que estão trocados.
Arruda  Mas entonces por quê?
Machadinho (Estalando os dedos.)
Isso foi um cometimento grandioso, que abalou todas as notabilidades científicas dos dois mundos.
Arruda
Os dois mundo?
Quá é outro?
(Satisfeito por ter achado.)
Ah!
é o mundo da Lua!
Silva (Rindo-se.)
Nada: o mundo velho e o novo mundo.
5  Arruda (Com ares de quem sabe.)
Sim... sim...o véio e o novo...
Vamo adiante.
Machadinho  Como ia dizendo, essa empresa abalou todas as notabilidades científicas...
todas e mais algumas!
Arruda  Que brincadeira, hein?
Abalou muita gente!
Machadinho
Os que tomaram parte nela foram alvo de estrondosas manifestações, e por modéstia ocultaram os seus nomes; se assim não fizessem o povo da União não os deixaria mais descansar.
Arruda  Da União e Indústria?
(Risadas.)
Machadinho  Quem lhe falou em União e Indústria?
A União, isto é, os Estados Unidos da América!
Arruda  Ahn...
Agora entendi, seu doutô.
Pois, meus amigo, tou com vontade de dá um passeio até a Lua!
Silva (Baixinho, a Machadinho.)
Até a Lua?
E esta?
...
Arruda  Vamo à Lua, vamo, rapaziada?
Que glória pra nós e pro Brasil, pro mode disso.
Machadinho  Soberbo!
Sublime arrojo!
Arruda  É um grande projeto, não é, seu doutô?
Machadinho  Admirável!
Augusto  Incomparável!
Silva  Incomensurável!
Arruda  Vocês são quase engenheiro...
Augusto  Menos eu...
Arruda  Se encarrégum de arranjá o apareio...
mas porém eu é que devo dá o risco!
Que tu diz a isto, Lulu?
Luís (Simplesmente;)
Eu digo...
Não digo nada...
Arruda  Iremo num foguete!
Machadinho  Boa idéia!
Arruda  Só lhe falta o rabo.
Machadinho  À idéia?
Arruda  Ao foguete.
Machadinho  Comprometo-me pela construção do aparelho!
Arruda
O foguete há de assubir do morro mais arto que houvé no Rio de Janeiro!
Machadinho  Certamente.
Arruda  Duma feita em quo céu tivé bem limpo, e não chuvá nem trovoada tão cedo.
Silva  Isso é que há de ser difícil!
Arruda  Difice?
Tenho aqui o tira-teima, home !
(Tirando um folheto do bolso.)
O Armanaque do Ayer!
Isto é aquela certeza.
Se ele pega diz que não chové, é porque não chove memo.
Augusto (À parte.)
Em que dará tudo isto?
Arruda
Vamo passá o entrudo na Lua: ao menos o terceiro dia há de ser muito adivertido!Luís  Mas, papai, a empresa é muito dispendiosa.
Arruda  Sou pobre de rico, louvado seja
Deus Nosso Senhor Jesus Cristo!
Pra cobri de glória a minha terra, não olho sacrafício.
Luís  Mas... Machadinho (À parte, a LUÍS.)
Não te calarás!
(Alto, a Arruda.) Está dito, Senhor Arruda, vá fazer o desenho do foguete.
E hurra pela Lua!
Todos  Hurra!
6  Rondó e coro
Machadinho
Isto há de dar ao mundo o que falar!
Estes tipos pelo ar (é verdade nua e crua!), num foguete a viajar!
A glória que nós vamos conseguir, essa glória que há de vir, não há nada que a destrua; nada a pode destruir!
Quando chegarmos à Lua, hei de, olé!
me divertir!
Tomarei uma perua!
Muito havemos nós de rir!
Todos Quando chegarmos à Lua, hei de, olé!
me divertir!
Tomarei uma perua!
Muito havemos nós de rir!
Machadinho Destemidos, decididos, vamos viajar no ar!
Sujeitos tão atrevidos se procurarãoem vão.
O nosso nome grande renome com certeza alcançará; um monumento tão grande invento juro que valer-nos-a!
Pobre ficamos que mal nos faz?
Glória alcançamos, que vale mais!
Muito ganhamos coa empresa audaz que honra nos traz!
Quando chegarmos à Lua, hei de, olé!
me divertir!
Tomarei uma perua!
Muito havemos nós de rir!
Todos Quando chegarmos à Lua, hei de, olé!
me divertir!
7  Tomarei uma perua!
Muito havemos nós de rir!
Machadinho Agraciados,remunerados,condecoradosseremos nós!
A viajar vamos honrar nossos avós!
Todos Agraciados,remunerados,condecoradosseremos nós!
A viajar vamos honrar nossos avós!
Machadinho Receberemos mil atenções e comissões,aclamações,flicitações,exortações,adulaçõesanimações,publicações e muitas congratulações!!
...
Todos Quando chegarmos à Lua, hei de, olé!
me divertir!
Tomarei uma perua!
Muito havemos nós de rir!
Arruda  Vou tratar do desenho.
(Entra em casa.)
Cena V Machadinho, Augusto, Silva e Augusto Luís
O que estás fazendo?
Machadinho
O que estou fazendo?
Estou a arranjar meios e modos de levar teu pai à corte.
Luís  Como assim?
Machadinho  Não temos aqui fundição nem operários; é preciso irmos à corte para arranjar o foguete.
8  Luís  Estás a ler; não conheces papai.
Ele é capaz de estabelecer uma fundição na fazenda e mandar vir operários da Inglaterra.
Machadinho  Mas a ascensão não pode ser feita senão do Corcovado!
Far-se-á tudo como se fora real, à exceção da despesa.
Não tocaremos no dinheiro do teu papai.
(A AUGUSTO.)
Ó Augusto, tu ainda és o presidente dos Netos da Lua?
Augusto  À falta de homens...
Machadinho  Eu pertenço à sociedade, mas não sei a quantas anda.
Augusto  Com que então é preciso meter na dança uma sociedade carnavalesca?
Machadinho  Ouve, e cala-te: Oficia daqui à Sociedade, e diz-lhe que tens um carro de idéia.
Silva
Um carro de idéia?
Ah!
é a gíria...
Machadinho  Dou-te uma idéia do carro: leva dentro o foguete que há de ser de papelão e prateado ou bronzeado, e de acordo com o desenho do nosso Arruda.
O resto fica por minha conta.
(A Luís, que pensa.)
Compreendes?
Luís (Pensando.)
Começo a compreender...
(Pausa.)
Compreendo!
Ó Machadinho, ó Augusto, ó Silva, dêem-me as suas mãos.
(Aperta-lhes as mãos.)
Pobre Zizinha, como vais ser feliz!
Romanza Dona do afeto meu, esplêndida Zizinha, em breve serei teu, em breve serás minha!
Hei de levar papai de teu pai à presença...
Oh! que ventura imensa!
Amor croar-nos vai!
Ligar à tua a minha sorte é quanto almejo, quanto desejo.
Papai, papai, irás à corte!
Tu não calculas, não, Sinhá, quanto te adoro!
Se cerca-me a solidão vens-me à lembrança e choro...
Ai! quem me dera estar já, entre os teus carinhos, os cândidos filhinhos nas pernas a embalar.
Ligar à tua a minha sorte é quanto almejo, quanto desejo.
(Durante esta romanza os outros rapazes têm feito grupo à parte e conversam entre si.)Augusto  É bonito, mas é triste...
Machadinho (A LUÍS.)
Toma vergonha, comporta-te, meu simplório; não chores!
Lembra-te que és quase um senhor bacharel em Matemáticas pela antiga Central!
9  (Declamando com ênfase.)
Um das colunas que...
(Outro tom.)
Não chores, ó Arruda Júnior.
(LUÍS ri-se.)
Ora graças a Deus que já te ris.
Luís  Confio muito em você, Machadinho, mas, quando me lembro que papai é tão teimoso, receio ver por terra os teus projetos.
E o velho Santos é outro!
Se não levo papai à corte, pega fogo na canjica.
Machadinho (Batendo-lhe de leve rosto, como se costuma fazer às crianças.)
Coitadinho do Lulu!
Deixa estar, deixa estar, meu benzinho, que papai há de ir, e em nossa companhia.
Silva  Já falaste ao velho sobre esse casamento?
Luís  Já, e está por tudo!
Machadinho
Então melhor!
Viva Deus!
Está tudo arranjado!
Polca cantada (2) Polca I
Ser minha Juraste...
Faltaste,Zizinha.
A jura!
Mentida,Perjura,Fingida!
II Não cresta
Essa face...
Na festa Valsaste!DançandoQual fada, GirandoEnlevada!
III
Eu vi-te Passar.
E o par
Te cingia!
Teu rosto FormosoDe gozo Sorria.
IV
Eu triste Calado,Ralado,De dor!
Que bem 10  Te importavas,ValsavasÓ flor!
V E fraco SozinhoMesquinho,Chorei!DiziaMeu pranto
O quanto Te amei.
VI
Assim
Como a rosa FormosaDefinha...
Pra mim Feneceste,Morreste,Zizinha!...
Augusto  Bem, vamos mudar de fato.
As moças não devem tardar.
Todos  Vamos.
Luís  Esperem...
Repetição Ligar à tua a minha sorte, é quanto almejo, quanto desejo!
Papai, papai, irás à corte!
Todos  Papai, papai, irás à corte.
(Saem.)
Cena VI Arruda e um Feitor Arruda
Pois aqui está, Seu Zé.
Leve esta cartinha ao compadre Mané Mascate, tá ouvindo?
Olhe que o home hoje tá feito Barão...
Veja como trata ele.
O Feitor  Nhor, sim, patrão.
( Vai a sair.)
Arruda  Escute cá:
Você só trate o home de seu Barão, hein?
tá ouvindo?
Seu Barão praqui, Seu Barão prali, Seu Barão pra cá, Seu Barão pracolá; que toma, que vira, Seu Barão, Seu Barão assim;
Seu Barão assado; pé, pé, pé, Seu Barão, Seu Barão, pé, pé, pé...
O Feitor  Nhor, sim, patrão.
( Vai a sair.) 11  Arruda  Psiu!
Olhe cá.
De caminho para lá passe na venda do Chico Gracia e diga a ele que a besta de sua irmã dele, que andava descadeirada, já teve o seu bom sucesso, e tá pronta pra outra.
O Feitor  Nhor, sim, patrão.
( Vai a sair.)
Arruda  Seu Zé, ó Seu Zé!
Olhe!
Diga a Seu Barão prele vi logo que arrecebê a carta, tá ouvindo?
O Feitor  Nhor, sim, patrão.
( Vai a sair.)
Arruda  Olhe, seu Zé.
(O homem volta.
Pausa.)
Tá bom:
vá se embora com Deus e a Virgem Maria.
O Feitor  Amém, patrão.
(Sai.)
Arruda (Saltando para fora da tranqueira e gritando.) - Dê lembranças a Sá Baronesa.
Tá ouvindo?
O Feitor (De longe.)  Nhor, sim, patrão.
Arruda (Desce à cena refletindo e, lembrando-se de alguma coisa mais, corre outra vez ao fundo e grita.)
Ó seu Zé?
Psiu!
Seu Zé!
Quá, o home corre cumo um danado!
Tem medo que chame ele outra vez!
Cena VII Arruda (Só) [Arruda] (Descendo.)
Pois ou eu não me chamo Arruda, ou não dou um pulo até a Casta Diva!
Hei de plantá a bandeira brasileira lá em cima.
(Batendo no livro, que ainda conserva na mão.) Diz este home que aquilo por lá é uma coisa incomparave.
Que home sabido!
É um sábio!
É um sabão!
O moleque é case superiô ao Ayer!
Isto!
(Tirando a folhinha.)
Isto também é obra!
Quando ele diz que chove, é porque chove memo; já não saio de casa nem a cacete!
Até o dia dhoje não tem faiado.
É aquela certeza!
Entonces na Oropa, dize as foia que inda é mió.
Ora, eu tive um companheiro e amigo lá no Seminário...
( eu já fui fromigão, deixei por não ter queda pro latinório)...
esse meu dito companheiro era tão teimoso que, se tivesse aqui, era capaz de dizê que este Monsiú não foi à Lua!
(Bate no livro.)
Fiquemo de mal porque ele dizia que a batina do senhor reitor era de cetim e eu, que de merino.
Palavra puxa palavra, e pan!
fiquemo brigado.
Eu peguei, deixei o dito Seminário e entonces vim pra fazenda, prometendo nunca mais vortá à corte.
Nesse tempo era vivo o defunto meu pai e a defunta minha mãe, e ambos e dois me aprovou.
Tenho cumprido a minha dita promessa, porque em teima ninguém me ganha.
(Os negros entoam no eito o jongo da primeira cena.)
Oh!
a minha gente está muito adivertida!
É porque mandei adistribuir uma ração de parati e roupa nova de riscado grosso.
Como sou feliz, quero que a dita minha gente seje também.
Cena VIII Arruda e o Barão Barão (Aparece no fundo e diz para dentro.)
Ó Epifano, toma vem xentido no oitro.
Prende-o pola rédea.
Bê lá não bá fugire.
Arruda  Ah! é o Mané.
Veio depressa, seu compadre.
Barão (Descendo à cena.)
Ora biba e mal a obrigação.
Arrexevi o seu vilhete em caminho e cá estou eu.
Arruda  Compadre, você hoje janta com nós...
12  Barão  Conosco, xeu compadre, compadre, conosco é que xe diz.
Janto xim xenhore e com muito prajere...
Arruda  Prajere também não se diz, seu compadre.
(À Parte.)
Forte tolo!
Barão (À parte)  Animale! (Alto)
Boxé é muito hospitaleiro.
Digo-te como digia o noxo Camões...
Arruda  Camões?
Barão
Erum xujeito que nã tinhestolho .
Como bem a propójito, encaixo-le este pidaço:  Traz bom conforto e agajalho!
Arruda  Parabéns, seu compadre.
Sei que agora está feito Barão.
Você agora não negoceia mais coa caixa.
Barão
Qual caixa nem qual carapuxa!
Xexe tudo o que a muja antiga canta...
Isto é do noxo Camões.
(À parte.) É uma lástima a falare.
Arruda (À parte.)
Fala má cumo que...(Ouvem-se risadas.)
Aí vem a rapaziada...
E o meu doutô...
Barão (Emendando.)  Doutore, doutore, compadre!
Cena IX Arruda, Barão, Machadinho, Luís, Augusto e Silva (Os rapazes entram a rir-se, e com outras roupas.)
Arruda  Rapazes, o Seu Barão...
(Ao Barão.)
Barão de quê, seu compadre?
Barão  Barão de Bal-de-bez.
Arruda  Barão de Bal-de-bez.
Machadinho  Deve ser de Val-de-vez.
(À parte)
Mais um para a coleção...
Arruda (Apresentando LUÍS ao BARÃO.)
Seu compadre, aqui tá o meu doutô.
Ainda não saiu da Academia e já ali co seu colega.
(Mostra Machadinho.) aquele danado, fazer uma mánica...
Barão
De apanhare café?
Arruda (Dando um assovio e estalando os dedos.)  Quá!
Uma mánica que não é pra Terra!
Uma coisa admirave!
Que há de espantá tudo.
Que pega na gente e bota lá na Lua!
Barão  Antão digo como o noxo Camões:  Xexe do xábio grego e do troiano as nabegaxões grandes que fijeram!
Machadinho  Muito bem.
Augusto (A LUÍS.)  Apresenta-nos.
Luís  Senhor Barão, apresento-lhe os meus amigos: o Senhor Augusto Soares, guarda-livros da respeitável casa comercial, correspondente de papai...
Doutor Silva, Doutor Machadinho.
Os Rapazes (A um tempo.)
Excelentíssimo, temos o prazer de cumprimentar Vossa Excelência;
honram-nos sobremaneira as relações que com Vossa Excelência acabamos de travar.
(Procuram todos ao mesmo tempo apertar a mão ao Barão, que fica atrapalhadíssimo.)
Arruda  Oh!
não fale tudo assim de uma vez!
O compadre não pode respondê a tudo a um tempo, cambada!
Barão (Conseguindo livrar-se dos rapazes.)
Mous xenhores, não poxo agradexere tanta vondade, xenão a dijere como o noxo Camões:
Cantando espalharei por toda a parte tantas aquisicências.
Os Rapazes (Atrapalhando-o de novo.)  Bravo!
Muito bem!
13  Barão
Os maninos desculpem falare assim.
Aprendi a lere e a escrebere, e xei de core dois libros: os Lujiadas do noxo Camões e o Código de nã xei quem, mas há de xere do mesmo Camões, porque bai como o oitro que diz, aquilo que é ovra fina.
É por ixo que cando acho acasião, encaixo um pedaxinho do noxo Camões.
Xou muito amante da literatura.
As Moças (Aparecendo ao fundo.)
Dão licença?
Todos  As moças!
Vivam!
Entrem, minhas senhoras.
Cena X Arruda, Barão, Machadinho, Luís, Augusto, Silva, Rosinha, Joaninha e Moças (Os rapazes sobem ao fundo e as moças descem, saltando alegremente.)
Coro de Moças Olá! com sua licença vamos entrando pra cá pois do sol a calma intensa ai!
Jesus! de fogo está!
Rosinha (A LUÍS)
As mais gentis moças de Ubá vem lhe fazer uma visita.
As Moças  As mais gentis moças de Ubá vem lhe fazer uma visita.
I Rosinha
Com custo estou que nos dirá qual é de nós a mais bonita e qual de nós mais chique está.
Ah!
Nós hoje, às mil maravilhas, vamos decerto passar!
Valsas, polcas e quadrilhas vamos dançar!
Brincar!Folgar
As Moças
Nós hoje, às mil maravilhas, vamos decerto passar!
Valsas, polcas e quadrilhas vamos dançar!
Brincar!Folgar!
II Joaninha
Senhores meus, hão de convir que estamos já civilizadas!
As Moças  Senhores meus, hão de convir que estamos já civilizadas!
14  Joaninha
Pois também sabemos rir!
Não somos, não, desajeitadas!
Sabemos já nos divertir!
Ah!
(Repetição do Coro)
Nós hoje, às mil maravilhas, vamos decerto passar!
Valsas, polcas e quadrilhas vamos dançar!
Brincar!Folgar!
Arruda  Vocês veio sozinha?
Rosinha
O Juca veio conosco; ficou atrás.
Luís  Agradeço terem aceitado o meu convite.
Joaninha  Visitá-los era nosso dever de vizinhas...
Rosinha
O seu convite foi um excesso de delicadeza.
Joaninha  Senão uma amável repressão.
Barão  Destarte o reio
Mouro axim falaba, como dixe o noxo Camões.
Todos  Ah!
Ah!
Ah!
Machadinho
Pois Camões disse isto?
Joaninha
Onde está Dona Miquelina, Senhor Arruda?
Arruda
Tá lá dentro determinando a janta.
(Chamando para dentro.)
Ó Siá Miquelina?
(Alguém responde lá dentro com um grito.)
Ai vão as menina.
Rosinha  Com licença;
vamos cumprimentá-la.
As Moças  Vamos, vamos!
Os Rapazes  Minha senhoras?
As Moças  Até já...
Repetição
Nós hoje, às mil maravilhas, vamos decerto passar!
Valsas, polcas e quadrilhas vamos dançar!
Brincar!
Folgar!
(Saem as moças.)
Cena XI Arruda, Barão, Machadinho, Luís, Augusto e Silva Arruda (Ao BARÃO.)
Venha cá, compadre;
assente-se aqui e ouça.
(Sentam-se ambos à esquerda e conversam baixinho durante toda a cena.)
Machadinho  Precisamos divertir-nos.
Silva  Temos o Senhor de Val-de-vez.
Augusto  E as moças.
Luís  Não falta nada.
Vou mandar preparar a música da fazenda: os negros dançarão o jongo.
15  Machadinho  Não esqueçamos o nosso projeto.
Está tudo assentado: levaremos o velho à corte na antevéspera do carnaval.
Luís  Mas
...
Machadinho  Não há mas nem meio mas.
O velho há de ir, asseguro.
Levá-lo- emos para o Jardim Botânico e aí efetuar-se-á um jantar para festejar a nossa pretendida viagem à Lua, que será no domingo de entrudo.
Luís  E depois?
Machadinho  Tenho cá o meu plano.
Obedeçam-me passivamente, e nos sairemos bem.
Manda a carta que te ditei ao Secretário dos Netos da Lua, e inclui a que escrevi ao aderecista da Fênix.
Isto deve ser feito hoje.
Luís Vou já mandá-la levar à caixa da estação.
Machadinho  Mau!
Manda-a levar por um próprio a seu destino.
Não nos fiemos no Correio.
Luís  Nesse caso, só amanhã poderá ir.
Vou entender-me com o feitor a respeito da musicata, do jongo e do próprio que há de levar a carta.
(Sai.)
Cena XII Arruda, Barão, Machadinho, Augusto e Silva Arruda (Erguendo-se, ao Barão.)
Pois é isto, compadre:
vou fazê uma grande viagem.
Eu deixo vacê feito meu procuradô bastante, e há de dirigi isto por cá enquanto eu tivé fora.
Se arguém me procurá...
Barão  Encaixo-le este pedaxinho de noxo Camões:
Porém já xinxo xóis eram paxados...
(Erguem-se.)Arruda (Dirigindo-se aos rapazes.)
O que faz vacês aí?
Venhum pra dentro; vamo conversá coas moça.
Todos  Vamos lá, vamos!
(Vão entrando em casa; saem as moças.)
Cena XIII Arruda, Barão, Machadinho, Augusto, Silva, Rosinha, Joaninha e Moças, depois Luís e negros, depois um Negro Rosinha
Como não quiseram honrar-nos com a sua companhia, vimos nós procurá-la.
Machadinho (Baixo a ROSINHA.)
A senhora é a rainha das belas.
Rosinha (Faceirando-se.)
Não me debique, moço.
Joaninha  Esperemos pelo jantar brincando algum jogo de prendas.
Augusto  Era a minha idéia.
Arruda
O que há de ser?
Barão
O Tempo-xerá...
Todos  Oh!
(Risadas.)
Barão
Então a caibra-xega!
(Tira um lenço encarnado e tapa os olhos.)
Eu xou a caibra!
Eu xou a caibra!
Machadinho (Tirando-lhe o lenço dos olhos.)
Nada... nada...
Barão  Ai!
Todos  O que foi?
Barão (Esfregando os olhos.)  Caiu-me rapé no olho!
16  Machadinho  Não é nada.
(O BARÃO pede a ARRUDA que lhe sopre o olho.
Jogo de cena.)
Vou ensinar-lhes um brinquedo da minha terra.
Sentem-se todos e façam a roda.
(Sentam-se todos, menos MACHADINHO.) Trata-se de organizar uma orquestra.
Eu sou o regente.
Toco violino.
(A ROSINHA.)
E a senhora?
Rosinha  Flauta.
Machadinho
O Barão, gaita de foles.
O Senhor Arruda, trombone de vara.
(Risadas.)
A senhora?
Joaninha  Clarineta.
Machadinho (Aos outros.)  Bumba.
Pratos.
Rabecão.
Tímbales.
Fagote.
Violeta, etc. (Distribui o nome de um instrumento a cada uma das pessoas presentes.)
Quando eu imitar o meu instrumento, cada um imitará também o seu.
Quando, porém, imitar gaita de foles, por exemplo, o Barão imitará o violino.
O que não mudar de instrumento com a devida presteza pagará uma prenda.
(Pede o rebenque do Barão e começa a imitar um regente de orquestra.)
Um dois e três... Três é o sinal para começar...
o Hino Nacional.
Um, dois e três...!
(Executam o hino brasileiro do modo acima descrito.
O Barão atrapalha-se todo.
Machadinho dá o sinal para parar. )
Senhor Barão, pague a prenda!
Barão
Ixo é muito caro?
Nã bim prebenido.
(Risadas.
cena viva e ruidosa.)
Machadinho  Não é dinheiro.
Dê um objeto de seu uso: logo será restituído.
Barão  Tome lá.
(Dá a japona que traz debaixo do braço.
Risadas.)
Machadinho  Isto é muita coisa!
Um objeto que caiba dentro de um chapéu.
Barão  Ahn...
Tome lá um dos mous anelões.
Olhe que ixo é oiro do Porto lexítimo de Vraga!
(Risadas.)
Machadinho  Agora cante cada um o que quiser.
Um, dois e... três, (Confusão de vozes.)
Dona Rosinha, sua prenda.
(Rosinha dá-lhe uma flor e aperta-lhe a mão furtivamente.)
Agora, a Chave.
Um, dois e... três!
(Cantam todos.)
Senhor Arruda, a prenda!Arruda
Já sei, já sei, home.
Não preciso aprendê.
Machadinho  Não me entendeu...
estou lhe pedindo a prenda.
Arruda  Ahn... (Dá-lhe um objeto qualquer.)
Joaninha  Para não maçar, paguem todos.
Arruda  Memo porque Siá Miquelina não tarda a chamá a gente pra janta.
Machadinho  Paguem...
paguem...
(Todos dão-lhe objetos.)
Augusto  Vamos às sentenças.
Machadinho (Tirando um objeto do chapéu e conservando-o fechado na mão.)
Dona Rosinha, dê a sentença.
O que quer que se faça com o dono desta prenda?
Rosinha  Se for cavalheiro... (Pensa.)
se for cavalheiro, servirá de banco de lavar roupa, e, se for senhora, suspirará no canto.
Machadinho (Abre a mão e deixa ver o anel do BARÃO.)  É o senhor Barão.
(Risadas.)Barão
Nã quero!
Um home de minhidade e varão a xervir de vanco de labare roupa!
Nã quero!
Machadinho  Vamos!
Ponha-se de quatro pés!
Rosinha
Pois bem, recitará uma poesia.
Barão
Ê não sou poeta...
Silva  Mas sabes o Camões de cor...
Augusto  Encaixe-lhe um pedacinho.
Todos  Então, então?
Ora vamos, Senhor Barão!
Barão
Pois bem.
Para a xenhora que aí está tã vem axentada, bem a calhare este pedaxinho do noxo Camões:  Estabas, lindInês, posta em xoxego...
17
Todos  Fora!
Não serve!
Barão
Nã serve?!
Augusto  Isso é rococó!
Barão
Pois antão...
Arruda (Ao Barão.)  Antão, não, entonces...
Barão
Pois antão bai isto.
Canta e dança, sem acompanhamento de orquestra, ao tom da Cana Verde.)
Ai, se tu fores ao mare pescare, pesca-muma laranjinha, ai, que xela fore ajeda, na tua mão é doxinha.
Ai, ó, ai, ai, ó, ai!
Quem escorrega, quem escorrega tamvém cai!
Todos  Ah!
Ah!
Ah!...
Bravo!
Muito bem!
(Música.
Luís entra precedido da banda de música da fazenda e seguido por um coro de negros do eito.)
Luís  Interrompam a brincadeira!
Lugar ao jongo!
(Os brancos sobem para o alpendre.)Jongo Coro de Negros
O vento no cafézá é forte cumele só; a gente fica afogada no meio de tanto pó.
(Dançam batendo palmas.)
Machadinho (Descendo do alpendre com os outros personagens.)  Atenção!
Ouçam o programa dos pagodes de hoje!
Logo que jantarmos, pomo-nos de pé e, enquanto esperarmos, que venha o café, o Sor padre cura até noite escura havemos de jogar e palestrar
As Moças
Logo que jantarmos, pomo-nos de pé e, enquanto esperarmos, que venha o café, o Sor padre cura até noite escura havemos de jogar e palestrar
18  Machadinho
Mal se acendam velas para a sala, vão esticar as canelas todos que aqui stão.
O piano usado hoje ficará bem desafinado, mais do que já stá!
Já não estão na moda (me dirão vocês) nem fados de roda, nem cateretês; mas... deixem-se disso, e é pedir por mais!
Caiam no serviço danças nacionais!
Coro geral
Brancos
Negros
Logo que jantarmos Logo que jantarem pomo-nos de pé põem-se de pé e, enquanto esperarmos e, enquanto esperarem que venha o café, que venha o café, o Sor padre cura o Sor padre cura até noite escura até noite escura havemos jogar lá irão jogar e palestrar!
e palestrar!
Arruda (Com ligeiro movimento de dança.)
Assim é que eu gosto de ver os rapazes!Aí, sim, Senhor!
Trá lá lá!
Trá lá lá!
Machadinho (Imitando-o)
Não sabe o senhor de que somos capazes!
Onde nós nos acharmos o prazer está!
Barão (Dançando também)  Pesca-me uma laranjinha, se fores ao mar pescar...
Arruda  Ai, que vontade esta minha! que vontade de dançar!
Machadinho e As Moças En avant!
sem mais demora En avant! ferva o cancã!
Coro geral
Brancos
Negros
Logo que jantarmos Logo que jantarem pomo-nos de pé põem-se de pé e, enquanto esperarmos e, enquanto esperarem que venha o café, que venha o café, o Sor padre cura o Sor padre cura 19  até noite escura até noite escura havemos jogar lá irão jogar e palestrar!
e palestrar!
Um Negro (Entrando.)  Manda dizer sinhá que a janta pronta stá.
Coro
A janta pronta está!
Arruda  Já fortes pontadas sentia na pança!
Barão  Que boa notícia pro pai da criança!
Coro geral
Já, com presteza vamos jantar Já, com presteza, vamos jantar
Vamos pra mesa sem mais tardar!
[Cai o pano] ATO SEGUNDO
O teatro representa o exterior do botequim que se acha em frente ao portão do Jardim Botânico.
À direita, o edifício, com a tabuleta Restaurant Campestre.
À esquerda cerca rústica e portão com cancela.
Ao fundo, bosque de bambus.
Mesas e cadeiras de ferro, etc.
Cena I
Primeiro Criado, Segundo Criado e Criado (
Os criados estão ocupados em arranjar uma mesa que está no meio da cena, repleta de acepipes, cristais, jarras com flores, etc.)
Coro de Criados
Que belas iguarias!
Não é todos os dias Que se vê tanto afã no RestaurantVi melhor,vi pior, coisa assi nunca vi!
Primeiro Criado (Mostrando ao segundo um peru de forno que traz num prato.)
Olá Trancoso, vem cá: vê tu como é cheiroso este peru!
Segundo Criado (Mostrando ao primeiro um presunto de fiambre que traz em outro prato.) 20  Sim, cheira muito, mas vê também este presunto que cheiro tem!
Repetição do coro (Findo o coro, os criados, que têm acabado de arranjar a mesa, entram no botequim.)
Cena II Machadinho e Luís Luís (Trazendo Machadinho pelo braço.)
Vem cá, vem cá...
Machadinho  Espera... espera... (Quer voltar.)
Luís (Trazendo-o à boca de cena.)
Mas, enfim, de que meio te serviste para fazer com que papai viesse à corte?
Machadinho (Com volubilidade.)  Do mais simples:
fiz-lhe ver que a ascensão só podia efetuar-se do Corcovado.
Fiz-lhe grandes preleções sobre distâncias, etc.
Ele a princípio hesitou, mas convenceu-se, afinal, de que era necessário ceder.
Ainda assim impôs a condição que só viria na véspera da ascensão, e que eu partiria antes dele, imediatamente, para mandar construir o foguete.
Esta conversa foi de madrugada; às seis da manhã estava eu de viagem.
Ainda estavas dormindo; não quis acordar-te, e eis aí por que ignoravas em que pé estão as coisas.
Uf! que está quente hoje!
(Vai a sair; Luís toma-lhe a passagem.)
Luís  Apenas chegados ontem à noite, viemos da Estação para cá.
Machadinho  Que é dele?
Luís  Dorme.
Machadinho (A meia voz)  Se visses!
É um imenso foguete de papelão bronzeado, em cujo bojo existe um espaçoso compartimento, capaz de conter folgadamente seis pessoas.
Tem seis janelas e uma porta, que fica na cabeça.
O construtor saiu-se.
Mandei fotografar o carro e o foguete.
(Vai saindo)
Luís (Retendo-o)
Para quê?
Machadinho  Para convencer ao velho de que seu risco foi seguido à risca.
Arrisquei só três mil réis com a fotografia.
Luís  Então fostes ao Lopes?
Machadinho  É o meu freguês.
Luís - Pagaste?
Machadinho - Arrisquei apenas, já disse: posso pagar ou não.
Os Netos da Lua hão de brilhar este ano!
Caramba!
Luís  Invejo
este teu gênio inventivo
!
Machadinho  É para que saibas.
(Vai saindo e para junto à mesa.)
Este banquete foi mandado servir por ordem minha.
Faz parte também do meu plano.
Luís  Estou impaciente por ver em que dá tudo isto.
Machadinho  Hás de ver.
Hei de deitar um pouco de ópio no copo em que teu pai tiver de beber, o velho adormece... e verás o resto.
(Vai a sair.)
Luís - Mas, vem cá, filho: não haverá perigo?
Machadinho  Não tenhas receio: é uma pequenina dose, que o fará dormir, só até a meia noite.
(Vai a sair.)
Luís  Onde diabo queres ir com tanta pressa?
...
Estás só... (Imita-o)
Machadinho  Quero esperar essa gente.
21  Luís
Que gente?
Machadinho  Ah!
Imaginas que este baltazar é só para nós três!
Tinha que ver!
Olha: além do Augusto e do Silva, hão de vir as repúblicas do Sousa, do Bento e do Guedes...
A Sara...
Luís
Que Sara?
Machadinho  Aquela francesa do Hotel dos Príncipes, com quem o Fonseca anda a esbodegar a legítima materna.
Vem também a Elisa, a Chiquinha, a Maroca da Rua do Senhor dos Passos...
Luís  Ai, ai, ai!
Não vá o velho desconfiar!
Machadinho  Não desconfia não.
As raparigas hão de portar-se bem.
Darei as providências...
(Vai a sair.)
O Augusto e o Silva, coitados!
andam na faina desde pela manhãzinha: estão preparando a sala da sociedade para o baile de hoje, que também entra no programa.
(Vai a sair.)
Ah! vi a Zizinha e dei-lhe esperanças...
Luís  Obrigado, meu bom amigo, obrigado.
Machadinho  Agora, é abrir vela aos tufões... e o resto à sorte!
(Vai a sair, entra Arruda.)
Cena III Machadinho, Luís e Arruda Arruda  Bons dia, seu doutô;
cumo vai a coisa?
Luís
A benção, papai?
Arruda  Deus
Nosso Senhor Jesus Cristo te faça santo.
Machadinho
O foguete está pronto e já lá está no Corcovado.
Temos de partir às quatro horas da tarde.
Foram precisos cento e cinqüenta burros possantes para levaram-no até lá!
Arruda  Ora não estar lá eu!
E onde arranjou tantos doutô, seu burro?
Oh!
me descurpe, me descurpe, moço.
A gente às vez se engana!
(Emendando.)
E onde arranjou tantos burro, seu doutô?
Machadinho
Com a Companhia dos Bondes Marítimos.
Arruda  Ahn...
Machadinho
O foguete foi conduzido num carro especial que mandei construir.
Invenção minha!
Veja isto.
(Dá a fotografia a Arruda que deita os óculos e examina-a atentamente.)
Veja como está catita!
Levamos dezesseis bandeiras nacionais, hein?
É isto que aqui se vê!
Temos dentro uma sala e uma alcova.
A importância do saque que me mandou está quase inteiramente gasta.
Uf! que calor!
Luís  Insuportável.
Arruda  Não faz má...
Sou podre de rico e quero i à Lua!
Machadinho (Dando um documento a Luís, á parte.)
Aqui tens o saque: guarde- o. (Alto.)
De hoje a dois dias estaremos na Lua, se não sobrevier no sistema planetário algum impertinente fenômeno atmosférico que desvie o foguete do seu curso!Arruda  Fala que nem um livro.
Machadinho  Senhor Arruda, mandei preparar este banquete, a que só hão de assistir notabilidades científicas.
Vem o sábio naturalista Flowers e sua senhora, o Barão e a Baronesa do Canal do Mangue...
Arruda (Atalhando-o.)  Convidou o Júlio Verne?
Machadinho (Prontamente.)
Também, também!
(Gesto de Luís.)
Oh!
mas aquele Verne é um malandro!
Virá ou não!
22  Arruda (À parte.)
O diabo é se o Santos sabe que vim à corte.
pega fogo na canjica.
(Alto.)
Ó Lulu, sobre o que nós falemo, bico, hein?
Senão ponho um ovo quente na língua.
Luís  Esteja descansado, papai.
Arruda  Entonces tá tudo pronto, não?
Machadinho  Tudo.
Arruda  Ora viva Deus!
Canto Zás!Trás!
Vou viajar.
Trás!Zás!pelo ar!
Que prazer eu vou ter!
Zás, trás, zás!
(Durante o canto entram Augusto e Silva) TodosZás, trás!
Que prazer Trás, zás!
vamos ter!
Cena IV Machadinho, Luís, Arruda e Silva Arruda
Sejem bem aparecido!
(Apertos de mão.)
Machadinho
Então já?
Silva  Viemos de carro...
Encontramos no caminho uma troça...
Machadinho (Tossindo.)
Sim... sim...
o Barão e a Baronesa... o Verne... (Sinais de inteligência.) Estão se demorando!
Augusto
O bonde estava descarrilhado.
(A Arruda.) Vimos despedir-nos.
Silva  Vamos deixá-los ao bota fora.
Luís  Obrigado.
Augusto  Mas como está hoje o dia quente!
Machadinho (A ARRUDA.)
E isso é uma vantagem para a nossa viagem.
Arruda  Tá bom, tá bom...
Fiquin conversando.
Eu vou dá um giro.
Quero vê estas parage.
(Sai) Cena V Machadinho, Augusto, Silva e Luís 23
Todos (Menos Luís.)
- Viva a pândega!
Machadinho  Somos uns danados!
Augusto  Sabe que as meninas de Ubá mandaram-nos um nós, abaixo assinados, pedindo para nos demorarmos mais alguns dias?
Como era para a felicidade daquele povo, ficamos.
Silva
A Dona Rosinha mandou-te muitas lembranças.
Falando seriamente, aquela moça está extraordinariamente apaixonada por ti.
Machadinho  Deixa-te de pilhérias.
Silva  É verdade ou não é.
Luís?
Luís  Pelo menos parece.
Machadinho
O que parece é que vocês querem se divertir à minha custa!
Todos  Oh!
Augusto  Somos incapazes.
Machadinho  Está bem, está bem!
(Ouve-se rodar um bonde.)
Aí chega o bonde.
(Consultando o relógio.)
Como vem atrasado.
Cena VI Machadinho, Augusto, Silva, Luís, Sara, Chiquinha, Fonseca, cocotes, estudantes.
(Os recém chegados entram às gargalhadas, apontando para FONSECA que vem todo sujo de lama e com o chapéu amarrotado.)
Arieta Sara Stou furiosa, muito nervosa pudera não!
De estar zangada, desesperadatenho razão.
Três horas  onde?  dentro de um bonde!
Oh!
nunca mais.
(A FONSECA)  De cá os sais!
(Fonseca dá-lhe um vidrinho de sais que ela aspira.)
De mais a mais, o meu Fonseca caiu no chão.
Que trambolhão!
Apareceu-me uma enxaqueca!
Ó sapristi!
Que dor aqui! (Leva a mão à cabeça.)
Ah!
Stou furiosa, etc.
Machadinho (A FONSECA.)
O que foi isso, ó meu calouro?
Fonseca  Que viagem, meu amigo, que viagem!
O diabo do bonde descarrilhou três vezes, e, se não fosse isso, chegávamos mais cedo.
A terceira vez, desci para 24  ajudar os homens que estavam a querer deitar o carro nos trilhos...
e, quando ia subir, escorreguei e caí... fiquei neste estado.
Todos  Ah!
Ah!
Ah!
Sara  Pauvre Petit!
(À parte, beliscando-o.) taisez-vouz done; voyez quon se moque de vouz!
Fonseca  En bien...
Ne te fâche pas.
Sara (A LUÍS.)  Recebi o seu bilhete...
et me voilá!
O Machadinho disse-me que você instava pela minha vinda.
Machadinho  Fazia questão de gabinete.
(Trepando a uma cadeira.)
Minhas senhoras e meus senhores, atenção!
Todos  Hum...
hum Machadinho  Pior!
Silva
O assunto é grave!
Augusto
O negócio é sério!
Todos  Atenção!
Machadinho  Não levem o negócio de flauta.
É muito sério o que lhes vou dizer.
Vocês todos, rapazes, sem exceção de um só, são notabilidades científicas!
Respondam pelos nomes que eu lhes der.
E vocês, meninas, são as senhoras destes senhores.
Todos vocês são bastante inteligentes para me não deixar ficar mal.
Ó Fonseca, tu és o Barão do Aterrado.
Fonseca  Está dito.
(A SARA.)
En ce cas, tu es la Baronesse.
Sara  Oh!
Mon Dieu, quel français que tu me chantes lá!
Chiquinha
Eu o que sou?
Machadinho (Descendo da cadeira.)
Logo saberás.
Chiquinha
Eu quero ser condessa.
Machadinho  Está bem, está bem...
Tomem sentido nos nomes pelos quais forem apresentados.
Fonseca  Apresentados?
A quem?
Machadinho
Ao Senhor Arruda!
Sara  Quest-ce que cest ce Senhor Arruda?
Machadinho  Verão...
verão...
(A Fonseca.)
Ó Barão, não vá entornar o caldo...
Tenho medo de você...
Fonseca  Não há novidade.
Pas de nouveauté!
Machadinho
Agora o riso e o prazer!
Sara  Et pour commencer...
(Chamando) Garçon, du champagne!
Luís (A MACHADINHO.)  Olha que papai pode vir...
Machadinho  Vou prevenir que nos previnam.
(Um criado traz champanha, Machadinho fala-lhe baixinho.)
Sara  Encham os copos!
Todos  Viva!
(Enchem-se as taças de champanha.)
Machadinho (De taça em punho.)
Um brinde!
Todos (No mesmo.)  Viva!
Machadinho  Ao nosso anfitrião!
E há de ser recitado!
Todos  Apoiado.
Machadinho (Recita.)
Quando a taça espumante transborda, a nossa alma remonta-se ao céu!
Quem viveu sem tomar uma mona foi um odre que nunca se encheu!
25
Todos  Não serve!
Não serve!
A cantora!
Coro Geral Esqueçamose bebamos!Beber!
Felizes sejamos e toca a beber!
Sara  É nisso que consiste o prazer!
Coro  Beber!
Sara Amigos, a taça rechaça a desgraça!
Coro  Beber!
MachadinhoBeber até cair!
Beber até dormir!
CoroBeber!
Esqueçamose bebamos!Beber!
Felizes sejamos e toca a beber!
Machadinho  Agora, submeto à casa uma proposta!
Sara Voyons!
Machadinho
Um passeio na lagoa antes de jantar.
Quem rema?
Temos um escaler.
Augusto
Todos nós remamos!
Todos  Apoiado!
Todos nós!
Vamos!
Repetição do coro.
(Saem todos pelo fundo.)
Cena VII Arruda, [Sara e Coro] (Durante as cenas que se seguem os criados deitam o jantar na mesa.)
Arruda (Entrando.)
Pois, senhores, o Jardim Botânico é isto?
Uma coisa tão falada nas foia?
É com aquilo que se gasta tantos cobre?
Lá na fazenda há muito capim mió que aquele rasteiro que tem ali!
Tíbio!
Eu pensei que era outra coisa!
Vi umas erva-de-santa-maria, umas flor...
(Tomando um periódico que está sobre a 26  mesa.)
Vamos a vê que as foi diz de novo.
(Lê, deitando os óculo.
Ouve-se fora o seguinte:)Barcarola Sara Minha barquinha dourada, que vento queres levar?
De dia, vento da terra; de noite, vento do mar.
Coro Minha barquinha dourada, que vento queres levar?
De dia, vento da terra; de noite, vento do mar.
Arruda (Lendo com dificuldade.)
Certa sociedade carna... carnavalesca...
(Não sei o que é) prepara um chistosa crítica à célebre Viagem à Lua!
(Zangado, arremessando o periódico.)
Que desaforo!
É inveja!
É inveja só!
Cena VIII Arruda e Luís Luís
O que é que tem, papai?
Arruda  Lê.
Preparum uma crítica à nossa viaje!
Vão criticá o diabo que os carregue, cambada!
Eu só queria sabê quem foi!
Luís  Não pense nisso, os seus convidados já chegaram.
Arruda  Que dê eles?
Luís  Vossemecê não estava.
Enquanto se deitava o jantar, foram dar um passeio pela lagoa.
Vá Vossemecê vestir a casaca.
É de etiqueta.
Arruda  Com este calô...
Enfim... (Vai saindo e volta.)
Havemo de mostrá a esses biltre das foia que vamos à Lua! (Sai)
Cena IX Luís
[só] [Luís] Está a chegar o desenlace desta farsa, e, no entanto, tremo!
Não quis acompanhar esses rapazes, para poder combater algum obstáculo imprevisto!
Oh!
papai, perdoa!
Tu eras capaz de fazer o mesmo a vovô por via de mamãe!
Coplas I Capaz de tudo sou por ela, por Zizinha, meu doce bem; inda não vi, nem viu ninguém mulher assim, mulher tão bela!
Seus olhos têm da noite a cor, mas brilham como o sol sereno...
Para conter tamanho amor, 27  Cuido que meu peito é pequeno!
Ah!
meu pai, meu bom papai, os meus embustes perdoai!
II
Os meus suspiros são tamanhos quando me ponho a imaginar, que pra com ela me casar é só mandar correr os banhos!
Eu de ventura hei de morrer no dia em que sair da igreja levando assim...
(Menção de dar o braço.)
Minha mulher, rubra, da cor de uma cereja!
Ah!
meu pai, meu bom papai, os meus embustes perdoai!
Cena X Machadinho, Augusto, Silva, Luís, Fonseca, Sara, Chiquinha, estudantes, criados e cocotes
Machadinho
Esplêndido passeio!
Sara  Magnifique...
Uf!
mais il fait chaud!
Augusto  A mesa está posta.
Silva  Tenho uma fome!
Machadinho  Esperemos pelo Senhor Arruda.
Ah!
ele aí vem...
Cena XI
Os mesmos e Arruda Arruda (Entrando.)  Senhoras donas...
senhores...
Machadinho  Apresento-lhes o nosso anfitrião!
Arruda  Não me mude o nome, seu moço.
Manuel Arruda, criado de Suas Senhoria...(Cumprimentam-no; atrapalham-no.)
Todos  Senhor Arruda!  Viva!
Folgo de conhecê-lo!
Sou seu criado!  etc.
Arruda (Satisfeito.)
Obrigado, minha gente.
Machadinho (Apresentando-lhes Fonseca e Sara.)
Sua Excelência, o Senhor Barão do Aterrado e Sua Excelentíssima Senhora Baronesa
. (Grandes mesuras de Fonseca e Sara.)
O célebre Flowers, de quem já tive a honra de falar-lhes...
A Senhora Condessa...
Chiquinha  Marquesa... Marquesa...
Machadinho  Ah! é verdade.
Foi promovida esta noite...
A Senhora Marquesa da Cochinchina.
Arruda  Da Cochinchina?
Tenho lá na fazenda muito boas galinha da sua terra.
Machadinho (Apresentando-lhe um estudante baixo.)
El Señor Dom Ramón Oribe Fuentes Guadaquivir de la Trindad Consuelo, Ministro de la Patagonia!
Arruda
O nome é mais comprido que o dono;
Vacê memo tem esse nome todo!
Safa!
Mas por que é que a gente tá assim em pé?
Vamos comer... (Sentam-se todos à mesa.)
Eu quero falá!
28
Todos  Fale!
Fale!
Pois não!...
Arruda (Erguendo-se.)
Eu sinto que não posso dizê o que tenho pra dizê porque as coisa
...(Mudando de tom, ao suposto Ministro da Patagônia.)
Vacê memo tem esse nome tão comprido?
Eu não!
Eu cá sou o Manuel Arruda só; cando eu nasci, era muito pequenino; por isso meu pai não quis me dá nome comprido.
Todos  Ah!
Ah!
Ah!  Volte ao assunto!
Entre na matéria!
Não admito!
Arruda  Isto foi para me sarvá, porque eu tinha me atrapaiado todo.
(Outro tom.)
Minha gente... (A Machadinho.)
Ah! é verdade:
O Júlio Verne veio?
... Machadinho  Ainda não reparei!
Está por aí o Júlio Verne?
Oh!
Júlio Verne!
(Gargalhadas.)
Qual!
Não veio!
Aquilo é um malandro!
(Dizendo isto tem deitado ópio no vinho de Arruda.)
Arruda  Lulu, expilica essas coisa a esta gente.
Luís  Minhas senhoras e meus senhores, papai...
Machadinho  Não!
Falo eu!
Arruda  Vacê tá fechando a boca do rapaz!
Sara  Ah!
quil fait chaud!
Arruda  Fechou, sim senhora, e o Lulu não pôde falá.
(À parte.) É bem boa...
Machadinho
O Senhor Arruda, o Luís e eu agradecemos o terdes honrado...
Arruda  Ter desonrado!
A quem?
(Risadas.)
Machadinho ...
o terdes honrado este banquete com as vossas presenças.
Arruda  É tal e quá!
Muito bem!
Machadinho
Na hora em que a pátria vai ser nobilitada pelo arrojado cometimento de um de seus filhos, vós, que não vos alistastes nas fileiras dos incrédulos, vinde dar palmas ao talento.
Eu brindo, em nome do Senhor Arruda, o ilustrado auditório!
Todos  Hip!
Hip!
Hurra!
...
Sara  Ah! quil fait chaud!
Arruda  Sinto-me um pouco pesado...
Machadinho  Oh!
mas é verdade!
...
Está um calor insuportável!
Estou alagado!
Augusto  Uf!
Quem pode comer assim?
...
Machadinho  Interrompamos o banquete; talvez refresque o tempo.
(Levantam-se todos da mesa e descem à cena.
Arruda levanta-se com custo; está a cambalear de sono.)
Final Coro Fiquemos em colete, e, co calor que está, deixemos o banquete!
Logo reviverá!
(Durante o coro, todos, menos Arruda, tiram os casacos.)
Machadinho (Recebendo de um criado um maço de ventarolas fechadas.)  Atenção.
Coro  Atenção!
Machadinho (Distribuindo as ventarolas pelos personagens.)  Amigos meus, o calor pressentindo...
Arruda  Estou quase caindo...
29  Machadinho ... trouxe estas ventarolas.
Mágicas são toquem nas molas que nos cabos estão; incontinenti abrir-se-ão!
(Todas as ventarolas, que são comicamente exageradas, abrem-se como por encanto.)
Alguns Oh!
meu Deus!
que calor!
Que horror!
Que tempo abrasador!
Luís (À parte.)
Coitado de papai...
Arruda  Meus senhores, estou cai não cai!
Sara  Ah!
quil fait chaud!
Alguns  Tudo alagado está!
Eu alagado estou!
Arruda Mas esta não é má!
Não há que vê:
tou pronto!
Não bebi quase nada e já me sinto tonto!
Coro  Que grande calor!
Que forno, Senhor!
MachadinhoFa caldo !
Ai, que calor abrasador!Escaldo!Isto é, talvez, noventa e três!
Coro Fa caldo !
Ai, que calor abrasador!Escaldo!Isto é, talvez, noventa e três!
I Machadinho
É pra dar cavaco!
Pois da festa no melhor o calor, que é velhaco, nos vence pelo suor!
Mas mal o tempo mude, 30  vamos pra mesa outra vez!
Olá!
Deus nos ajude!
Caramba!
é noventa e três!
Oh! que calor abrasador!
CoroUf!
Uf!
Fa caldo !
Ai, que calor abrasador!Escaldo!Isto é, talvez, noventa e três!
ArrudaCom sono pra cá não vim; já dono não sou de mim!
II Machadinho
Graças às ventarolas, com alguma viração...
Este calor é um bolas!
Oh! que maldita estação!
Nem mesmo alguns sorvetes se encontram no restaurant.
Calor, tu nos derretes, se duras até amanhã!
Oh! que calor abrasador!
CoroUf!
Uf!
Fa caldo !
Ai, que calor abrasador!Escaldo!Isto é, talvez, noventa e três!
Arruda  Tragam-me já uma cadeira!
De sono tou mesmo a caí!
(Trazem-lhe uma cadeira, na qual ele cai sentado.)
Coro  De sono está mesmo a cair!
Arruda  Que vinho mau!
Que brincadeira!
Quero dormi!
Quero dormi!
31  Coro Pode dormir!
Pode dormir!
(Arruda adormece.)Uf!
Uf!
Fa caldo !
Ai, que calor abrasador!Escaldo!Isto é, talvez, noventa e três!
[Cai o pano] ATO TERCEIRO
O teatro representa a sala da sociedade carnavalesca
Netos da Lua, no domingo gordo.
Mobília suntuosa, piano, lustre, jarras, flores, bandeiras, etc.
Três janelas de sacada ao fundo, deitando para a Rua do Visconde do Rio Branco.
Na primeira porta da esquerda, um escudo azul e branco, tendo no centro, em diagonal as iniciais N. L., e encimado por duas carrancas enlaçadas com um pano verde.
Cena I Augusto, Silva, Doutor Cábula, Fonseca, Sara, Chiquinha, e máscaras, depois Machadinho e Luís (Ao levantar o pano, todos os que se acham em cena dançam freneticamente uma valsa, acompanhada pela orquestra.
Ardem fogos-de-bengala nas sacadas.
O Doutor Cábula é o único que não se acha fantasiado e mascarado.)
Todos (Depois da valsa, extenuados e tirando as máscaras.)  Vivam os Netos da Lua!
Vivam!
Vivam!
Doutor Cábula (Subindo a uma cadeira.)
Meus filhos e filhas!
(Bate palma.)
Atenção!
(Faz-se silêncio.)
Nas lutas, nas terapêuticas polares e essenciais dos sentimentos aquosos, nas nevroses contemplativas das explosões hodiernas, retumbam os desmoronados cimentos das convulsões que produzem os infinitos cataclismas sociais.
Et ego vacueretes mea tibi ajaceo.
Santo Agostinho, capítulo terceiro, título quarto, artigo nono.
(À parte.)
Que chorrilho!
(Alto.)
Nas idéias principais à absorção conscienciosa dos raios solares, cifram-se os tríduos confidenciais dos conciliábulos meditabundos dos desenvolvimentos gerais, das magnitudes do nosso partido.
Não!
não há partidos!
a banca é lisa!
Todos  Entre na questão!
Doutor Cábula
Moderai os ânimos esquentados, meus filhos:
ira perturbere regulamentum mente in aquare vobis.
Santo Inácio de Loiola, capítulo sétimo, parágrafo décimo do Regulamento dos Bondes da Vila Isabel!
Todos  Muito bem!
Ah!
Ah!
Ah!
Doutor Cábula (Sempre com extrema volubilidade.)
A decrepitude senil de meu crânio vetusto resolve a algidez dos rijos materiais à contradição palpável dos princípios imutáveis e perenes da indústria manufatureira dos abacaxis.
Todos  Ah!
Ah!
Ah!
Bravo!
32  Doutor Cábula  Ride, ride...risum est apetitum carnivoros comedere.
(Isto é meu)
A aurora dos tempos sublimes dos areópagos indefiníveis...
Augusto  Não sejas amolador, ó Cábula!
Sai daí.
(Dá um pontapé na cadeira e o Doutor Cábula cai no chão.)
Doutor Cábula (Erguendo-se.)
Que cábula!
Silva (Saindo de uma das sacadas, onde tem estado desde que terminou a valsa.)
Aí vem o Machadinho: conheci-o pelo andar.
Todos  O Machadinho!
Ainda bem!
Já tardava!  etc.
Coro  Oh!
que prazer!
Ele aí vem!
Nós vamos rir, pois jeito tem pra divertir!
vamos todos sem demora o amigo receber agora.
Augusto  Que novidade nos trará?
Doutor Cábula  Aposto que rir nos fará!
Augusto  Temos panos para mangas.
Doutor Cábula  Frandulagens, bruzundangas.
Coro  Eis que ele aí vem, Luís também!
(Entram Machadinho e Luís fantasiados também.)
Rondó e Coro MachadinhoMeus folgazões, meus foliões, finalmente aqui nos tem!
Vamos ver hoje quem tem garrafas pra vender!
Ouvi, meus amigos, da festa os artigos:
Primo: quem deixar de rir e folgar levará sopapos; em papos, em papos de aranha andará; suspenso será!
Secundo: é vedado brincar mascarado; intrusos então se introduzirão.
Tércio: mui respeito se deve ao sujeito velhote que está dormindo acolá.
Quem estes artigos 33  infringir!
castigos severo terá; punido será.
É bom haver ordem, pois qualquer desordem não pode abonar quem a praticar.
Meus folgazões, meus foliões, finalmente aqui nos tem!
Vamos ver hoje quem tem garrafas pra vender!
Coro
Os folgazões,os foliões, finalmente aqui os tem!
Vamos ver hoje quem tem garrafas pra vender!
Machadinho  Toca para a sala de jantar.
Está posta a ceia.
Aviem-se que preciso de vocês.
Todos  Viva o Machadinho!
Doutor Cábula (Ao MACHADINHO)
Eu te abençôo do fundo do meu estômago.
(Saem todos menos Machadinho e Luís.
Música na orquestra durante a saída.)
Cena II Machadinho e Luís Machadinho (A LUÍS, que entrou no gabinete da direita e saiu logo.)
O velho?
Luís  Ainda dorme.
Está ali.
Machadinho
No Necrotério, sei.
Luís  Necrotério?
Machadinho
Necrotério aqui é o lugar em que se cozem as monas.
Luís  Mas papai não é precisamente uma mona!
Machadinho  Ninguém disse tal.
Luís  Coitadinho de papai.
Machadinho (Arremedando-o.)
Coitado de papai!
(Naturalmente.)
Então, rapaz?
Queres chorar?
Luís  Não, mas quando me lembro que o metemos nestes assados sem consciência sua...
Machadinho  Ora, ora, que novidade!
Se ele soubesse de tudo cá não vinha.
Bem sabes que era preciso fazer o que se fez.
O velho acorda aqui, em pleno baile carnavalesco.
O carnaval é coisa nova para ele.
Supõe-se, fazemo-lhe supor-se, na Lua.
Nada receies:
eu me encarrego de desculpar-te.
Luís  Perdoará ele o havermo-lo enganado?
abusado de sua boa fé?
34  Machadinho  Deixa-te de asneiras!
Olha que és um maricas!
Como diabo, a não ser assim, havíamos nós de carregar com teu pai para a corte e colocá-lo em frente do velho Santos, seu futuro sogro?
Ah!
escreveste-lhe?
Luís  Escrevi.
Pedi-lhe que se achasse à meia noite aqui, e fantasiado.
(Entra o DOUTOR CÁBULA.)
Machadinho  Quem levou essa carta?
Luís
O Cábula.
Cena III Machadinho, Luís e Doutor Cábula Doutor Cábula  Falavam de mim?
Machadinho  Entregaste a carta do Luís?
Doutor Cábula
Em mão própria.
O tal teu futuro sogro é um velho bem cabuloso.
Enquanto lia a carta, deu-me uma dúzia de palmadinhas na barriga.
Mas dei-lhe os contras.
Luís  Obrigado, meu bom amigo, ser-te-ei eternamente grato.
Machadinho (À parte.)
Temos facada com certeza.
Doutor Cábula (À parte.)  Vou dar-lhe o plano.
(Alto.)
Ó Luís, és homem para trinta mil-réis?
Quero fazer uma vaca de sessenta...
Machadinho (À parte.)
O que dizia eu?
Luís (Dando dinheiro ao Doutor Cábula.)
Aqui tens.
Doutor Cábula  Obrigado.
Em quanto estamos?
Luís
Nós temos contas.
Doutor Cábula
Então dá cá mais vinte, para fazer cinqüenta...
Luís
Pois não.
(Dá-lhe mais dinheiro.)
Doutor Cábula (À parte.)  Estou arrependido de haver pedido tão pouco.
(Alto.)
Toma nota!
Cinqüenta mil réis!
Depois não quero dúvidas no pagamento...
Vou levar a banca à glória em três relances e meio.
(Vai saindo.)
Olha, depois não andes a te esconder de mim, para evitar o pagamento, hein?
(Sai.
Durante a cena que se segue, ouvem-se vozerias, brindes, etc.)
Cena IV Machadinho e Luís Machadinho
Eu sabia que aquilo era tiro pronto.
Luís  Não importa; é um aliado poderoso que compramos por bem pouco.
Machadinho (Consultando o relógio.)  Faltam apenas dez minutos para a meia- noite.
Sangue frio, meu amigo.
Mune-te de bastante sangue frio, embora o tenhas de ir buscar a algum açougue.
Luís  Bem;
eu vou...
Machadinho (Marchando vivamente.)
Ao açougue?
Luís  Não...
Machadinho (À parte.)
Capaz era ele disso!
Luís  Vou esperar o Santos à porta da rua.
Toma sentido que os rapazes não façam alguma com o papai.
Machadinho  Vá descansado.
35  Cena V [Machadinho e Doutor Cábula] [Machadinho]  É muito tolo, coitado, mas afinal de contas é uma pérola!
Que culpa tem ele que nascesse Arruda?
Outro qualquer não consentiria que a seu pai fizessem tanto, mas julga naturalíssimo estar tudo por amor da sua Zizinha.
Mas eu, que não sou da família, não tenho escrúpulos: trato de divertir-me o mais que posso e, ao mesmo tempo, auxiliar a realização dos sonhos dourados de um amigo.
(Dá meia-noite.)
São horas.
(Chamando.)
Ó Cábula!
Cábula!
Augusto!
Silva!
Doutor Cábula (Dentro)  Não me encabules!
Machadinho  Venham cá.
(Entra, Augusto, Silva e o Doutor Cábula.)
Cena VI Machadinho, Augusto, Silva e Doutor Cábula Doutor Cábula (Entrando por último.)
Ora sebo!
Lá se foram a vaca, os bezerros e tudo quanto Marta fiou.
Estou reduzido a uma fichinha de duzentos e cinqüenta réis.
Um maço de cigarros.
Nunca chamem por mim quando eu estiver acompanhando alguma costela, porque é tiro e queda!
Ela quebra logo.
COPLAS I Voto de não jogar já fiz; mas, ó razão, de mim te apartas!
Convicto estou: não sou feliz...
Vício fatal!
Malditas cartas Fico maluco por um triz, se alguma coisa apanho; perco outra vez; peço ao Luís...
Perco o que ganho e o que não ganho!
Mas, agora?
Nunca mais!
Desta vez prometo: noutra não me meto!
Nunca mais!
Sim!
Dito está!
Não jogarei jamais!
II
Quando o parceiro as cartas deu, na mesa estava uma remissa; joguei... e o meu dinheiro, ó Céu!
foi - fogo viste lingüiça!
- Mas um consolo tenho eu (Pobre de mim sem tal consolo!):
Não jogo nunca o que é meu, mas do Luís, quinda é mais tolo...
Mas, agora?
Nunca mais!
Desta vez prometo: noutra não me meto!
36
Nunca mais!
Sim!
Dito está!
Não jogarei jamais!
(Consigo.)
Mas se eu tentasse a desforra?
(A Machadinho, Augusto e Silva, que conversam entre si.)
Qual de vocês aí é homem para cinco bodes?
Machadinho  Nenhum.
Augusto  Ora vai-te catar!
Doutor Cábula (a SILVA.)
Não tens aí dois pelintras disponíveis.
(SILVA vai para dar-lhe dinheiro;
Machadinho pega-lhe no braço.)
Machadinho  Não estejas a alimentar vícios!
Doutor Cábula  Não impeças uma boa ação, menino!
Machadinho  Venham daí.
Ajudem-me a conduzir para aqui o pai do Luís.
(Entra no quarto da direita, acompanhado por Augusto e Silva.)
Doutor Cábula (Refletindo.)
Decididamente não jogo mais!
Mas... mas deixem lá que uma desforra tem seu sabor!
Onde o diabo hei de arranjar dez tostões?
(Os rapazes voltam, trazendo Arruda a dormir sentado em uma poltrona e vestido de bombeiro de Nanterre.)
Machadinho  Bem.
Agora Silva, tu coloca-se àquela porta e, tu, Augusto, àquela outra.
Não deixem entrar ninguém, sem que lhes dê sinal, e sobretudo não apareçam.
O velho pode conhecê-los.
O sinal é um assobio.
Augusto e Silva  Entendido.
(Vão colocar-se, um à direita, outro à esquerda e desaparecem no correr da cena.
Machadinho tira do bolso um cortiça queimada, vermelhão, etc. e pinta o rosto de Arruda, ajudado pelo Doutor Cábula.)
Doutor Cábula
Que cara cabulosa!
Machadinho
Estes bigodes e estas sobrancelhas dão-lhes uma graça!
Doutor Cábula  Isto é uma cara de azar.
Machadinho  Pronto!
(O Doutor Cábula com um pedacinho de papel enrolado faz cócegas no nariz de Arruda.)
Mais respeito!
É o pai de um amigo!
Doutor Cábula (Com solenidade cômica.)  Respeitemos o nariz da cara do pai de um amigo!
Machadinho
Agora, atenção!
Vou despertá-lo...
Doutor Cábula  Cuidado...
Machadinho - Não vás dizer alguma tolice.
Estás a par da situação.
Tento na boca!
(Tira um vidrinho da algibeira e faz com que Arruda lhe aspire o conteúdo.)
Arruda (Desperta, esfrega os olhos, espantado em redor de si.)
A mode que senti uma infulenização no sangue!
Onde estou?
Machadinho  Estamos na Lua!
Arruda (Dando um pulo.)  Hein?
Entonces sempre é verdade?
(Encaminhando-se para uma das janelas.)
Que rua é esta?
Doutor Cábula  É a Rua do Visconde do Rio Branco.
Machadinho (Baixo ao Doutor Cábula.)
- Então, foi abrires a boca e dizeres asneira!
Doutor Cábula  Não...
é...
é...
Arruda  Entonces!
O Paranho já é conhecido na Lua!
Machadinho (Tomando o braço de Arruda.) - Não chegue à janela, Senhor Arruda!
Arruda (Reconhecendo-o.)
Ah!
é vacê, seu doutô?
Mas não chegue à jinela por quê?Machadinho (Mostrando-lhe o traje, misteriosamente.)
Pois não vê?
Arruda (Extremamente surpreso por se ver vestido de bombeiro.)
Que vestimenta é esta?
Eu não sou sordado!
Quem me vestiu assim?
Mangarum comigo!
37  Machadinho
Eu lhe explico.
Não mangaram tal.
O nosso foguete caiu num quartel de bombeiros da Lua, e os trajes que trazíamos foram todos confiscados para o museus da pálida Diva.
Arruda Entendo...
entendo... e me botarum esta vestimenta pra sarvá as conveniência sociá...
Ah!
Ah!
Ah!
Quê dê Lulu?
Machadinho (Com mistério.)  Chut!
Doutor Cábula (Que tem acompanhado todos os movimentos de Machadinho no mesmo.)  Chut!
Arruda (Mistificado.)
Que diabo de especulação é esta?
Machadinho
O Lulu agora é o rei da Lua e eu sou o seu primeiro ministro.
O senhor é o pai de Dom Luís I. (DOUTOR CÁBULA faz grandes cortesias a ARRUDA.)Arruda (Passado o grande pasmo que lhe causaram as palavras de Machadinho e as cortesias do DOUTOR CÁBULA.)
Quê dê Lulu?
Machadinho  Sua Majestade está no Observatório conversando com as estrelas; não pode receber nem mesmo seu próprio pai.
Arruda  Iremo logo mais.
(Coordenando as idéias.)
Mas... que diabo! parece que vim dromindo!
Não vi memo a viaje.
Machadinho
O Senhor Arruda tem uma natureza fraquíssima.
Quando embarcou, parece que algumas gotas de vinho que bebeu no Restaurant do Jardim Botânico lhe havia subido à cabeça, e depois a rarefação do ar nas camadas interplanetárias causou-lhe uma síncope, cujo fenômeno as ciências naturais explicam muito facilmente.
Chegamos há três horas, depois de dois dias de viagem, e só agora eu e este senhor, nosso companheiro de viagem, conseguimos despertá- lo.
Arruda (Ao DOUTOR CÁBULA.)
Ah!
vacê veio com nós?
Doutor Cábula  Acidentalmente.
Machadinho
Este é o célebre professor aeronauta elétrico... (Cortesias do Doutor Cábula.)Arruda  Ahn...
Conheço muito!
A roupa dele não foi pro museu.
Machadinho ...
o muito sábio Doutor Humboldt Agassis
Levington
Lesseps X.P.T.O. London...
Arruda
Vacê só me apresenta gente cum nome de légua e meia!
Machadinho (Continuando a apresentação, enquanto o Doutor Cábula desfaz-se em exageradas mesuras.)  ...
Ilustre americano muito conhecido em todo o Universo por seus inúmeros e importantes descobrimentos!
Arruda
Pois seu Assis...
Assis foi único nome que entendi...
Doutor Cábula (Com exagerada amabilidade.)  Agassis...
Agassis...
Arruda  Aguassis...
Estimo conhecê-lo...
Lá estamo às orde...
(Não sabendo para que lado apontar, para iniciar a situação da sua fazenda.)
... lá...
Espere!
Para onde fica a fazenda?
Pra que lado fica Ubá?...
Ah! Deve ser pra baixo!
(Apontando para o chão.)
Lá estamo às orde de Sua Senhoria.. lá em baixo, em Ubá!
Doutor Cábula  Muito obrigado.
(Com volubilidade.) Andava eu no meu balão, fazendo uma viagem de recreio à roda desse pequeno planeta que se chama Terra, quando senti que o aparelho era atravessado por um foguete descomunal, que à primeira vista tomei por um bólido.
O tafetá do bojo solidificado pela guta-percha resistiu: ficou o balão pendurado no seu foguete que não diminuiu de velocidade, e, assim, tranqüilamente, deitado no funda da minha barquinha feiticeira, vim para, com Vossas Senhorias, a Lua.
É um episódio interessantíssimo, que há de fazer furor no 38  Instituto Histórico e Geográfico de Nova Iorque, se eu tiver a felicidade de voltar à Terra.
Arruda  Voltaremo noutro foguete.
Fique descansado, Seu Eguassis.
Se isto não me agradá, cá não fico.
(Ouvem-se brindes, etc.)
O que é isto?
Machadinho  Isto é um baile que dá a estrela Vênus por ver um regente no trono, que estava acéfalo desde que lhe morreu o pai.
O baile é oferecido ao Rei Luís , seu filho, para festejar as suas ascensões: à Lua e ao trono.
(Assobia.)
Doutor Cábula (À parte.)
É de muita força este menino!
Arruda  Mas o que me admira é eles falá a língua que nós falamo.
Doutor Cábula (À parte.)
Mas o velho é de mais força!
Machadinho  Isso é gente de uma memória e habilidade espantosas.
Demais, moram no Céu: não admira que saibam tudo.
(Rumores fora.) Atenção, Senhor Arruda!
Aí vem Vênus e seu rancho.
Cena VII Machadinho, Doutor Cábula, Arruda, Augusto, Silva, Fonseca, Sara, Chiquinha e máscaras.
Coro Geral Viva o carnaval!
Viva o bacanal!
Viva o saturnal!
Nesta noite festival, tudo é feliz, jovial!
Contentes vamos dançar, brincar, saltar e folgar!
Arruda
Que gente é esta?
Na Lua, vejo, há grande festa!
Machadinho
Pois não disse-lhe já, Senhor Arruda que o seu Lulu no trono se grudou?
Pois Vênus, que é quem gruda, esta festa ordenou.
Coro
Pois Vênus, que é quem gruda, esta festa ordenou.
(Dança geral e desordenada.)
Viva o Carnaval!
Doutor Cábula (A Machadinho.)  Vou ter com o Luís.
Machadinho  Vá, dize-lhe que já é tempo.
Não lhe peças dinheiro emprestado.
Doutor Cábula
És um monstro.
(Sai.)
Cena VIII Machadinho, Arruda, Augusto, Silva, Fonseca, Sara, Chiquinha e máscaras.
(Sara tem se apegado a Arruda, que parece impressionado.
Ciúmes de Fonseca.)
Machadinho (A Sara.)
Não o deixes; olha que isto é mina de caroço.
Sara (A Machadinho.)
On fera ce quon pourra.
39  Arruda (Entusiasmado.)  Não saio mais da Lua.
Mando vendê fazenda, negro, tudo o que tenho lá em baixo.
(Aponta para o chão.), e venho de vez praqui.
(A Sara.)
Sua Senhoria se parece muito cuma madama queu vi no Jardim Botânico no dia em que vim cá prarriba.
Cara duma, focinho doutra.
Sara (Baixinho.
Grupos diversos.)  Cetait moi...
mon bibi...
cetit moi même...
Arruda  Não fale língua da Lua, dona madama, Sua Senhoria fale língua brasileira, que é a que me ensinaram...
Sara
Esta mulher que vias na Terra...
era eu...
Arruda
A Baronesa?
Sara  Era eu.
Amo-te...
Tenho-te seguido por toda a parte!
Fonseca (Inflamado.)
Madame Sara, vous êtes une cynique...
notre rélations sont
brisées par toujours...
vous voulez me place à perdre...
Sara (Repreeensiva.)
Meu bem...
Fonseca (Dando-lhe um dedo.)
Mordez ici (Sara morde-lhe o dedo.)
Ai!
Arruda
Seu Barão, descurpe a muié...
ela não tem curpa de me tê amizade...
Fonseca  Deixe-me senhor!
Ne compt pas avex moi, perfide!
Adieu pour jamais!
Todos (Que tem presenciado a rir-se, rompem numa gargalhada.)
Ah!
Ah!
Ah!
(Fonseca sai.)
Machadinho  Deixem esse idiota!
Que vá falar francês na casa do avô torto.
(Música na orquestra.
Queimam-se fogos-de-bengala nas sacadas.
Dentre as mulheres sai uma andaluza, de meia máscara de seda e executa um bailado.
Findo o bailado, Machadinho apresenta Arruda à sociedade.)
Cena IX Machadinho, Arruda, Augusto, Silva, Sara, Chiquinha e máscaras, no fim da cena Fonseca.
Machadinho
Meus amigos e amigas, apresento-lhes o pai de Sua Majestade.
Todos  Viva o pai de Sua Majestade!
(Forma-se de repente um cortejo, que desfila pela frente de Arruda, que está cheio de si, e visivelmente embeiçado por Sara.)
Marcha e coro
Salve o progenitor do nosso rei recente
Por nós serás, senhor, amado eternamente!
Machadinho (Apresentando diversos indivíduos a ARRUDA.)
A Estrela dAlva!  Vésper!  Saturno!
Mercúrio!
Arruda  Conheço uma pomada de sua invenção.
Machadinho  Tem muitas outras invenções: o bacará, o trinta e um... o marimbo..
Arruda
Isso é jogo...
Machadinho  Parece.
Arruda  Ah!
aqui na Lua também há disso?
(De repente, a Sara, que o encara meigamente.)
Ó ladrãozinho, tu me mata!
Fonseca (Reaparecendo.)
Quem vem ao chocolate?
Todos  Vamos!
Vamos!
Ao chocolate!
(Saem todos em confusão.
Arruda é arrastado por Sara no meio do tumulto geral.) 40  Cena X Doutor Cábula, Luís e Santos Santos (Metido num dominó.)
Ora, senhores, eu!
um homem sério!
um pai de família!
um funcionário público! metido num dominó, e obrigado a embarafustar por uma casa destas!
Mas não importa!
trata-se de quebrar a castanha na boca de seu pai!
Faço idéia da cara com que ele vai ficar.
Luís  Agradeço-lhe a oportunidade!
Santos  E há de quê... e há de quê!
Ora, meu Deus! um homem com vinte e três anos e quatro meses de bons serviços ao Estado!
Doutor Cábula (À parte.)  Já voaram cinco bancas, e eu sem armação!
Se este Santos espirasse...
Luís  Vem gente.
É ele.
Venha para cá.
(Vão todos os três para uma das sacadas do fundo, cujas cortinas Luís faz descer.)
Cena XI Doutor Cábula, Luís, Santos escondidos, e Arruda que entra de braços dados com Sara Santos (À parte, deitando a cabeça fora da cortina.)
É ele!
Reconheço-o como se não o visse há quinze dias, e, no entanto, já lá vão trinta anos.
(Dando com Sara.)
Ela!
Olé!
Foi bom eu vir aqui.
Deixa estar, que não me apanhas mais vintém!
Arruda (Rendido, a SARA.)
Tu é muito bonitinha, ladrãozinho.
Quando eu te vi, seu bem, meu coração pegô a batê zuque, zuque, zuque; com uma força iguá à da engenhoca dágua da comadre Inclementina.
(Senta-se.)Tu não conhece a Inclementina?
Aquela do Juiz de Fora!
...
Home é tão conhecida!
Vacês aqui na Lua diz que sabe de tudo!
Ah!
seu ladrão!
Eu posso fazê a tua felicidade.
Sou podre de rico!
Sara  Sei que é muito rico:
tens fazenda em Ubá, em Maçambará...
Arruda  É...
é...
Como ela sabe de tudo home!
Sara  Bebê, fica...
fica aqui comigo...
Arruda  Ela não saberá que eu sou casado?
Sara  Sei que és casado, mas...
Arruda (À parte.)
Ai, ai,...
Sara  Mas se quisesses?
Arruda
Casar outra vez?
DuetoDoutor Cábula (Saindo da sacada e aproximando-se.)  Então, meu caro Senhor Arruda, está melhor aqui do que na Terra, hein?
Arruda  Ah!
vacê tava aí?
Me farte a luz na hora da morte se eu lhe vi...
Home, vacê qué que eu fale?
Doutor Cábula
Com franqueza.
Arruda
Pois home;
Seu Assis, diabos a Terra!
Aqui os are são mió.
(Santos sai também da sacada e se aproxima.)
Quem é este frade?
Na Lua também há disto?
Santos  Ora, senhores!
Um homem sério!...
Um funcionário quase aposentado e pai de cinco filhos!
...
Arruda
Pra que é essa coisa que vacê traz na cara?
Doutor Cábula  É da Ordem... é da Ordem...
41  Sara (À parte.)
Eu conheço aqueles olhos...
Mas, qual! é impossível!
Ele não freqüenta sociedades carnavalescas..
Santos (À parte.)
É ela mesma.
Não me apanha mais vintém.
Luís (Saindo por sua vez da sacada e descendo a cena.)  Não prolonguemos por mais tempo esta cena.
É demais!
Vamos, Senhor Santos...
Arruda  Senhô Santos!
Meu filho, Vossa Majestade disse  Senhô Santos?
Luís  Tire a máscara.
Santos (Tirando a máscara e avançando para ARRUDA.)
Então, você não disse que não vinha mais à corte?
Arruda (Assombrado.)
O Santos!
...
Santos  Veio ou não veio à corte?
Arruda  Que corte, home!
Lua não é corte!
Santos
O que diz ele?
(Aparece Machadinho.)
Doutor Cábula
Que cábula!
Sara (Embaraçada desde que SANTOS tirou a máscara, à parte.)
Me voila pincée.
Cena XII
Doutor Cábula, Luís, Santos, Arruda, Sara e Machadinho Machadinho (Aproximando-se.)
Senhor Santos, Senhor Arruda, eu explico o caso.. o Senhor Arruda supõe que fez uma viagem à Lua, ao passo que a viagem que fez foi apenas de sua fazenda à corte, onde está.
Arruda
Na corte!
Eu tou na corte!
Ué!
Eu não esperava isso de Sua Senhoria, seu doutô (Puxando as orelhas de Luís.)
Venha cá, seu rei da Lua, então vacê mangou de seu pai...
Luís  Papai...
Machadinho  Perdão, o autor do quiproquó foi este seu criado.
Eu sabia da divergência que há entre o senhor e o Senhor Santos, e da promessa que o senhor havia feito de não por os pés na corte.
O Senhor Santos só consentia no casamento de Luís com Dona Zizinha com a condição que o senhor viesse ao Rio de Janeiro.
Por amizade a seu filho e aproveitando o desejo que o senhor tinha de ir à Lua...
Arruda  Que bonita figura fiz eu, sim senhô, não tem que vê!
Santos  Já que está, consinta no casamento daqueles dois pombinhos...
Arruda (De maus humor.)
Já consenti!
Luís  Obrigado, papai.
(Beija as mãos do pai.)
Arruda  Saía daqui, filho de um burro!
Machadinho  Agora, um favor, Senhor Arruda, estenda a mão ao seu ex- condiscípulo, e o passado, passado.
Santos e Arruda
Ele que estenda {primeiro { premero
Doutor Cábula
Eu concilio tudo, apesar de não ser da família.
(Toma as mãos de ambos e une-as.)
Ego conjugo vobis.
Sara  Tableau!
Santos e Arruda
Eu sempre gostei dele, mas é muito teimoso.
Arruda  Mas, enfim, onde estamo nós?
Machadinho  Deixe para mais tarde as minudências...
logo saberá de tudo... (A LUÍS.)
Hás de ser o único de ir à lua...
à lua de mel!
(A Arruda.)
O saque está em mão do Luís; não tocamos em um real.
Arruda
Pois guarda ele, Lulu: é teu dote.
42  Santos (Dirigindo-se a SARA.)
Contigo é que não faço as pazes...
Não me apanhas nem mais um vintém.
Sara  Mas...
Santos  Psiu... (Consigo.) - Um funcionário público, meu Deus!
Arruda  Não leio mais novelas do tal Seu Júlio Verne.
Machadinho  Hei de oferecer-lhe um livro de Vítor Hugo:
A arte de ser avô.
Sara (A SANTOS.)
Est-ce que tu va rester fâchê commça?
Santos  Veremos...
Um pai de família... com cinco filhos e vinte e cinco anos e quatro meses de serviços públicos.
(Deixa-se enlaçar por Sara.)
Arruda (Com uns longes de zelos, à parte.)
- As muié são mesmo assim: farsa como elas só.
(Entra Fonseca, de braço dado com Chiquinha, acompanhados de todos os personagens.)
Cena XIII Doutor Cábula, Luís, Santos, Arruda, Sara, Machadinho, Fonseca, Chiquinha, Augusto, Silva e máscaras.
Os Recém-Chegados - Ó Machadinho!
Vem apreciar os novos amores do Fonseca!
Arruda (Admirado e tapando os ouvidos.)
-
Que matinada!
Santos (Sempre abraçado por Sara.) - Um homem sério!
Fonseca (Com Chiquinha pelo braço, a Sara.)
- Tu ne me donnais pas de considération: tu ne faisais cas de moi; je me suis épris de Chiquinhe!
Todos - Ah!
Ah!
Ah!
Arruda - Mas ói que a batina do reitô era de ceteim!
Final Machadinho
Na forma agora de costume Vou, por precaução, pedir do povo a proteção.
Sara (Ao público.)
Vossa proteção!
Machadinho Oh!
não vos farteis de aplaudir, sem resmungar, nem redargüir, quem voz fez rir ou fez dormir!
Machadinho e Sara
Quem fez rir ou fez dormir aplaudir sem redargüir!
Coro  Sem resmungar, sem redargüir, aplaudi quem vos fez rir!
Machadinho
Agora, galopemos!
Saltemos e pulemos!
Pulemos e saltemos!
E não há que refletir!
43  Coro
E não há que refletir!
(Galope geral.
Quadro animadíssimo.)
Oh!
não vos farteis de aplaudir, sem resmungar, sem redargüir, quem vos fez rir, ou fez dormir!
[Cai o pano]
A música deste jongo, bem como a da barcarola do segundo ato, foi composta por obséquio aos autores, pelo eminente professor Doutor Henrique Mesquita.
(Nota do autor.)
É a polca Zizinha, que composta e impressa o ano passado, obtém tão franco sucesso nos salões fluminenses.
(Nota do Autor.)
FIM 44