
Universidade da Amazônia
O Tribofe ddee
AArrttuurr AAzzeevveeddoo
NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1
O Tribofe de Artur Azevedo Personagens que atravessam toda a peça FrivolinaJucaQuinotaTríbofeFortunataEusébioErnestinaGouveiaBenvinda
Personagens episódicos
A Liberdade Bug-JargalCarmosinaCatelvecchioO
Tempo
Um Espectador
A Imprensa SoteroDona
Branca
Um
Sujeito CazuzaCondorUma
Senhora
Um Filantropo
A VaríolaUm Visitante Baronesa de Z Visconde de A Uma Velha Um Sportman A Companhia Gargano João Caetano Viscondessa de Y Outro Filantropo
A LegalidadeO Comendador
Uma Companhia VieiraA Companhia Maresca Visconde de B
Outra Velha
Um Soldado da Polícia
A Companhia Lambiasi 2  Frei Satanás
A Febre Amarela
Um Banqueiro
Um Proprietário
Outro Visitante AnacletoAmbrósioO
Barão
Um Pastor DesiréZéO
Delegado
Outro Sportman MotaOutro Gaspar Visconde de C
Outro Zangão
Um Conquistador
Outro Gaspar ViscontiOutro Zangão
Um Senhorio Outro Gaspar PinheiroOutroO
Secretário
Um Menino
Um Gaspar
O Câmbio
Um Maluco
Um Condutor de Bond Barão de X Visitantes do panorama do Rio de Janeiro, vítimas de uma agência de alugar casas, compradores e vendedores de títulos, pessoas do povo, os Estados, membros do high-Iife, soldados de Polícia, amadores de corridas, admiradores do Visconti, praças do Batalhão Tiradentes, etc
: ATO PRIMEIRO QUADRO PRIMEIRO
O interior da rotunda em que se acha o panorama do Rio de Janeiro, na Praça 15 de Novembro.
No centro, um duplo alçapão por onde os visitantes entram e saem.
Um álbum, folhetos e binóculos.
Cadeiras.
CENA PRIMEIRA
O Comendador, Eusébio, Dona Fortunata, Quinota, Benvinda, Juca, 1º visitante, 2º visitante, visitantes.
(Uns apreciam o panorama, outros conversam, outros escrevem as suas impressões no álbum dos visitantes.
Cena muito animada) 3  Coro Oh!
que belo panorama!
Que trabalho!
que primor!
Ganhará dinheiro e fama
O senhor Comendador!
Comendador Venham ver uma obra-prima Que louvores mil desperta!
Ninguém dela se aproxima Sem ficar de boca aberta!
Coro Vejam, vejam como é bela!
Desde França, está provado Que defronte desta tela Fica tudo estatelado!
Coro Oh!
que belo panorama!
etc.
Eusébio (à família)
Óia a ia das Cobra!
1º visitante  Onde, senhor?
Eusébio (apontando)
Ali.
1º visitante  Está enganado.
Aquilo é a fortaleza de Villegaignon.
Quinota (a Dona Fortunata)  Olhe, mamãe, aquela rua é que era o quintal das freiras da Ajuda.
Juca (choroso)
Eu quero i me embora!
Dona Fortunata  Espera, menino!
Não começa a reiná!
Comendador (a Eusébio)  Queira escrever as suas impressões neste álbum.
(Dá- Ihe o álbum) Eusébio  Dê cá.
(Toma o álbum, senta-se e escreve) 2º visitante (ao Comendador)
Então?
Está satisfeito?
Comendador  Por ora não posso dizer nada.
E o primeiro dia de exposição.
2º visitante  A inauguração do seu panorama não podia ter lugar em dia mais apropriado: 1º de janeiro, a data do descobrimento desta bela terra, tão fielmente reproduzida pelo seu pincel.
Comendador  Ora aí está uma frase que o senhor podia ter escrito naquele álbum.2º visitante
Já lá está.
Comendador  Ah!
bem!
(Caindo numa cadeira) Estou cansadíssimo...
E já vão sendo horas de fechar...
Não tive hoje descanso um minuto!...
Só o trabalho de receber os convidados!
Eusébio (erguendo-se com o álbum na mão)
Aqui está o que escrevi.
(O Comendador levanta-se) Puxei pelas idéia, mas não saiu grande coisa.
(Chamando) Dona Fortunata... Quinota... Juca... Benvinda...
Venhum ouvi.
(A família cerca-o) Estão Todos?
A família  Estamos.
4  Eusébio (lendo com ênfase)  "Victor Meirelles, és de muita força!
" (Ficam todos a espera do resto)
Então?
Que mais esperam?
Quinota
O resto.
Eusébio
O resto?
E só!
...
Todos  Ora!
Quinota
Por tão pouco não valia a pena.
Comendador  Naturalmente este senhor é homem de poucas palavras.
Eusébio  Ah, quem me dera tê o talento deste visitante que escreveu:
"Victor Meirelles fez-se por si;
honra aos seus mestres!
"
Comendador (tomando-lhe o álbum)
A companhia é muito amável...
mas já está escurecendo...
são horas de fechar o panorama.
(Efetivamente tem escurecido.
Muitos visitantes saíram durante o diálogo.
Outros saem agora apouco e pouco.
Alguns apertam a mão ao Comendador) Eusébio
Eu fiquei por úrtimo, porque tenho que le dizê duas palavra.
Comendador  Estou às suas ordens, mas é melhor lá embaixo.
Eusébio  Não, sinhô.
Há de sé aqui mesmo.
Vosseoria não sabe quem eu sou, mas eu le digo.
Coplas I Sinhô, eu sou fazendeiro
De São João do Sabará, E venho ao Ri' de Janeiro
De coisas grave tratá.
Ora aqui está!
Ora aqui está!
Talvez leve um ano inteiro
Na Capitá Federá!
II Apareceu um janota
Em S.João do Sabará; Pediu a mão de Quinota, E vei's' embora pra cá!
Ora aqui está!
Ora aqui está!
Hei de achá esse idiota
Na Capitá Federá!
Esta é minha muié (Dona Fortunata...
Dona Fortunata)
Uma sua serva.
(Mesura) Comendador  Folgo de conhecê-la, minha senhora.
E esta moça?
é sua filha?
Eusébio  Nossa.
Dona Fortunata  Nome dela é Quinota...
Joaquina...
mas a gente chama ela de Quinota.
Quinota  Cale-se, mamãe...
O senhor não perguntou nada...
Eusébio  Muito estruida...
Teve três professô...
Não parece moça da roça.
Comendador  Sim?.
Eusébio
Este é meu filho Juca...
Tem cabeça, qué vê?
Diz um verso, Juca!
5  Juca
Ora, papai!
Dona Fortunata  Diz um verso, menino!
Não ouve, teu pai tá mandando?
Juca  Ora, mamãe!
Quinota  Diz o verso, Juca.
Você parece tolo!
Juca  Não digo!
Benvinda  Nhô Juquinha, diga aquele de lá vem a lua saindo.
Juca  Eu não sei verso!
Dona Fortunata  Diz o verso, diabo!
(Dá-lhe um beliscão.
Juca faz berreiro)
Eusébio (tomando o filho e acariciando-o)
Tá bom, tão bom, não chora!
(Ao Comendador)
Tá muito cheio de vontade...
Ah!
mas eu vou botá ele no colégio.
Diz que o Gináso Nacioná é muito bom...
Comendador  Dizem.
Eusébio (a Juca)
Então tu não qué dizê o verso?
Comendador  Deixe-o.
Dirá quando chegar à casa.
Eusébio
A casa?
!
Ah!
meu sinhô!
isso é que há de sê difice!
Nós não temo casa, e era justamente por isso que eu desejava falá a vosseoria.
Comendador
Ora essa!
Eusébio  Magine que nós cheguemo onte e procuremo cômados em todos os hoté.
Nem um quarto desocupado!
Quisemo alugá uma casa...
Quá casa, seu compadre!
No Rio de Janeiro não há uma casa pr'alugá!
Comendador (a parte)  Mas que tenho eu com isso?
Dona Fortunata
Esta noute...
Ai, meu Deus! uma pessoa pra quê está guardada neste mundo!
Comendador  Que aconteceu?
Quinota  Não contem!
Eusébio  Passemo a noite dentro de um bonde, que estava na Rua do Riachuelo, c'as cortina arriada.
Cada um de nós tomou conta de um banco.
Dona Fortunata
A gente feito vagabundo!
Quinota  Mamãe!...
Que necessidade tem este senhor de saber...?
Comendador  Mas, afinal, que desejam de mim?
Eusébio
Eu le digo.
Nós passemo inda agorinha por aqui e vimo este barracão.
Comendador  Diga "pavilhão".
Eusébio  Ué!
Pavilhão não é bandeira?
Comendador  Se não quiser dizer "pavilhão" diga "rotunda".
Eusébio
Pois bem, passemo por esta rotunda, e proguntemo o que era.
Nos disserum que era o panorama do Rio de Janeiro, e que só estava aberto de dia.
Então me alembrei de vi falá a vosseoria pra me alugá durante a noite a...
Cumo chama?Dona Fortunata  Catunda.
Quinota  Rotunda.
Eusébio
Ora ai está.
Comendador
O senhor está doido!
Aqui não há espaço!
...
Eusébio  Ora!
pra quem foi obrigado a passá a noite num bonde c'a família!
Comendador  Não há espaço nem ar.
O senhor não vê como faz calor aqui?
Eusébio
E verdade que estou suando em bica!
Comendador.
E eu!
Dona Fortunata
E eu!
Quinota
E eu!
Juca  E eu!
Benvinda
E eu!
6  Comendador  Se querem continuar a conversar, vamos lá para baixo.
Aqui já está muito escuro!
Dona Fortunata  E tudo isto por causa daquele Seu Gouveia!
Ah!
se eu apanho ele!...
Eusébio
Ora! estava tão bão este cômado!
Deste lado ficava eu e Dona Fortunata.
Dona Fortunata
Não; se eu ficasse era ali do lado da barra, que deve ser mais fresco.
Eusébio
Tá bão...
A gente não havia de brigá...
Aqui do lado da Tijuca ficava Quinota e Benvinda...
E Juca ficava ali.
Comendador  E podiam gabar-se de que todos os quartos tinham muito boa vista.
Benvinda  Nhanhã, olhe um passarinho!
Quinota
E verdade!
um passarinho!
Dona Fortunata  Parece de verdade!
Juca
Eu quero o passarinho pra mim!
Eusébio  Cala a boca, menino!
Juca (chorando)
Eu quero o passarinho!
Dona Fortunata  Deixa está
...
eu te sapeco quando chegá em casa!
Eusébio
Em casa!
Então não é tão cedo que você sapeca ele!
Comendador  Mas observo-lhes que já não enxergamos um palmo adiante do nariz!
Vamos embora!
Eusébio  Vamos!
(Vai descendo)
Comendador  Não!
Por aí é a entrada!
Dona Fortunata  Ué!
A gente não desce pra baixo pelo mesmo lugá por onde subiu pra cima?
Comendador  Esperem!
Eu vou adiante!
Chi! está escuro que nem um prego!
Deixem-me riscar um fósforo.
(Risca um fósforo e desce) Eusébio  Desça, Dona Fortunata.
(Dona Fortunata desce)
Desce, Quinota.
(Quinota desce)
Desce, Juca.
Juca (chorando)
Eu quero o passarinho!
Eusébio  Ah!
(Empurra-o.
Juca desce.
Sá ficam em cena Benvinda e Eusébio.
Ela vai descendo e ele dá-lhe um beijo)
Benvinda  Ah!
seu assanhado!
(Desce.
Eusébio desce.
A cena fica vazia.
Obscuridade completa.
Música na orquestra.
A coluna central do panorama transforma-se num grande ramilhete, de onde sai Frivolina, iluminada por um foco de luz elétrica)
CENA II
Frivolina Copla
De Aristófanes sou neta:
Nasci na Grécia pagã;
Sagrou-me um grande poeta; Sou graciosa e louçã.
Troquei a sátira eterna
Pela pilhéria moderna!
Tenho exercitada a perna
Nas delicias do cancã!
7  (Dança.
Cessa a música, e extingue-se o foco de luz.
Frivolina vem ao proscênio)
Os senhores querem saber quem sou?
Pois não me conhecem?
Sou Frivolina, a musa das revistas de ano...
Um espectador da platéia (erguendo-se indignado)
Ora muito obrigado!
Frivolina!
Um personagem velho!
Frivolina  Como?
O espectador  Frivolina já apareceu noutra revista, que se intitulava Mercúrio...
E o nome ficou...
Por sinal que o deram a um animal de corridas.
Frivolina
Ora essa, meu caro senhor!
Um dos autores do Mercúrio é o autor do Tribofe; está, por conseguinte, no seu direito, servindo-se de um personagem que inventou.
O espectador  E uma imperdoável falta de novidade.
Quem não tem imaginação não se mete a escrever revistas.
Frivolina
O senhor é um espectador impertinente!
O espectador  Exerço o meu direito de crítica.
Vejo que a peça não tem originalidade.
Hão de ver!
não tarda por aí um ator disfarçado em espectador, a falar da platéia, como em todas as revistas!
Frivolina  Faz favor de não interromper o espetáculo?
O espectador  Vou me embora!
Não fico aqui nem mais um minuto!
Não quero assistir à representação de uma revista que se parece com outra!
Isto é fazenda velha com rótulo novo!
Minhas senhoras, meus senhores, dêem uma lição a este autor...
Façam como eu: retirem-se!
Ah!
~ Não fico eu!...
(Sai) Frivolina
Vão lá livrar-se de um maluco destes!
Onde estava eu?
(Ao ponto)
Vamos!
Diga!...
Você fica parado a olhar para mim!
O ponto  E que eu já me não lembra onde estávamos!
Frivolina  Dê cá a peça.
(Toma a peça, percorre-a com os olhos, e restitui-a ao ponto, marcando com o dedo) Olhe... aqui!
Os senhores querem saber quem sou?
Pois não me conhecem?
Sou Frivolina, a musa das revistas de ano...
Estamos em 1º de janeiro...
E tempo de começar a revista de 1891...
Por onde principiar?
perguntei aos meus botões, e os meus botões me responderam:
Ora essa!
inaugura-se hoje o panorama do Rio de Janeiro: ai tens tu o ponto de partida.
Eis- me, pois, no panorama, à procura do compadre...
Mas... poderei descobri-lo aqui?
(Olhando para fora) Não me engano...
aquele vulto...
E uma forma humana...
Agora reparo...
Um velho, um naturalista que examina cuidadosamente umas pedras...
Chamemo-lo!
Psiu!
Oh!
doutor!
doutor!
...
A voz de Tribofe  Hein?
É comigo?
Frivolina
Sim, senhor.
Faz favor de vir até cá?
A voz
Lá vou. (Entra, saltando por cima da grade) Frivolina  Que fazia ali o senhor?
Tribofe  Estava examinando umas pedras encontradas aqui no Morro de Santo Antônio...
Parece-me que descobri uma mina de ouro...
Frivolina  Não é o primeiro que diz que há neste morro uma mina...
Mas vejo que não me enganei; o senhor é um naturalista...
Tribofe  Naturalista viajante...
Não é por me gabar, mas olhe que sou um sábio como não os há muitos na Rússia.
Frivolina  Ah! é russo?
Nesse caso deve ter um nome acabado em off?
Tribofe  Efetivamente.
Chamo-me Triboff.
Frivolina  Triboff?
Com dous ff?
Tribofe  Sim, senhora.
8  Frivolina
Pois vai perder um.
Tribofe
Um quê?
Frivolina
Um f Vai perder um f e ganhar um e.
O seu nome será Tribofe.
T r; i, tri, b, o, bo, f e, fe.
Tribofe
Ora essa!
E por quê?
Frivolina  Porque assim o quero.
Deixarás de ser um sábio naturalista, e tomarás sucessivamente todas as fisionomias e personalidades do Tribofe.
Farás em minha companhia a revista de 1891.
Tribofe  Mas... quem é a senhora?
Frivolina  Frivolina, a musa das revistas de ano...
Como uma fada, tenho a minha varinha de condão...
Olha, vou fazer desaparecer essa guedelha e essas barbaças brancas.
Quero-te jovem e lépido!
Olha!
(Bate-lhe com a varinha.
Desaparecem os cabelos brancos e as barbas de Tribofr)
Tribofe
Aí está como acontece a um naturalista uma coisa que nada tem de natural!Frivolina  Estás pronto a acompanhar-me?
Tribofe  Pronto!
Mas que papel me reservas?
Que vem a ser isso de Tribofe?
Frivolina  Ouve...
Rondô Reciclado Sabichão que se estafe e se esbofe, Desejoso de tudo saber, O novíssimo termo
Tribofe  Em nenhum dicionário há de ver.
Com gíria de sport aplicá-lo Tenho visto, e somente indicar
A corrida em que perde o cavalo Que por força devia ganhar;
Mas a tudo se aplica a palavra, Pois em tudo o Tribofe se vê;
Qual moléstia epidêmica lavra, E não há quem remédio lhe dê.
Na política há muito Tribofe, Muito herói que não sente o que diz,
E o que quer é fazer regabofe, Muito embora padeça o país.
Quem república ao povo promete E, mostrando-se pouco sagaz, No poder velhos áulicos mete, Faz Tribofe, outra coisa não faz.
Quem só fala do seu patriotismo, E suspira por Dom Sebastião, Faz Tribofe, pois Sebastianismo E Tribofe sinônimos são.
O sujeito que muda de estado E na noiva não acha o melhor, Sofre um grande Tribofe, coitado!
Eu não sei de Tribofe maior!
Literato que assina e publica Velhas coisas, mais velhas que a Sé, 9  Um Tribofe horroroso pratica, Outra coisa o Tribofe não é.
No comércio, nas letras, nas artes, Há Tribofe, Tribofe haverá,
Que o Tribofe por todas as partes
E por todas as classes irá!
Mas nenhum sabichão que se esbofe, Desejoso de tudo saber, O novíssimo termo  Tribofe
Em nenhum dicionário há de ver.
Tribofe  Mas, pelo que dizes, Tribofe não é pessoa, é coisa...
Frivolina  E coisa, que será personificada por ti, ou antes, por nós.
Tribofe  Não deites mais na carta!
Vamos!
Frivolina  Vamos!
(Dispõem-se a sair.
Forte na orquestra.
Mutação) QUADRO
SEGUNDO Corredor.
Na parede uma mão pintada, apontando para a esquerda, e este letreiro:
"Agência~de alugar casas.
Preço de cada indicação, 5$OOO, pagos adiantados.
"
Um banco.
A cena só tem um plano.
CENA PRIMEIRA
Vítimas, entrando furiosas da esquerda, depois Mota e Vieira.
Coro de Vítimas
Que ladroeira!
Que maroteira!
Que bandalheira!
Pasmado estou!
Viu toda a gente Que o tal agente CinicamenteNos enganou!
(Saem desesperados pela direita) Mota (entrando furioso da esquerda)
Cinco mil-réis deitados fora!
Cinco mil-réis roubados!
Mas deixem estar que... (Vai saindo e encontra-se com Vieira, que entra da direita) Vieira  Que é isso,
Seu Mota?
Vai furioso!
...
Mota  Se lhe parece que não tenho razão!
Esta agência anuncia que indica onde há casas para alugar por cinco mil-réis...
Vieira  Casas por cinco mil-réis?
Barata feira!
Mota  Perdão!
Indica por cinco mil-réis...
Vieira (sorrindo)
Bem sei, e é isso justamente o que aqui me traz.
Mota
Pois volte, Seu Vieira, volte, se não quer que lhe aconteça o mesmo que me sucedeu, e tem sucedido a muita gente.
Vieira  Mas que foi?
Mota  Indicaram-me uma casa no Morro do Pinto, com todas as acomodações que eu desejava...
Você sabe o que é subir ao Morro do Pinto?
10  Vieira
Não.
Mota  Então não pode fazer uma idéia!
Subo ao Morro do Pinto, e encontro a casa ocupada!Vieira  Oh!
Mota  Volto aqui, faço ver que a indicação de nada me serviu, e peço que me restituam os meus ricos cinco mil-réis.
Respondem-me que a agência não me restitui o cobre, porque não tem culpa de que a casa se tivesse alugado.
Vieira  E não deram outra indicação?
Mota  Deram.
Cá está.
(Mostra um papelinho) Vieira (aparte)  Vou aproveitá-la.
Mota  Mas provavelmente vale tanto quanto a outra!
Vieira, depois de lera indicação  Oh!...
Mota
Que é?
Vieira
Esta agora não é má!
Rua dos Arcos nº 100!
Indicaram a casa em que eu moro!Mota  Então?
Quando lhe digo!
Vamos embora!
Não caia na asneira de lá subir!
Vieira  Naturalmente.
Este Rio de Janeiro está perdido!
CENA II
Mota, Vieira, uma senhora, depois um proprietário.
A senhora (saindo da direita)
Um desaforo!
uma pouca vergonha!
... Mota  Foi também vítima, minha senhora?
A senhora  Roubaram-me cinco mil-réis!
Vieira
Também (justiça se lhes faça!) eles nunca roubam mais do que isso!
A senhora  Indicaram-me uma casa, vou lá, e encontro um tipo que me pergunta se eu quero um quarto mobiliado!
Vou queixar-me...
Mota  Ao Bispo, minha senhora!
queixemo-nos
Todos ao Bispo!
(O proprietário vai atravessando a cena da direita para a esquerda e cumprimenta as pessoas presentes)Vieira (embargando-lhe a passagem)  Não vá lá!
Não vá lá,  meu caro senhor!...
Olhe que lhe roubam cinco mil-réis!
O proprietário  Nada... eu não pretendo casa; o que eu quero é alugar a minha.
Mota, Vieira e a Senhora.
Ah!
(Cercam-no)
A senhora  Talvez não seja preciso ir a agencia.
Eu desejo uma casa.
Vieira
E eu.
Mota  E eu.
A senhora  Onde é a sua?
O proprietário  Se querem que eu indique, venham cinco mil-réis de cada um.
Os três  Hem?
O proprietário  Ora essa!
Por que é que a agência há de cobrar
e eu não
?
Mota
A agência paga imposto, e, apesar dos pesares, é um estabelecimento legalmente autorizado...
O proprietário  Bem; como eu não sou um estabelecimento legalmente autorizado, dou a indicação por três mil-réis.
Mota  Guarde-a.
Vieira  Dispenso-a.
A senhora
Aqui tem os três mil-réis.
A necessidade é tanta, que me submeto a todas as patifarias!
11
O proprietário (muito calmo)  Patifaria é forte mas como a senhora paga...
A senhora  Vamos!
O proprietário  A minha casa é na Praia Formosa.
Mota e Vieira
Que horror!
O proprietário  E um sobrado com janelas de peitoril.
Os baixos estão ocupados por um açougue...
A senhora  Oh! deve haver muitos mosquitos!
O proprietário  Mosquitos há em toda a parte.
Sala, três quartos, sala de jantar, dispensa, cozinha, latrina na cozinha, água, gás, tanque para lavar e galinheiro.
A senhora  Tem banheiro?
O proprietário  Terá, se o inquilino o fizer.
A casa foi pintada e forrada há dez anos; está muito suja.
Aluguel, duzentos mil-réis por mês; pagamento adiantado e carta de fiança, passada por negociante matriculado; trezentos mil-réis de posse e contrato por cinco anos...
O imposto predial e de pena-d'água é pago pelo inquilino.
A senhora  Com os três mil-réis que me roubou, compre uma corda e enforque- se!
(Sai) Mota (enquanto ela passa)  Muito bem respondido, minha senhora!
Vieira
Com efeito!
...
O proprietário  Mas os senhores... Mota (tirando um apito do bolso)  Se diz mais uma palavra, apito!
O proprietário  Ora vá se catar!
(Sai pela esquerda) Vieira
Que belo tipo de proprietário!
Mota  E há muitos assim!
Vamos embora, seu Vieira.
Vieira  Vamos, Seu Mota.
(Vão saindo pela direita, e entra Eusêbio com a família; dão-lhes passagem)
Mota  Coitados! (Saem)
CENA III Eusébio, Dona Fortunata, Quinota, Juca, Benvinda.
Eusébio  Entra!
É aqui!
Dona Fortunata  Deixe-me arrespirá um bocadinho...
Virge Maria!
Quanta escada!Eusébio
E ainda é no outro andá.
Olhe!
(Lendo) "
Agência de alugar casas.
Preço de cada indicação, cinco mil-réis, pagos adiantados.
" Dona Fortunata  Já não posso mais com esta história de casa!
Quinota  É um inferno!
Benvinda
Uma desgraça memo!
Eusébio
Ainda assim, levantemo as mão para o céu por ter encontrado aquele cômado num cortiço da Rua dos Inválio.
Oh! mas desta vez tenho esperança de arranjá casa!
Diz que esta agência é muito séria.
Vamo.
Dona Fortunata
Eu não subo mais escada.
Espero aqui.
Eusébio  Tudo fica.
Eu vou e vorto.
(Vai saindo) Juca (chorando e batendo o pé)
Eu quero i com papai!
eu quero i com papai!
...
Dona Fortunata
Pois vai, diabo!
Eusébio  Vem, vem, não chora, dá cá a mão!
(Sai com o filho pela esquerda) 12  CENA IV Dona Fortunata, Quinota, Benvinda.
Quinota  Mamãe, por que não se senta naquele banco?
Dona Fortunata  Ah!
É verdade!
Não tinha arreparado...
Estou moída!
(Senta-se e fecha os olhos)
Benvida  Sinhá vai dromi.
Quinota  Deixa.
Benvinda  Nhanhã arreparou naquele moço que seguiu a gente?
Quinota  Olha mamãe.
(Dona Fortunata ressona)
Benvinda  Já está dromindo.
Nhanhã reparou?
Quinota  Reparei, sim.
Benvinda
Quando nós fumo naquela casa vê os quadro...
Quinota
Sim, a Escola de Belas-Artes...
Benvinda  Ele entrou também...
Pilhou toda a família descuidada, vendo aquela guerra do quadro grande.. e me meteu esta carta na mão!
Quinota
Uma carta!
E tu ficaste com ela?
Ah, Benvinda!
(Pausa)
É para mim?
Benvinda
Pois para quem havera de sê?
Quinota  Dá cá.
(Vai abrira carta e arrepende-se)
Que asneira ia eu fazendo!
DUETINO Quinota
Eu gosto de Seu Gouveia;
Com ele espero casar;
O meu coração anseia Pertinho dele pulsar...
Portanto, a epístola Não posso abrir!
Sérios escrúpulos Devo sentir!
Eu sou curiosa!
Não sei me conter!
A carta amorosa
Depressa vou ler!
Benvinda Não há que dizer!
Aqui agora não vem...
Abra a carta, a carta leia...
Não digo nada a ninguém.
Quinota
Não!
não! a epístola Não posso abrir!
Sérios escrúpulos Devo sentir!
...
Entretanto é verdade Que tenho tal ou qual curiosidade...
Mamãe, Benvinda, Dormindo está?
13  (Dona Fortunata ressona)
Benvinda
Sim, e ela memo Respondeu já. QuinotaÉ feio!
Mas que importa?
Abro e leio!
(Abre a carta) Quinota
Eu sou curiosa!
Não sei me conter!
A carta amorosa
Depressa vou ler!
Benvida
É bem curiosa Não há que dizer!
A carta amorosa Depressa vai ler!
Quinota (lendo a carta)  "
Minha bela mulata?
" ...
Ambas  Ué!
...
Quinota (lendo)  "
Minha bela mulata.
Há cinco dias te sigo por toda a parte, e há três noites rondo a estalagem da Rua dos Inválidos onde tu moras.
Vejo que és mucama de uma família do interior...
"
A carta é para ti.
(Da a carta a Benvinda  À parte) Fui bem castigada.
Benvinda  Leia pra eu ouvi, nhanhã.
Quinota  "Se queres ter uma posição mais independente, e uma casa mais confortável...
"Benvinda  Gentes!
Quinota  "Estou às tuas ordens na Rua de Resende n.º 180.
Nada te faltará.
Procura pelo Figueiredo.
" Benvinda (à parte)  Rua de Resende n?
180 (Alto) Rasga essa carta, nhanhã!
Veja que sem-vergonhice de home!
...
Quinota (rasgando a carta)
Se papai soubesse...
Benvinda (à parte)  Figueiredo...
CENA V
As mesmas, Eusébio e Juca.
Eusébio  Já tenho uma indicação.
Dona Fortunata (acordando)
Ah!
quase pego no sono!
Temos casa?
Eusébio  Temos.
Vamo à Praia Fermosa.
Dona Fortunata
Ora graças!
Eusébio  Diz que o logá é aprazive, a casa muito boa... e tem a vantage de está pru cima de um açougue, o que qué dizê que nunca fartará carne.
Vamo!
14  Quinota
É muito longe?
Eusébio  É, mas tomemo o bonde ali na Rua Direita...
Vamo!
Juca
Eu quero i com Benvinda!
Dona Fortunata  Bem! vai com Benvinda, vai!
É preciso muita paciença para aturar este demônio deste menino!
(Saem todos) Benvinda (saindo por último com Juca pela mão)  Figueiredo...
Resende n.º 180...
CENA VI Tribofe, Frivolina, vestida de homem, e o proprietário.
Frivolina  Pode ir descansado, que a sua casa alugada.
Tribofe  Mas olhe que o preço é muito exagerado...
O proprietário  Exagerado!
Duzentos e cinqüenta mil-réis!
É de graça na época atual, creia que é de graça!
(Apertando-lhes a mão)
Mas adeus!
Adeus!...
tenho ainda que ir arranjar mandado de despejo contra uma viúva, minha inquilina, que há três es não me paga o aluguel da casa.
(Sai)
CENA
VII Tribofe, Frivolina.
Tribofe (num tom de desabafo)  Sabes que mais?
Renuncio a isto de agência de alugar casas!
Frivolina
Por quê?
Tribofe  Não é mau o negócio; é mesmo ótimo...
Mas apanha-se muita descompostura...
Chamaram-me hoje ladrão dezessete vezes!
...
Tive a pachorra de contá-las!
O Tribofe aqui é muito escandaloso.
Eu preferia coisa em que não tivéssemos de especular com as necessidades públicas!
Frivolina
Pois mudemos de profissão!
Vamos para o Encilhamento!
A febre das Companhias ainda dura, e há muito que tribofar por esse lado.
Tribofe  Isso é verdade!
Nestes últimos dias sido lançadas umas vinte empresas, e todas dão ágio.
Copla Tivemos a "Frigorífica", A ''Mineira Pastoril'', E também a "Gordorífica Industrial e Mercantil'', "Manufatora de Lenha", "Produtos de Papelão";
E muitas cuja resenha Seria uma amolação.
Eu de ver já me não privo Em letras grandes até: "Companhia do Olho-Vivo, Rói-a-Corda e Passa-o-Pé.
"
Frivolina  Ao Encilhamento!
Tribofe  Ao Encilhamento!
(Saem.
Mutação) 15  QUADRO TERCEIRO
Na Rua 1.º de Março.
À esquerda parte do edifício da Bolsa e à direita parte do edifício do Correio.
CENA PRIMEIRA
Zangôes, pessoas do povo, depois Companhias e Bancos, depois O Câmbio, depois Tribofe e Frivolina.
(Ao erguer o pano há grande movimento em cena.
Os compradores e vendedores de títulos cruzam-se em todos os sentidos)
Coro Que ajuntamento, Que movimento
No EncilhamentoSe faz notar!
Toda esta gente Quer de repente, Rapidamente,Cobre apanhar!
(Entrada de oito Companhias, acompanhadas por oito Bancos)
As Companhias Eis as novas Companhias, Que vão dar um dinheirão!
Olhem pr'estas bizarrias!
Vejam só que perfeição!
Os Bancos Eis aqui os novos Bancos, Que vão dar um dinheirão!
Libras, dollars, marcos, francos Vamos ter em profusão!
(Entra
O Câmbio a dançar, e coloca-se no meio dos Bancos e Companhias)
O Câmbio Mim ser o Câmbia!
Bem alta estar..
Mas desconfia Que vai baixar..
Uma Companhia
Deixa-te disso!
És bom rapaz, E com certeza
Não baixaras Ó companheiros,Sem mais tardar
Em volta ao Câmbio Toca a dançar!
16
Os Bancos e As Companhias, dançando em redor dO Câmbio.
Eis aqui os novOs Bancos, etc.
Eis as novAs Companhias, etc.
Coro geral
Que ajuntamento!
etc. (Saem
Os Bancos, As Companhias e O Câmbio sempre a dançar.
Continua o movimento no fundo do teatro.
Entram Frivolina e Tribofe)
Tribofe  Isto é que é vida!
Já realizei meia dúzia de legítimos Tribofes!
Agora mesmo comprei a prazo quinhentas ações da Companhia Construtora de Cortiços Higiênicos, e não sei onde vá buscar dinheiro para pagá-las.
Frivolina
Vencido o prazo, ou as ações têm subido e pagas, ou têm baixado e róis a corda.
Não serás o primeiro.
Tribofe  Nem o segundo.
Frivolina
Nem o último!
CENA II
Tribofe, Frivolina, um Maluco, Figurantes.
Tribofe (ao maluco, que vem ao seu encontro)  Que deseja?
Crédito Móvel?
Iniciadoras?
Sorocabanas?
Industrial dos Estados?
Chopim?
Araxá?
Paris e Rio?
Rio e Estados?
Melhoramentos do Rio de Janeiro?
Melhoramentos da Gávea?
Melhoramentos de Santa Teresa?
Melhoramentos do Maranhão?
Melhoramentos da Lagoa e Botafogo?
Melhoramentos...
O Maluco (pondo-lhe a mão na boca)  Basta!
Frivolina  Não quer papéis?
O Maluco  Nada, não gosto.
Desejo apenas que os senhores me indiquem onde e como posso falar ao Chefe de Polícia.
Tribofe  É muito simples.
O senhor faz um rolo, eu apito, vem uma praça, agarra- o, e leva-o a presença dele.
Frivolina  Há um meio menos espetaculoso.
E tomar ali mais adiante o bonde que passa na Rua do Lavradio, e dizer ao condutor que pare na porta da Polícia.
O Maluco  Prefiro esse meio.
Tribofe  Vai queixar-se de alguém?
O Maluco  Não, senhor.
O amigo não adivinha o que eu sou?
Tribofe  Não.
O Maluco  Nem o senhor?
Frivolina
Nem eu.
O Maluco  Reparem bem.
Este olhar desvairado... este ar espantado...
este todo desconfiado...
Tribofe  E essas rimas em ado...
E um poeta!
Frivolina  Ou um idiota!
O Maluco
Um idiota?
Quase que adivinhou...
mas sou alguma coisa mais.
Reparem bem.
Frivolina  Não há que ver:
é maluco!
O Maluco  A-q-u-i-qui!
Adivinhou.
(Com orgulho)
Eu sou maluco!
(Tribofe e Frivolina afastam-se)
Oh!
nada receiem...
Sou um maluco manso...
E tanto assim é, 17  que venho em pessoa trazer ao chefe de Polícia este oficio (Mostra-o) do juiz municipal de Carangola, pedindo-lhe que me faça recolher ao Hospício.
Frivolina
Sim, é manso, mas pode de repente ficar furioso!
O Maluco  Se isso acontecer, o que não creio, cá trago uma camisola de força.
(Mostra um embrulho)
Oh!
eu sou um maluco de muito juízo!
Tribofe  Bom!
vá, vá ter com o chefe de Polícia, vá!
Mas, antes disso, se quiser um pouco de Chopim ou de Araxá...
O Maluco  Está doido!
Pois se eu lhe estou dizendo que sou um maluco de muito juízo!  Passem bem, meus senhores.
Lá estou no Hospício às ordens.
(Sai) Frivolina  Coitado!
Tribofe  Qual!
aquilo é plano...
Não achou casa para alugar, e quer ir morar no Hospício.(Frivolina e Tribofe afastam-se para o fundo, apregoando os seus papéis, e desaparecem)
CENA III Gouveia, Ernestina, depois Pinheiro, Figurantes.
Gouveia (entrando, a Ernestina, que o segue)
Já te disse que não quero conversas aqui na praça...
Tu me comprometes!...
Il faut avoir du jouise.
Ernestina  Je t'aime!
Gouveia  Je sais que tu m'aimes, et moi aussi je t'aime...
mais pas ici...
Ici c'est pour les affaires!
Ernestina  Eh bien!
viens dîner aujourd'hui chez moi...
chez ta p'tite Titine...
Gouveia  J'irai.
Ernestina  Si tu ne viens pas, j 'irai
te chercher jusqu'au bout du monde!
Gouveia  J'irai...
attends-moi â cinq heures...
Ernestina  Adieu, mon gros chien...
ne me fais pas poser.
(Sai) Gouveia (consigo)
Esta francesa é adorável...
não choro uma boa dúzia de contos de réis que tenho gasto com ela...
mas tem um grande defeito: é muito collante...
Estas ligações têm os seus inconvenientes...
Mas como acabar com isto?
... Já me lembrei de dar um passeio a Minas, e voltar casado com aquela pobre Quinota, que tão queixosa deve estar de mim...
Mas o casamento não será peior?...
(Saindo) É bem bonita a Quinota!
Pinheiro (entrando e encontrando-se com Gouveia)  Oh!
Gouveia!
Que é isto?!
Que chiquismo!
Farol no dedo!
...
Bravo!...
Vejo que as coisas têm te corrido às mil maravilhas!
...
Gouveia (meio frio)
Ah!
és tu, Pinheiro?
Sim... dizes bem...
Tenho ganho para aí uns cobres...
Pinheiro
Este Encilhamento tem limpado a muita gente!
Gouveia  Perdão, mas eu nunca fui sujo!
Pinheiro
Sujo não digo...
mas, vamos lá!
já te conheci pau-de-laranjeira...
Por sinal que...
Gouveia
Por sinal que uma vez te pedi cinco mil-réis...
Fazes bem em lembrar- me.
Pinheiro  Eu não te lembrei coisa alguma.
Gouveia
Aqui tens vinte:
dou-te quinze de juros.
Pinheiro
Vocês do Encilhamento têm a esmola fácil, bem sei...
mas... que diabo! guarda o teu dinheiro, e não o dês a quem to não pede.
Fico apenas com os cinco 18  mil-réis que te emprestei com muita boa vontade e sem juros.
Quando precisares deles, vem buscá-los.
Cá ficam.
Gouveia  Oh!
não hei de precisar, graças a Deus!
...
Pinheiro  Homem, quem sabe!
O mundo dá tantas voltas!
Gouveia  Adeus!
Vou subir a Rua do Ouvidor e tomar a minha caleça, que me espera no Largo de São Francisco.
Pinheiro
A tua caleça?
Pois tens caleça?
Ora o Gouveia!
Adeus, Gouveia!
(À parte) Está aqui, está visconde!
(Desaparece.
Gouveia vai saindo, e encontra-se com Eusébio, que entra, acompanhado pela família)
CENA IV Gouveia, Eusébio, Dona Fortunata, Quinota e Juca.
Eusébio  Oh!
Seu Gouveia!... (Chamando)
Dona Fortunata!
Quinota!...
(Cercam Todos o Gouveia)
As senhoras e Juca  Oh!
Seu Gouveia!
(Apertam-lhe a mão) Eusébio
Seu Gouveia!
(Abraça-o) Gouveia (atrapalhado)  Senhor Eusébio...
Minha senhora...
Dona Quinota...
(À parte)
Maldito encontro!
Canto Eusébio e a família
Seu Gouveia finalmente!
Seu Gouveia apareceu!
Seu Gouveia está presente!
Seu Gouveia não morreu!
Eusébio Andei por todas as ruas, Toda a cidade bati, E de ter notícias suas
As esperança perdi!
Quinota Mas ao meu anjo da guarda
Em sonhos dizer ouvi:
Sossega que ele não tarda A aparecer por aí.
Todos Seu Gouveia finalmente!
Seu Gouveia apareceu!
Seu Gouveia está presente!
Seu Gouveia não morreu!
Dona Fortunata  Ora, Seu Gouveia!
o sinhô chegou lá na fazenda feito cometa, e começou a namorá Quinota.
Pediu ela em casamento, veio se embora dizendo que vinha tratá dos papé, e nunca mais deu siná de si...
Isto se faz, Seu Gouveia?
...
Quinota  Mamãe...
19  Eusébio
Como Quinota andava apaixonada, coitadinha!
que não comia, nem bebia, nem dromia, nem nada, nós arresolvemo vi le procurá...
porque le escrevi três carta que ficou sem resposta...
Gouveia  Não recebi nenhuma.
Eusébio
Então entreguei a fazenda a Seu Borge, que é home em que a gente pode confiá, e aqui estemo!
Dona Fortunata
O sinhô sabe que com moça de família não se brinca...
Se Seu Eusébio não soubé sê pai, aqui estou que hei de sabê sê mãe!
Quinota  Mamãe...
tenha calma...
Seu Gouveia é um moço sério...
Gouveia  Obrigado, Dona Quinota...
Sou realmente um moço sério, e hei de justificar plenamente o meu silêncio.
Espero ser perdoado.
Quinota
Eu há muito Tempo lhe perdoei.
Gouveia (à parte)  Está ainda mais bonita!
Eusébio
O sinhô pode se gabá de me tê feito passá por boas!
Tamo no Rio de Janeiro vai fazê dous mês, e ainda não temo casa!
Gouveia  Não têm casa?!
Eusébio  Não sinhô...
Os hoté estão assim...
(Sinal de que os hotéis estão cheios)... e não há uma casa pra alugá...
Uma agência me indicou um sobrado na Praia Fermosa, por cima de um açougue, mas o dono não quis alugá senão com contrato por cinco ano, ou então quinhento mi-rés por mês.
Gouveia  E onde moram?
Dona Fortunata  Não nos fale...
Já moremo num bonde...
Quinota  Mamãe!
Dona Fortunata
Agora moremo numa estalage da Rua dos Inválio.
Eusébio  Oh, mas desta vez conto c'a sua casa, Seu Gouveia.
Gouveia
Um aposento de rapaz...
E impossível!
(À parte) E a francesa?
Quinota
Para quem já morou num bonde...
Gouveia  Descansem: há de se arranjar casa.
Mas, ao que vejo, veio toda a família?Eusébio  Toda!
...
Dona Fortunata... Quinota.. o Juquinha...
Juca
A Benvinda...
Eusébio  Ah!
é verdade!
nos aconteceu uma desgraça!
Dona Fortunata
Uma grande desgraça!
Gouveia
Que foi?
Ah! já sei...
o senhor foi vítima do "conto-do-vigário"?
Eusébio  Não foi isso.
Juca  Foi a Benvinda que fugiu.
Quinota  Cala a boca!
Juca  Fugiu c'um home!
Fusébio  Cala a boca, menino!
Juca  Foi mamãe que disse!
Dona Fortunata  Cala a boca, diabo!
Eusébio
O sinhô não se alembra da Benvinda?
Dona Fortunata
Aquela mulatinha, cria da fazenda?
Gouveja  Lembra-me.
Eusébio
Um dia de menhã, a gente acorda...
precura...
Dona Fortunata  Quedê Benvinda?
Gouveja  Pode ser que a encontrem.
Dona Fortunata
Mas em que estado, Seu Gouveia?
Eusébio
Antes ela tivesse casado com Seu Borge.
..
Ele queria...
Eu é que tirei da cabeça dele...
Mas não fiquemo aqui...
Temo muito que conversá, Seu Gouveja.
20  Não quero que Dona Fortunata diga que eu não sei sê pai...
Quero sabê se o sinhô está ou não está disposto a cumpri a sua palavra!
Gouveia  Certamente.
Se Dona Quinota ainda gosta de mim...
Quinota (baixando os olhos)
Eu gosto...
Gouveia  Agora estou em melhor posição.
Mas vamos!
Em caminho conversaremos.
São contos largos.
(À parte) Não passo pela Rua do Ouvidor com eles!Eusébio
Vamo jantá.
Couveia  Ainda é cedo.
Onde costumam jantar?
Eusébio
Nós jantemo todos os dia num hotezinho da Rua da Lampadosa.40 Couveia
Hoje havemos de jantar no Múnchen.
Vamos tomar um carro.
(Dá o braço a Quinota) Dona Fortunata (querendo separá-los)
Mas Eusébio  Deixe...
Isto aqui é moda.
A senhora se alembre que não estamos em São João do Sabará.
Juca
Eu quero i na boléia!
Dona Fortunata  Principia!
Principia!
Que menino, minha Nossa Senhora!
Eusébio  Tu vai mas é pra o colégio!
Amenhã memo
Seu Gouveia vai tratá disso.
Gouveia (saindo)
Ainda me amas, Quinota?
Quinota
Eu gosto muito do senhor.
(Saem) CENA V Frivolina, Tribofe, Figurantes, depois Anacleto, depois Ambrósio.
Frivolina
O dia não tem sido mau!
Tribofe  Esplêndido!
(Vendo Anacleto, que passa chorando)
Coitado!
este com certeza saiu-se mal nalguma operação!
Anacleto  Engana-se...
Venho do Hospital de São Sebastião...
Frivolina  Do hospital?
Nesse caso, a operação foi cirúrgica.
Anacleto  Perdi um amigo...
o meu melhor amigo...
Frivolina  Dizem que esse hospital é uma espécie de inferno de Dante...
Tribofe  "Lasciate ogni speranza, ó voi che entrate!
Anacleto  Vim agora de lá...
Imaginem como fiquei quando me disseram que o meu pobre amigo foi enterrado anteontem.
(Nisto vê Ambrósio, que entra, vestido de soldado de Polícia, com uma farda que mal lhe serve e um boné que lhe fica no alto da cabeça.
Anacleto solta um grande grito e põe-se a tremer)
Oh!...
Frivolina e Tribofe
Que é?
Anacleto (sem poder falar)
E um espectro... um fantasma... a sombra do meu amigo... vestido de soldado!
(Recua e treme)
Tribofe  Assentou praça no outro mundo!
Ambrósio  Anacleto!
(Abre-lhe os braços) Frivolina  Não tenha medo, que o defunto está vivo!
Anacleto  Ambrósio!...
Tu não morreste?
...
Ambrósio
Pois me supunhas morto?
Anacleto  Disseram-me hoje no hospital que tinhas sido enterrado anteontem.
Tribofe  Você tem toda a certeza de que não morreu?
Ambrósio (com energia)  Toda!
(Outro tom) Quem morreu foi um soldado de Polícia  Enterraram-no com a minha roupa, e deixaram-me a dele.
Frivolina
Por isso é que está tão curta!
21  Ambrósio
Ainda bem que te encontro.
Ia para casa mudar de roupa antes que me prendessem por andar fardado.
Vamos!
tenho que te contar muitas coisas do Hospital de São Sebastião.
Anacleto
Este senhor acaba de me dizer que aquilo é um inferno de...
Inferno de quê?Frivolina
De Dante.
Anacleto
De Dante; é?
Ambrósio  Inferno, isso é; se de Dante não sei, porque não conheço.
Vamos.
Meus senhores!
Tribofe  Adeus!
a terra lhe seja leve.
Frivolina  Adeus, e parabéns.. (Anacleto e Ambrósio saem)
Ai está um homem feliz: foi ao Hospital do Caju, e voltou!
Tribofe  Mas vê que dali o doente sai morto, mesmo quando escapa.
E um túmulo... quero dizer: é um cúmulo!
(Frivolina e Tribofe afastam-se para o fundo.
Música na orquestra.
Entra da direita a Febre Amarela, com preparos de viagem)
CENA VI Tribofe, Frivolina, ao fundo, a Febre Amarela, depois a Varíola.
A Febre Amarela
O Tempo está refrescando.
E tempo de me pôr a panos.
Vou me embora. (Vai saindo; entra a Varíola, também com preparos de viagem)
Oh!
Varíola!
chegas agora?
...
A Varíola  É verdade, Febre Amarela!
A Febre Amarela
E eu parto.
A Varíola  Venho substituir-te.
(Apertando-lhe a mão)
Foste feliz?
A Febre Amarela  Felicíssima.
A Varíola
Que tal a Inspetoria de Higiene?
A Febre Amarela  Boa.
A Varíola  E a Intendência Municipal?
A Febre Amarela  Ótima!
A Varíola  Ainda bem!
Até a vista!
A Febre Amarela  Sê feliz.
(Apertam-se as mãos, e saem, A Febre Amarela pela direita e A Varíola pela esquerda.
Cessa a música)
CENA
VII Tribofe, Frivolina, a Liberdade.
(A Liberdade entra, e Tribofe, Frivolina e os figurantes descem com ela ao proscênio)
A Liberdade  Deixem-me respirar!
Deixem-me respirar!
Ah!
como agora respiro ã vontade!
Já não podia!
Tantos meses de ditadura!...
(Respirando) Ah!...
Frivolina  Quem é esta senhora que precisa tanto de ar?
Tribofe  Não sei.
A Liberdade  Eu sou a Liberdade!
...
Todos  A Liberdade!
... Tribofe  Não admira que não a conhecêssemos.
V.
Exa vende-se tão caro!
A Liberdade  Estou satisfeita!
muito satisfeita!
satisfeitíssima!
...
Todos  Por quê?
22
A Liberdade  Acaba de ser promulgada a Constituição da República!
Todos  Ah!
A Liberdade  Agora, cumpre aos brasileiros respeitá-la e engrandecê-la!
(Aponta para o fundo.
Música.
Mutação) QUADRO
QUARTO
Apoteose à Constituição.
(Os personagens que estavam em cena afastam-se.
Os Estados do Brasil, que apareceram com a apoteose, descem e formam posições plásticas em roda da Liberdade, que ocupa o centro da cena) ATO SEGUNDO QUADRO
QUINTO
No Largo de São Francisco de Paula.
CENA PRIMEIRA
Visconde de A., Visconde de B., Visconde de C., Barã de X., Viscondessa de Y., 0 Baronesa de Z.,
Membros do Hzgh-Life.
(Entram ruidosamente, trazendo cada um o seu diploma de cocheiro na mão)
Coro
Pra evitar qualquer vexame Da Intendência M'nicipal, Fizemos todos o exame
O belo exame legal!
Aprovados fomos!
Um diploma temos!
Boleeiros somos!
Bolear podemos!
Clic!
Clac!
Clic!
Clac!
Visconde de A  Não acha, baronesa?
Se eu algum dia cair na miséria, tenho ao menos esta profissão.
Baronesa de Z  Naturalmente, visconde.
Visconde de B
Uma boa patacoada o tal exame!
Uma cerimônia pro formula!
A mim não me examinaram nada!
Barão de X  Deixe-os lá, visconde.
Ao menos, temos agora o direito de pisar os transeuntes sem que se possa atribuir o desastre à nossa imperícia!
Visconde de B
Isso não é comigo, Barão, porque eu, antes de ser banqueiro, fui cocheiro de tilburi.
Barão de X
Então por que não aproveitaste o diploma?
Visconde de B  Sei lá que fim levou!
Viscondessa de Y (ao Visconde de C)  Visconde?
Visconde de C  Viscondessa?
Viscondessa de Y
Por que sua senhora, a viscondessa, não prestou também exame?Visconde de C  Porque não quero que se diga que minha mulher é uma cocheira.
23  Baronesa de Z
Eu pouco me importa com os calem bours.
Viscondessa de Y
E eu.
Visconde de A  Bom!
vou tomar a minha virória.
Visconde de B
E eu o meu landó.
Visconde de C
Os nossos carros estão todos juntos.
Agora sim; convenham que o Largo de São Francisco tem agora um só europeu.
Baronesa de Z  Foi-se o jardim...
foi-se a grade... e José Bonifácio ficou mais desafrontado.
Viscondessa de Y  Vamos?
Todos  Vamos!
(Repetem o Coro e saem)
CENA II
Gouveia, Ernestina.
Gouveia  Não, Ernestina, não!
Decididamente é preciso acabar com isto!
Ernestina  Não te largo um momento!
Gouveia  Deixa falar-te com o coração nas mãos; esse casamento será a minha salvação!Ernestina.
- Não me fales em casamento, se não queres que eu tenha uma síncope!Gouveia
Os meus papéis baixaram todos de repente.
Fiquei com as cartas na mão.
Os recursos que eu possuía estão quase inteiramente esgotados.
Bens de sacristão cantando vêm cantando vão!
Copla
O bom tempo lá vai da fartura, Pois não ganho dez réis hoje em dia!
Já vendi  Vê tu lá que amargura!
O farol que no dedo trazia!
O destino pregou-me uma peça...
E segredo, mas vou revelá-lo:
Deitei ontem no prego a caleça, Para dar de comer ao cavalo!
Ernestina  Que me importa que estejas pobre?
Não é o teu dinheiro que eu quero: é o teu amor!
Gouveia (à parte)
Pois sim!
Ernestina (com lirismo)  Vamos viver longe, muito longe daqui...
Trabalharemos um para o outro!
Gouveia
Eu conheço essa cantiga do teu amor e uma cabana  Filha, os tempos são positivos.
Deixa-me tratar da vida, que a morte é certa...
Tu pelo teu lado podes ser mais feliz com outro do que comigo...
Ernestina  Outro?!
Não!
não quero outro!
...
Seguir-te-ei por toda a parte!
Serei a tua sombra!
Je t'aime!
je t'aime!
..
Gouveia  Moi aussi, je t'aime; je te l'ai déjà dit un
million defo is, mais...
(Olhando para o bast'idor) Misericórdia!
...
Eles! (Foge) Ernestina (acompanhando-o)
Tu ne m'échapperas pas!
(Sai correndo) 24  CENA III Dona Fortunata, Eusébio, Quinota.
Dona Fortunata (que é a primeira a aparecer)  Olhe!
Lá vai!
E ele, é Seu Gouveia, com a mesma francesa com quem estava o outro dia no Eldorado, vendo a dança do ventre!
(Correndo e gritando)
Seu Gouveia!
Seu Gouveia!
Eusébio (indo agarrá-la pela saia)
Ó senhora, não faça escândalo!
Que maluquice de muié!
Quinota (abraçando o pai)  Papai, eu sou muito infeliz!
Eusébio
Aqui está!
é o que a senhora queria!
Dona Fortunata  Aquilo é um desaforo que eu não posso admiti!
O diabo do home é noivo de nossa filha, e anda por toda a parte c'uma pelintra!
Eusébio
Que pelintra, que nada!
Não acredita, filha da minha bença!
é uma prima dele... Coitadinha!
...
Chorando!...
(Beija-lhe os olhos) Quinota
Eu gosto tanto daquele ingrato!
Eusébio
Ele também gosta de ti... e há de casá contigo.
Dona Fortunata (puxando Eusébio de parte)  É preciso que você tome uma porvidência quaqué, Seu Eusébio...
Senão, faço uma estralada!
Eusébio, baixo  Fique descansada.
Eu já sei onde mora essa francesa.
Hoje memo, agora memo vou na casa dela.
Vacês dua vão pra casa.
Eu já vou.
Quinota
Lá vamos para aquele forno!
Eusébio  Tem paciença, Quinota.
Enquanto não se acha casa, a gente deve se contentá c'aquele sote que Seu Gouveia arranjou...
Aquilo sempre é mió que o cortiço.
Dona Fortunata  Vamo, Quinota.
Quinota  Não se demore, papai.
Eusébio
Não.
(Leva-as até o bastidor, e voltando, vê pelas costas Benvinda, que entra pelo primeiro plano muito bem trajada, mas com certa exageração ridícula)
CENA IV Eusébio, Benvinda.
Eusébio  Olé!
Que tentação! (Seguindo Benvinda) Psiu!
Ó dona!...
Dona!...
(Benvinda volta-se)
Benvinda!
...
Benvinda  Oh!...
(Assestando uma marquise)
Viva!
Como tem passado?...
Fusébio  A mulata de luneta, minha Nossa Senhora!...
Este mundo tá perdido!
...
Benvinda, dando-se ares e sibilando os ss  Deseja alguma coisa?
Estou as suas ordes.
Fusébio  Ah!
ah!
ah! que mulata prenóstica!
Quem havera de dizê!
...
Vem cá, diabo, vem cá;
me conta tua vida!
...
Benvinda (mudando de tom)
Vancê não tá zangado comigo?
Eusébio
Eu não!
Tu era senhora de teu nariz e eu sou home casado...
Dona Fortunata, essa é que não te predoa...
Tu podia tê saído de casa se despedindo da gente.
Benvinda
Vancês inda mora na estalage?
Eusébio
Não.
Nos mudemo para um sote arranjado por Seu Gouveia...
Paguemo sessenta mi-rés por inês.
Benvinda  Ah!
Seu Gouveia sempre apareceu?
25  Eusébio  Apareceu, e tá tudo combinado... mas o diabo é uma francesa bonita que eu tenho de precurá para vê se desempede o moço, indas memo que eu tenha de gastá alguma coisa.
Benvinda  Sinhá? nhanhã?
nhô Juquinha?
tá tudo bom?
Eusébio
Tudo tá bom.
Juquinha entrou pro internato do Ginaso Nacioná.
Diz que é o mió colégio do Rio de Janeiro
E tu, mulata?
Benvinda  Eu deixei
Seu Figueiredo, porque era um home muito enjoado.
Eusébio  Sei lá quem é Seu Figueiredo!
Benvinda
Hoje tou morando no Hoté Provençaux.
Eusébio
Eu sei; aquele no ponto dos bonde de Botafogo.
Benvinda
Esse memo.
(Assestando a marquise)
Se quisé aparecê, não faça cerimônia!
(Sai gingando)
Au revoir!
Eusébio
Ai, mulata!
...
CENA V Eusébio, depois Juca, Estudantes.
Eusébio (que fica em cena a rir-se às gargalhadas, mas de repente se põe muito sério)
Quem teve a curpa foi eu...
Ela era inocente...
Mas que querem?
...
São fraquezas humana!...
Quando me alembra que Seu Borge queria casá co'ela...
Antes tivesse casado...
(Bulha.
Atravessa a cena um grupo de estudantes, e entre eles Juca)Os estudantes
Viva a liberdade!
Viva!
Fora o vice-reitor!
Fora!
Eusébio  Que é aquilo?!
Oh!
o Juca no meio daquele bando!
... (Vai buscar o filho pela orelha.
Os outros estudantes saem, dando vivas)
Juca  Ai!
ai!
ai!
Eusébio
Então que é isto, maroto?
Juca
Nós fizemo grève!
Eusébio  Grève!
Juca  Sim, sinhô, e demo uma vaia no vicereitô!
Diz que o colégio vai ser fechado...
Que bão!
...
Eusébio
Já pra casa!
Juca  Não, sinhô, não deixo os meus companheiro!
(Saindo a correr e a gritar)
Viva a liberdade!
...
Eusébio  Ah, tratante!
Espera!
(Quer correr e muda de resolução)
Quá!
eu não pego ele!
Deixa está, cachorro, que tua mãe te ensina!
Que mania de grève!
Até as criança!
A mulata, coitada, não me sai da cabeça!
O que devo fazê é tratá de casá ela, ou co'Seu Borge ou co outro quarqué...
Tenho um peso na consciença, porque fui eu que desencaminhei ela...
Fraquezas humana.
CENA
VI Eusébio, Sotero.
Sotero (que entra cantando, e acompanhando-se â viola)
Eu sou feliz quando tenho Uma fatia de pão, Um copinho de cachaça E uma viola na mão!
26  Eusébio  Olé!
um patrício!
(Toma-lhe a viola e canta)
Ó meu patrício, me diga...
Quem pregunta qué sabê...
Me diga donde é que veio, Me diga quem é vacê.
Sotero  Ah!
é desafio?
(Tomando a viola e cantando)
Meu nome chama Sotero, Venho de Minas Gerais;
Sou boiadeiro de fama, Boiadeiro e nada mais.
Eusébio, à parte  Não há que vê!
Achei marido para a mulata!
(Toma a viola e canta)
Simpatizo com vacê, Por isso quero lhe dá
Uma noiva bem bonita
Para vacê se casá!
Sotero, toma a viola e canta.
Diz uma velha cantiga, Que eu aqui posso canta, Que não há nada mais pió
Do que um home se casa.
Eusébio, mesmo jogo de cena.
Dou-lhe uma noiva bonita E dou-lhe um conto de réis;
Se vacê topa, patrício, Vamo tratá dos papé.
Sotero  Home, isso é sério?
Eusébio  Sério.
Eu nunca minto, memo na viola.
Sotero  Uma noiva bonita e um conto de rés?
Eusébio
Sim, sinhô.
Sotero  Quando a esmola é muita, o pobre desconfia.
(Eusébio vai responder na viola.
Sotero toma-lhe o instrumento)
Não!
Diga sem viola!
Eusébio
Eu gosto de vacê, patrício...
Simpatizo c'a sua fisionomia.
Perciso casá a pequena.
Se não quisé, paciença; se quisé, aqui tem duzento mi-rés por conta.
(Dá-lhe uma nota)
Sotero  Vamo vê a fazenda.
Eusébio
Agora não, porque tenho de i a um lugá com muita pressa.
Mas logo, na boquinha da noite, me espere na Rua do Ouvidô, Canto de Gonçarve Dia.
Sotero (guardando a nota)  Tá dito!
Eusébio
Então até logo, patrício!
Sotero  Até logo.
Eusébio  Não farte!
(a parte)
Vou à casa da francesa.
(sai)
Sotero (só, tirando a nota da algibeira e examinando-a)  Duzento mi-rés!
E a primeira vez que tenho tanto dinheiro junto!
Oh! que vejo!
uma cabeça de boi...
com dous grandes chifres!
...
Um...
Pra longe o agouro!
Guardo o cobre e lá não vou!
27  (Cantando à viola)
Meu pai foi sempre sorteiro, Meu avô sorteiro foi, E eu também de boiadeiro Não quero passar a boi... (Sai)
CENA
VII Tribofe, Frivolina, vestidos ambos de pelotares do Fronton Fluminense.
Tribofe  Nova reforma do Tribofe!
Frivolina
O Fronton Fluminense!
...
Copla Tribofe Tantos, quinielas e pelotares!
Temos um vocabulário novo!
Frivolina
Entre os joguinhos mais populares, Nenhum agrada tanto ao Zé Povo!
Ambos
No entanto, é bom
Muita cautela Ter no jogar, Pois no Fronton
Ganha a quiniela Que quer ganhar!
Tribofe  E verdade!
Um joguinho esplêndido para o Tribofe! com uma pelota chamba um delantero pode arranjar uma boa maquia!
Não há receio de que o zagueiro faça uma boléia!
Que jogão!
Mas desconfio que a Polícia qualquer dia mete o bedelho na cancha, e acaba com tudo aquilo!
Frivolina
Pois que acabe!
Não nos há de faltai cm que empregar a nova atividade!Tribofe  Viste a notícia daqueles quinze mil contos fantásticos?
Que bom Tribofe!
...
CENA VIII
Tribofe, Frivolina, o ex-Secretário, depois o Barão e Zé
.
O ex-secretário (atravessando a cena)  Não quero mais ser secretário!
(Esbarra em Tribofe) Tribofe  Oh!
o senhor não repara por onde anda?
O ex-secretário  Desculpe-me Estou cego...
Cego de raiva!
...
Briguei com meu tio e deixei de ser...
Tribofe  Seu sobrinho?
28
O ex-secretário  Não; seu secretário.
Tribofe  Brigou por quê?
...
Isso em família é feio...
O ex-secretário  Briguei por causa do Barão...
Ele aí vem.
Não quero encontrar- me com similhante criatura!
(Sai) (Entra Zé, acompanhado pelo Barão)
DUETINO Zé Barão Sabe tudo!
Coisa muito boa!
...
Barão Zé
Eu sei tudo!
Não é tipo à-toa!
Zé Barão Foi cascudo...
Não sou, não!
Barão Zé Fui cascudo...
Tem uma Coroa!
Zé Barão Façanhudo!
De Barão!
(Bate num embrulho que traz na mão) Barão Façanhudo!
Zé
Com esse ar sinistro...
Zé É trombudo!
Barão
Com este ar sinistro...
Barão Sou trombudo!
Zé Vai ser bom ministro!
Zé Carrancudo!
Barão Vou ser bom ministro!
Barão Carrancudo!
Ambos Oh!
que ministro!
...
Zé
Pois que ao País
Cabeçudo!
Só fará bem Quem o nariz Barão Sabe onde tem, Cabeçudo!
A situação Há de salvar Zé Hei de salvar!
Mas é coisa boa!...
Novo Catão
Se há de mostrar Me hei de mostrar!
29  Frivolina (ao Barão)  Que leva aí o senhor com todo o cuidado?
(O Barão, em vez de responder, consulta Zé com o olhar) Zé  Querem ver?
(Ao Barão) Desembrulhe!
(O Barão obedece)
É a sua Coroa.
Barão  É a minha Coroa!
Zé  Embrulhe.
(O Barão obedece)
Ponha o embrulho debaixo do braço.
(O Barão obedece)
Agora, dance um sapateado!
(O Barão obedece)
Vêem?!
Faz tudo quanto eu quero!
(O Barão continua a dançar)
Basta!
(O Barão fica imóvel)
Frivolina  Cáspite!
E quem é o senhor?...
(Zé diz-lhe um segredo)
Ah!
(Cumprimenta-o)Tribofe
Eu também quero saber!
(Ouve o segredo de Zé)
Oh!
(Cumprimenta-o.
Depois passa-lhe a mão pela cintura, e leva-o à parte)
O senhor é que bem podia arranjar-me aí uma Metropolitana qualquer!
Frivolina (com o mesmo jogo de cena)
Eu queria uma concessão para demolir o Passeio Público e aproveitar o local para o estabelecimento de uma grande casa especial de kermesses.
Zé  Depois falaremos.
Frivolina  Não se esqueça de mim: eu sou o Naparra.
Tribofe
Eu chamo-me Uranga, e tenho uma vantagem, que me há de abrir as portas da fortuna: não nasci neste país de burros!
Frivolina
O que não impede que o façam deputado.
Tribofe (ao Barão)  Mas o cidadão, sendo agora republicano, por que não larga essa Coroa?
(O Barão interroga Zé com o olhar)
Zé  Pode responder.
Barão  Não largo esta Coroa porque sou muito honesto.
Frivolina  Que tem uma coisa com outra?
Zé  Pois não perceberam?
Ele chama-se Henrique e continua a ser Barão porque, estando no governo, não quer Henrique ser.
Tribofe e Frivolina  Ah!
Zé  Bom!
Vá para a Rua Larga.
Direitinho, hem?
Barão
Sim senhor.
Zé  Vá!
(O Barão sai;
Zé acompanha-o com a vista)
E eu vou ali para o Diário, onde os senhores me encontrarão às suas ordens.
Adeus.
Frivolina e Tribofe  Adeus!
Não se esqueça de nós (Zé sai)
Tribofe  E se eu fundasse um jornal?
Frivolina  "
O Tribofe"?
Tribofe  Não; o título devia ser sério.
"
A Opinião Pública", "
A Voz Pública"...
Uma coisa assim!...
O Tribofe seria de portas adentro...
Frivolina  Não é má idéia.
(Música na orquestra)
Tribofe  Esta música...
É ele, é O Câmbio...
(Vendo
O Câmbio que entra)
Chi!
como tem baixado!
O Câmbio Mim ser o Câmbia!
Bem alta estar, Mas desconfia Que vai baixar!
(Sai) Tribofe  Olha, queres saber de uma coisa?
Desconfio que aquilo é também uma espécie...
30  Frivolina
De Tribofe?
Boa dúvida!
Mas vê que são horas!
Vamos ao Fronton!
Tribofe  Vamos, e não nos esqueçamos de que o Tônio-Tônio vai ganhar a primeira quiniela!
E preci50 comprar cem pules!
Frivolina  Vamos! (Saem.
Mutação) QUADRO
SEXTO
Na Rua do Conde.
Cena curta.
O fundo é formado pelo paredão do Morro de Paula Matos e o Chafariz do Lagarto.
CENA PRIMEIRA
Pessoas do povo, crianças, duas velhas.
Coro Caso jocoso, MisteriosoNeste lugar
Se faz notar!
O dia todo Dinheiro a rodo Do paredão Rola no chão!
(Caem algumas moedas.
Todos se atiram a elas e lutam para apanhá-las, à exceção das duas velhas)
1.ª
velha  Quem quiser que apanhe esse dinheiro!
Eu não!
2.ª velha
Nem eu!
Credo!
1.ª velha  Essas moedas são malditas!
Ninguém me tira da cabeça que é a fortuna do Sujo que morreu há dias.
2.ª velha
O Sujo?
1.ª velha
Sim.
aquele homem da Cidade-Nova, que era podre de rico e não gastava um vintém em esmolas.
Andava em mangas de camisa, de tamancos, e só comia no frege-moscas!
2.ª velha
Qual!
não creia!
gente assim não dá dinheiro nem mesmo depois de morta...
E se ele não levou a fortuna consigo, como é que pode atirá-la lá de cima?
1.ª velha
Não sei.
O que sei é que essa é a opinião de muita gente.
2.ª velha
Talvez seja o espírita dO País...
1.ª velha
Que espirita?
2.ª velha
O tal que ganhou muito dinheiro, e anda a distribuí-lo pelos pobres.
1.ª velha
Por falar em País: vou lá buscar dez mil~reizinhos.
Tenho n.º 358.
Vamos juntas?
2.ª velha  Vamos.
(Saem as duas velhas)
CENA II
Pessoas do povo, crianças, Eusébio, muito janota, de braço dado a Ernestina.
Eusébio
Aqui está o Chafariz do Largato.
Está sastifeita, madama?
Ernestina
De onde cai o dinheiro?
31  Eusébio  Sei lá!
isto não tem que vê!
Que graça pode
tê uns nicke caindo pelo paredão abaixo!
Oe, cá está um!
(Apanha um nickel e queima os dedos) Arre, que está quente!
... (Gargalhadas)
Uê!
parece memo saidinho das cardeira de Pedro Botelho!
Que viemo nós fazê aqui?
Ernestina
Tu sabes que a curiosidade é o principal defeito das mulheres.
Eusébio
Esse defeito não é nada ó pé de suas colidade.
Ernestina
Tu m'aimes toujours?
Eusébio
Já le disse que não me fale franciú se qué que lhe entenda!
Eu só falo brasileiro!Ernestina  Gostas muito de mim?
Eusêbio  Se gosto!
Isso é coisa que se pregunte!
A prova está no que se passou.
Vou em sua casa le pedi pra deixá
Seu Gouveia sossegado, e quem fica pelo beicinho sou eu!
Fui buscá
lã e saí tosqueado!
Ernestina  Estás arrependido?
Eusébio  Eu arrependido não estou, porque a coisa não se pode dizê que não seje boa...
Mas Dona Fortunata é que deve está furiosa!
E então quando ela me vi assim todo janota, co'esta roupa de arfaiate francês, feito monsiú da Rua do Ouvidô!...
Chi!...
Ah!
madama!
as muié nasceu para tormento dos home!
Ernestina  Tormento?
Oh!
non!
Coplas I
Meu caro amigo, esta vida
Sem a mulher nada val:
E sopa desenxavida, Sem uma pedra de sal.
Se a dor torna um homem triste, Tem ele cura, se quer;
A própria dor não resiste Aos beijos duma mulher.
Vê que a voz me treme!
Oh!
mon p'tit chéti!
Je t'aime!
je t'aime!
EusébioOui!Ernestina II
Ao lado meu, queridinho, Serás ditoso e feliz;
Terás todo o meu carinho, É o meu amor que to diz.
Se tu me amas como eu te amo, Se respondes aos meus ais, Nada mais de ti reclamo, Não te peço nada mais!
Vê que a voz me treme!
etc. 32  Eusébio
Agora me diga, madama.
Vacê está inteiramente curada de Seu Gouveia?Ernestina
Oh!
foi um sonho que passou!
Hoje só vivo de ti, por ti e para ti!
A propósito: vamos à Rua do Ouvidor?
Eusébio  Fazê o quê?
Ernestina  Quero mostrar-te na vitrine do Luís de Resende o tal colar de que te falei.
Eusébio
Quanto custa?
Ernestina
Uma bagatela...
um conto e oitocentos... Eusébio
E... é uma bagatela.
(À parte, enquanto Ernestina se afasta um pouco, examinando o paredão) Ela pensa que eu sou o Chafariz do Larga .0...
Gosta muito de mim, é verdade, mas em três dia já me custa perto de três conto...
e agora o colá...
Cuidado, Seu Eusébio!
Ernestina (voltando)
Vamos, meu amor?
Eusébio  Vamo, madama!
(Vão saindo e encontram Tribofe e Frivolina que entram disfarçados em garotos)
Tribofe (a Eusébio)  "
Meu amor", disse ela!
Não acredites, ingênuo matuto!
O amor naquela mulher é Tribofe!
Eusébio  Tribofe vá ele!
Ernestina  Oh!
sale espèce de voyou!
(Saem Eusébio e Ernestina) CENA III Tribofe, Frivolina, figurantes.
Tribofe  Pobre patinho!
não lhe há de ficar uma pena!
Frivolina  Há de lhe ficar a pena de se ter deixado depenar  Deixa-os lá, e examinemos este extraordinário caso do Chafariz do Lagarto.
Tribofe  Já reparaste que os chafarizes têm dado que falar?
O das Marrecas demolido.
Frivolina
O da Carioca ameaçado..
Tribofe
E este transformado em jardim de Danaé por uma chuva de ouro!
Frivolina
De ouro é um modo de dizer...
Nickel... cobre...
Tribofe
O que não impede que aqui estejamos convenientemente disfarçados em garotos.
Tudo serve.
(Rola dinheiro no paredão.
Todos, inclusive Tribofe e Frivolina, se atiram às moedas, e lutam)
Ora sebo!
duzentos réis!
...
Frivolina
Uma pratinha de cinco tostões...
Não valia a pena por tão pouco.
Uma criança  Ontem caiu muito dinheiro...
Hoje nem por isso!
Frivolina  Mas que mistério será este?
CENA IV
Os mesmos, um conquistador, depois um pastor.
O conquistador, entrando descadeirado
Ai!
ai!
Ai!...
Tribofe  Que é isso, ó amigo?
Vem descadeirado?
O conquistador  Pudera!
Frivolina
De onde vem?
O conquistador  Ali do... (Gemendo)
Ai!
... morro!...
Frivolina  Morre?
Qual!
não morre, não!
33  Tribofe  Percebeste mal; diz ele que vem ali do morro.
Naturalmente encontrou alguma alma do outro mundo!
O conquistador  Não, senhor;
encontrei um marido que me deu uma carga de pau, e ainda em cima me obrigou a passar re...
(Sentindo uma pontada)
Sebo!
Tribofe  Cibo, quer o senhor dizer...
O conquistador  Sim, recibo...
A dor é que me fez dizer sebo.
Vou ali à bo...
(Com a dor) Safa!
Frivolina  Vai à buçafa?
O conquistador  Tica.
Vou à botica.
(Sai) Frivolina
De hoje em diante este sujeito observará melhor o nono mandamento da lei de Deus.
Tribofe  Ah!
minha amiga!
nesta boa terra os mandamentos da lei de Deus são como as posturas municipais...
Ninguém os respeita!
Frivolina
Então agora, com a Igreja separada do Estado!
O Pastor (que tem entrado)  Separada e muito bem separada!
Foi uma grande medida política!
Por isso jurei e juro que não volto ao júri apesar de ser jurado!
Tribofe  Não volta?
Por quê?
O Pastor  Por causa do Cristo.
Enquanto houver um Cristo no júri, lá não vou!
Frivolina  Não quer encontrar-se com ele...
Bom!
Tribofe  Não o pode ver.
Paciência!
O Pastor  Que quer dizer um ídolo da religião católica num país onde todas as religiões são livres?
Já fiz um requerimento ao juiz, pedindo-lhe que mande retirar o Cristo do júri, e vou escrever a propósito uma série de artigos que, reunidos, darão um volume de quinhentas páginas!
(Sai) Frivolina  Oh, Cristo!
olha pra isto!
CENA V
Tribofe, Frivolina, figurantes, um condutor de bonde, que não fala, dous soldados de Polícia.(Atravessa a cena, correndo, o condutor de bonde, perseguido pelos dous soldados)
Tribofe  Pega!
Frivolina  É um condutor de bonde!
Tribofe  Que faria ele?
(Segura um dos soldados)
Ó camarada!
O soldado  Deixe-me!
Quero pegá-lo!
Tribofe  Basta o seu companheiro.
Que fez ele?
O soldado  Falsificou nicolaus de duzentos réis. (Sai apitando) Pega!
Tribofe  Aí está um condutor de bonde que com certeza não se esquecia de dar trocos aos passageiros.
Frivolina  Mas não me engano: é a Imprensa Fluminense que aí vem.
(Entra a Imprensa Fluminense)
Bom dia, minha senhora, como tem passado?
Imprensa  Bem, obrigada.
CENA VI Tribofe, Frivolina, a Imprensa, figurantes, depois o Câmbio.
Tribofe
Como a senhora está gorda!
Imprensa  Que quer?
Tudo tem aumentado.
34  Frivolina
Inclusive o preço das folhas diárias, que passou agora a três vinténs.
Imprensa
A exceção das folhas da tarde e dO Tempo, o meu filho mais novo.
Este pensou, e pensou muito bem, que quem não pode com o Tempo não inventa modas.
Tribofe  Exceção também do Jornal do Commercio, que já se vendia a tostão.
Frivolina  Devia subir a meia pataca, como antigamente.
Imprensa  Nada!
o Jornal do Commercio esforça-se por se parecer o menos possível com o que era.
Americanizou-se!
Tribofe  E que reportagem!
Ainda o outro dia contou o que se tinha passado numa reunião secreta!
Imprensa
A indiscrição é a primeira virtude de um jornal.
Copla Não mete uma lança n'África Jornal que diz tão somente O que sabe toda a gente, Isso é que não!
É mister dizer ao público
O que o público não sabe;
O desempenho lhe cabe Dessa missão.
De vez em quando até pode Aos leitores noticiar Casos que não se passaram,
Nem nunca se hão de passar!
Em compensação, o meu penúltimo filho, o Jornal do Brazil, faz o possível por se parecer com o antigo Jornal do Commercio.
Tribofe
O que não impede que seja muito bem escrito Frivolina  Ah!
eu não perco a secção "
Dia a dia", feita por um jornalista de muito talento.
Imprensa  E de muita constância
Mas, afinal, que é isto de dinheiro no Chafariz do Lagarto?
Tribofe
Algum filósofo...
se não for algum doido...
ou algum gaiato, que se diverte a atirar moedas lá de cima.
Em todo o caso é um tipo que compra por cem ou duzentos mil-réis o prazer de ocupar a atenção pública durante três dias.
Frivolina  É barato!
Imprensa
Eu vinha ver se valia a pena explorar este caso...
mas não me cheira...
Frivolina
Amanhã já o povinho não se lembra de similhante extravagância.
(Música na orquestra)
Tribofe  Outra vez esta música!...
É ele!...
Imprensa
Quem?
Tribofe e Frivolina
O Câmbio.
O Câmbio, atravessando a cena.
Mim ser o Câmbia, Bem alta estar, Mas desconfia 35  Que vai baixar... (Sai) Frivolina  Chi!
como baixou!
...
Imprensa
E há de baixar!
Não sei onde iremos ter!
Adeus! (Sai.
Neste momento caem algumas moedas.
Todos se precipitam sobre elas, mas entram algumas praças de Policia, e todos fogem.
Mutação) QUADRO SETIMO
No Derby Club.
Ao fundo, em perspectiva, as arquibancadas atopetadas de gente.
CENA PRIMEIRA 1.º sportman, 2.º sportman, pessoas do povo.
Coro
O grande prêmio vai correr!
Todo este povo ansioso está Por saberQualO animal Que ganhará!
O felizardo quem será?
... 1.º Sportman  É agora o grande prêmio!
2.º Sportman  É agora.
O diabo é que parece que vai chover.
Que tens?
Estás manquejando?1.º
Sportman  Ora deixa-me!
Fui ontem a uma soirée na Rua do Mattoso...
Estávamos dançando uma quadrilha, e, no melhor da festa, no meio de um balancez, afunda-se o soalho, e nós, os dançantes, fomos todos ao porão!
2.º Sportman  Õh!
diabo!
a isso é que se pode chamar um balancez de maçadas!
1.º Sportman  Que faz você agora?
2.º Sportman  Matriculei-me na Faculdade Livre de Direito.
Não quero perder a ocasião de ser bacharel sem sair do Rio de Janeiro.
Não posso estar longe do Derby, do Jockey, do Turfe do Hipódromo!
1.º Sportman  Mas
para que quer você ser bacharel, você que não cuida senão no sport?
2.º Sportman  Ah!
meu amigo! nesta terra o homem é o pergaminho!
1.º Sportman  Já se foi esse tempo.
Quer um conselho?
Faça-se militar.
A época dos bacharéis acabou.
2.º Sportman  É pena!
agora que se criaram as Faculdades Livres... (Afastam-se passeando)
CENA II
Gouveia
, Dona Fortunata, Quinota, Juca, figurantes.
Gouveia  Não está!
Se estivesse, era nas arquibancadas.
Quinota
Meu Deus! onde se meteria papai?
36  Dona Fortunata
Tanto Tempo sem pô o pé em casa!
Eu bem não queria vi no Rio de Janeiro!
Esta terra é a perdição dos home.
Gouveia (rindo-se)  E das muié também.
Quinota (baixo)
Seu Gouveia, não debique minha mãe!
Juca  Eu quero me sentá!
Dona Fortunata  Não me enfurece mais do que eu já estou, diabo!
Olha que tu apanha aqui memo!
Vamo precurá
Seu Euséhio!
Quinota
Ah!
mamãe, estou muito cansada.
Vá vossemecê com Juquinha, que eu fico aqui com Seu Gouveia.
Gouveia (à parte)
Santa simplicidade!
Dona Fortunata
Tá bom...
Fiquem, que nós vamo dá uma vorta...
Anda, menino!
Juca
Eu quero me sentá!
Dona Fortunata  Sentá onde?(Tomando-o pela mão)
Anda! (Afastam-se)
CENA III Gouveia, Quinota, figurantes.
Quinota
Como tudo isto é bonito!
Que vida tão diversa da vida da roça!
Entretanto, não quero viver aqui depois de casada Gouveia
Por quê?
Quinota
A vida fluminense é cheia de sobressaltos para as verdadeiras mães de família.
Olhe papai, um homem de quarenta e tantos anos, e que teve até agora tanto juízo...
Respirou o ar desta terra e perdeu a cabeça...
Gouveia  Apanhou o micróbio da pândega!
Quinota
Aqui há muita Liberdade e pouco escrúpulo...
Faz-se ostentação do vício e das grandezas...
como se faz ostentação da caridade.
Uma senhora ouve dictérios e impertinências em toda a parte aonde vai.
Não se respeita ninguém.
Seu Gouveia, esta sociedade está muito mal constituída!
Gouveia  Não a supunha tão observadora nem tão instruída.
Quinota
Eu sou roceira, mas não tão tola que não veja o mal onde ele se acha.
O senhor, por exemplo... o senhor, se pensa que me engana, engana-se.
Simpatizo muito com a sua pessoa, e tenho cá dentro um sentimento casto e desinteressado que julgo ser amor.
Mas... conheço muito bem os seus defeitos, Seu Gouveia...
Gouveia.
Os meus defeitos?
Quinota  Oh!
são muitíssimos, e o menor deles não é querer aparentar uma fortuna que não existe.
O jogo da Bolsa, que lhe tinha dado alguma coisa, tirou-lhe outra vez tudo.
Gouveia  Perdão!
restam-me quinhentas debentures da Geral.
E um grande papel!...
Quinota  Não creia em libras esterlinas compradas a dez tostões.
Desagradam- me, confesso, esses visíveis esforços que o senhor faz para iludir os outros.
O melhor partido que o senhor tem a tomar... e olhe que este é o conselho de sua noiva, isto é, da pessoa que mais o estima neste mundo...
O melhor partido que o senhor tem a tomar é abrir-se com papai, e ir conosco para a fazenda, onde não lhe faltará ocupação.
Papai precisa muito associar-se a um moço inteligente, nas suas condições.
Sacrifique à sua tranqüilidade o Encilhamento, as caleças, os passeios, os hotéis, os teatros, os clubs e as mulheres fáceis;
case-se, faça-se agricultor, e sua esposa, que não será exigente e terá muito bom senso, todos os anos lhe dará licença para vir matar saudades daquilo a que o senhor chama o micróbio da pândega.
37  Gouveia
Pois bem, aceito o seu conselho... mas quero esperar até o fim do ano.
Tenho muita esperança nas debentures da Geral...
Quinota
Daqui até lá tem que viver de expedientes, e é isso que me entristece.
(Voltam Dona Fortunata e Juca) Gouveia (a parte)  Sim, senhor!
pregou-me uma lição de moral mesmo nas bochechas!
CENA IV
Os mesmos, Dona Fortunata, Juca.
Dona Fortunata  Quá
Seu Eusébio, quá nada
!
Juca  Eu quero me sentá!
Dona Fortunata  Começa!
Gouveia
Ele tem razão.
Vamos para a arquibancada.
Havemos de encontrar lugares.
(Saem) CENA
V Benvinda, figurantes, depois um sujeito.
Benvinda  Nhanhá... sinhá... e nhô Juquinha.
Pra falá minha verdade, tenho sodades deles...
Eu passava uma vida de tanto sossego!
O sujeito (passando e acotovelando Benvinda)  Adeus, fazenda!
Benvinda (assestando a marquise)  Vá passando o seu caminho e não bula c'a gente.
O sujeito  Tão zangada, meu Deus!
Benvinda
Que qué o senhô de mim?
O sujeito  Pelo menos saber onde é que mora.
Benvinda  Moro na rua das casa.
O sujeito  Não seja má.
Bem sei que é no Hotel Provençaux.
Benvinda
Quem lhe disse?
O sujeito  Ninguém.
Fui eu que a vi na janela.
Benvinda
Pois não vá lá que eu não lhe arrecebo.
O sujeito  Por que não me arrecebe, malvada?
Benvinda  Vou sê franca...
Só arrecebo quem quisé me tirá desta vida.
Não nasci pra isto...
Quero vivê em família.
O sujeito  Ah! coração!
isso é que não pode ser!
Hoje em dia não é possível viver em família!
Benvinda
Por quê?
O sujeito  Por quê?
Ainda perguntas, amor?
Coplas I
Já não se encontra casa decente Que custa apenas uns cem mil-réis, E os senhorios constantemente
O preço aumentam dos aluguéis!
Anda o povinho muito inquieto 38
E tem, pudera!
toda a razão...
Nem já se fala no tal projeto Do nosso amigo Lopes Trovão!
Um cidadão nesta época Não pode andar amarrado...
A gente vê-se...
e até logo...
Vai cad'um para o seu lado!
II
Das algibeiras some-se o cobre Como levado por um tufão, Carne de vaca não come o pobre E qualquer dia não come pão.
Fósforos, velas, couve, quiabos, Vinho, aguardente, milho, feijão, Frutas, conservas, cenouras, nabos...
Tudo se vende p'rum dinheirão!
Um cidadão nesta época Não pode andar amarrado...
A gente vê-se...
e até logo...
Vai cad'um para o seu lado!
Até o lixo, dona...
Como se chama?
Benvinda  Mercedes.
O sujeito  É um bonito nome
Até o lixo, Dona Mercedes!
Nós dantes pagávamos dez tostões por mês a um homem que ia todos os dias buscá-lo à nossa casa.
Agora somos obrigados a pagar o que quiser cobrar uma companhia que se organizou...
Pois é passar sem ela!
Quem é pobre não tem lixo.
Benvinda  Tenho sede.
Venha pagá um copo de cerveja.
O sujeito  Com muito gosto, mas da marca barbante, porque a estrangeira, que custava dez tostões, custa agora cinco patacas!
(Saem)
O Câmbio (atravessando a cena da direita para a esquerda).
Mim ser o Cãmbia, Bem alta estar, Mas desconfia Que vai baixar... (Sai) CENA
VII Tribofe, depois Frivolina, figurantes.
(Tribofe entra disfarçado em bookmaker, rodeado de compradores, vendendo pules, recebendo dinheiro de uns e outros)
Tribofe
Pois não!
Cá esta!
Aqui tem!  (Vindo ao proscênio)
Se dá um azar, azulo antes que me quebrem os ossos!
Deus queira que não haja Tribofe!
Frivolina (entrando vestida de jockey)
Coplas 39  Mim estar um jockey superfine Que aqui vem faz muita furor;
Mim ganha cem libre esterline, Pois fica sempre vencedor!
Lá no Ingliterre estar famose, E muito money mim ganhar, No haver jockey mais ditose, Mim dá bastante que falar!
Ouve dizer que brasileira Tribofes mil gosta de faz...
Mim não se presta a bandalheira
Porque estar muito bom rapaz!
Coro
Que belo jockey!
Que rapagão!
O grande prêmio Ganha, verão!
Tribofe
O diabo é que parece que desta vez é o Tempo que faz Tribofe!
Vai chover!...
Frivolina
Mas há tempo para o grande prêmio.
(Baixo)
Vendeste muito?
Tribofe  Muito, e com todo o sans façon, como se não se tratasse de coisa proibida.
Estou bem armado!
Frivolina  Bravo!
Vou montar!
(Sai, acompanhada por Tribofe)
CENA
VIII Eusébia, Ernestina, figurantes, depois Dona Fortunata, depois Quinota, depois Gouveia, depois Juca.
Eusébio
Não; hoje, madama, você há de me deixá i pra casa.
Dona Fortunata deve está furiosa!
Ernestina
Pois bem, mas havemos de jantar no Daury.
Eusébio  Oh, diabo!
já chove!
(Abre o guarda-chuva) É um aguaceiro!
(Começa a chover muito)
Vamo por aqui...
Minha Nossa Senhora!
...
Dona Fortunata!...
(Foge pelo outro lado) Ernestina (correndo atras dele)  Eusébio!
Eusébio!
Dona Fortunata, aparecendo  É ele!
É ele!
Com uma muié!...
(Corre atrás de Eusêbio)Quinota (aparecendo)  Mamãe!
mamãe!
(Corre atrás de Dona Fortunata) Gouveia (aparecendo)
Minhas senhoras!
minhas senhoras!
... (Corre)
Juca (aparecendo a chorar  Mamãe!
Quinota!...
(Corre) QUADRO
OITAVO
Chuva torrencial.
Desfilada de gente a pé, a cavalo e de carruagem.
Muito movimento.
ATO TERCEIRO 40  QUADRO
NONO
A pequena praça em frente à Escola de Belas-Artes.
Ao centro, a estátua de João Caetano.
CENA PRIMEIRA
Tribofe, Frivolina, a estátua.
Tribofe (entrando)
Aonde me trazes?
Frivolina
Para junto da estátua de João Caetano, inaugurada graças aos esforços do Vasques.
Tribofe  Do Vasques?
Conheço.
Dizem que me pareço muito com ele.
Frivolina  É aqui que vamos passar em revista os acontecimentos teatrais do ano.
A estátua  E não imaginam o prazer que me dão com isso!
Tribofe (recuando assustado)
A estátua fala!
...
Frivolina  E um dos efeitos do meu poder de fada!
A estátua  Desde 1863 não sei o que se passa nos nossos teatros.
Tribofe  Parece-me que o melhor é continuar a não saber: vai ter muitas decepções...
Frivolina  Desça do seu pedestal!
Cá embaixo estará mais à vontade.
A estátua
Ora essa!
esqueces-te de que eu sou de bronze?
Frivolina  Tem razão, mas tudo se arranja.
(Agita a sua varinha.
Forte na orquestra.
A estatua anima-se; o corpo e a vestimenta de João Caetano tomam as cores naturais)
Tribofe  Oh!
prodígio!
João Caetano (distendendo os membros)
Ah!
isto agora é outra coisa! (Salta do pedestal e vem ao Proscênio)
Como me sinto leve!
..
Vamos lá!
mostrem-me o que houve de mais notável nos nossos teatros durante o ano!
Frivolina  Atenção!
lá vem o Tio Gaspar.
João Caetano
Que Tio Gaspar?
Frivolina
Dos Sinos de Corneville.
CENA II
Os mesmos, 1.º Gaspar, depois, sucessivamente, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º e 6.º Gaspar, depois mais quatro Gaspares.
1.º Gaspar, entrando da direita Germana estava fechada, Mas acaba de fugir!
2.º Gaspar, entrando da esquerda
Pela janela a malvada Se conseguiu evadir!
..
3.º Gaspar, entrando da direita
Este pau quebro nas costas
Daquele que a defender!
4.º Gaspar, entrando da esquerda
Muito embora, feito em postas, 41
Eu cuide aqui de morrer!
5.º Gaspar, saindo de trás do pedestal da, estátua Digue, digue, digue!
Digue, digue, dom!
Toca, toca, toca!
Faze ouvir teu som!
6.º Gaspar, saindo da cúpula do ponto Digue, digue, digue!
Digue, dique, digue!
Digue, digue, dom!
...
Toca, toca, toca!
Faze ouvir teu som!
(Aparecem mais quatro Gaspares de diversos lados)
Todos Digue, digue, digue, dom!
Digue, digue, digue, dom!
João Caetano  Mas que é isto?!
Os senhores são tantos?!
1.º Gaspar  Ah!
senhor bailio...
Este foi o ano dos Gaspares...
Houve-os em Todos os teatros, nacionais e estrangeiros, e para Todos os gostos.
Tribofe
E estão aqui Todos os Gaspares?
1.º Gaspar  Todos.
Só falta o que tinha sido deportado e voltou agora da Europa.
(Os Gaspares saem cantando e dançando)
Tribofe  Deixem lá!
É muito Gaspar!
Frivolina
O que abunda não prejudica
Ah!
vem ai o grande sucesso do ano:
Frei Satanás!
CENA III Tribofe, Frivolina, João Caetano, Frei Satanás.
Frei Satanás (entrando)
Meus senhores...
Copla
Eu sou Frei Sata, Satanás, Que aqui tem dado sota e ás!
Todos Eu sou Frei Sata, Satanás, Ele é Frei Sata, Satanás, Que aqui tem dado sota e ás!
Frei Satanás
Em poucos meses Mais de cem vezes Brilhou no palco a luz do gás.
Mas sempre novo Parece ao povo 42
Frei Sata, Sata, Satanás!.
Todos Eu sou Frei Sara, Satanás, Ele é Frei Sata, Satanás, Que aqui tem dado sota e ás!
Em poucos meses etc. (Sai Frei Satanás) Frivolina
Este frade diabólico ainda uma vez veio provar que no teatro mais vale cair em graça do que ser engraçado.
João Caetano  Mas vejo que não me apresentam nenhuma peça nacional!
Frivolina  Nenhuma tivemos durante o ano...
Isto é, houve duas revistas:
O Grude, que aguou na primeira noite...
Tribofe  Não falemos de coisas tristes!
Frivolina.
... e a Viagem ao Parnaso, que não fez sucesso.
Tribofe
Pois eu gostei muito do Brandão.
(Imita o ator Brandão na Viagem ao Parnaso) "
Eu sou filho de Júpiter!
O grande Apolo sou!
Na ponta, na pontíssima
Eternamente estou!
"
Frivolina
Em compensação, tivemos três óperas brasileiras!
João Caetano  Três óperas brasileiras?!
Bravo!...
Frivolina  Bug-]argal, Carmosina e Condor.
Ei-las!
CENA IV
Tribofe, Frivolina, João Caetano, Bug-Jargal, Carmosina, Condor
.
Canto
As três óperas
Aqui estamOs três óperas líricas, Nacionais, se nos fazem favor!
Aqui estamOs três óperas, cáspite!
Bug-Jargal; Carmosina e Condor!
Carmosina
Por bastante esbodegada Eu, coitada!
De ninguém me fiz louvar!
Uma peça mal montada, Mal cantada, Não se pode sustentar!
Bug-Jargal
Eu passei despercebido, Sem ruído;
Não chamei as atenções, Porque estava mal sabido, Malvestido
, 43  Posto em cena aos trambolhões!
Condor
Entre os mais ilustres nomes, Carlos Gomes Glória e fama goza aqui;
Mas... que querem que eu lhe faça?
...
Foi desgraça Ter escrito
O Guarani...
Bug-Jargal
O libreto meu é péssimo!
Carmosina
Pois o meu não é melhor!
Condor
O meu é mesmo um escândalo!
O meu é muito peior!
As três óperas Se nós tivéssemos Libretos que não fossem péssimos, Conseguir agradar talvez pudéssemos!
(Saem dançando) João Caetano  Coitadinhas!
E não houve outras óperas novas?
Frivolina  Houve, sim, senhor: a Cavalleria Rusticana e a Dona Branca.
Tribofe  Oh!
... a Cavalleria Rusticana é um primor, que tem sido consagrado em quase toda a Europa!
Frivolina  E a Theodorini é uma Santuza esplêndida!
João Caetano  E a Dona Branca?
Frivolina  Coitada!
Ela ai vem.
Interrogue-a.
(Entra Dona Branca.
O pequeno dialogo que se segue é meio cantado, com acompanhamento de orquestra)
CENA V
Tribofe, Frivolina, João Caetano, Dona Branca.
Dona Branca Oh, sorte desgraçada!
Oh, fado ímpio!
João Caetano
Que foi que aconteceu, minha senhora?
Dona Branca
Passar não pude do primeiro ato!
João Caetano
Por quê?
Por quê?
44  Dona Branca
Assim o quis o público.
As culpas tive que pagar da empresa!
Tribofe Muito Tribofe a empresa havia feito!
Dona Branca
Eu merecia ser mais bem tratada;
De um poema de Garrett fui extraída, E um bom compositor me pós em música.
Frivolina Chore na cama, que é lugar bem quente.
Dona Branca Isso é que vou fazer!
Oh, sorte ímpia! (Sai)
Tribofe  Na verdade, é uma sensaboria ser bonita, simpática, vir ao Rio de Janeiro, e não ser cantada!
João Caetano  Ou ser... e não passar do 1.º ato...
CENA VI Tribofe, Frivolina, João Caetano, Companhia Lambiasi, Companhia Gargano, Companhia Maresca.
As três companhias (entrando alegremente)  Evviva!
Evviva!
Salute, signori miei!
Canto In questa bella città, Ove venute noi siamo, Si trova ospitalità E de nato guadagniamo!
Frivolina  Viva!
Como vêm alegres!
Tribofe  Ah!
Isto sim!
...
João Caetano
Com quem tenho a honra de falar?
As três companhias (falando no mesmo tempo)  Siamo tre compagnie italiane di opere-comiche e di operette...
La compagnia
Lambiasi, la compagnia Gargano e la compagnia Maresca.
Tribofe  Fale cada qual por sua vez.
Companhia Gargano
Siamo tre compagnie italiane di opere-comiche e di operette:
Io sono la compagnia Gargano!
Companhia Maresca  Io sono la compagnia Maresca!
Companhia
Lambiasi
Io sono
la compagnia
Lambiasi, ma me ne vado via, perche non c'è posto per tante compagnie!
(Sai) Frivolina
Sim, não há lugar para tantas.
Tribofe, a Companhia Gargano
Parlate voi.
45  Companhia Gargano
lo sono la migliore compagnia italiana di opere-comiche e di operette che si sia presentata in
questa città!
Ho portato
Una notie in Venezia.
Companhia Maresca  Il mio repertorio è molto migliore.
Ho portato I Granatieri! Companhia Gargano
Ho portato
Una notte in Venezia!
Companhia Maresca
Ho portato
Lo zingaro barone!
Companhia Gargano
Ho portato
Una notte in Venezia!
Companhia Maresca
Ho portato Gasparone!
Companhia Gargano
Ho portato...
Una notte in Venezia!
Companhia Maresca
Ho portato
La guardia notturna!
Companhia Gargano
Ho portato...
Tribofe (interrompendo-a)
Una notte in Venezia?
... Boa noite!
(A Companhia Gargano foge)
Companhia Maresca
Voglio farvi sentire un pezzo dei Granatiere.
Copla Generale, questo cor, Ahimè!
Sará spento daí dolor, Perchè Schiavo egli é d'amor! -
Un simpatico uffizial D'amar Mi s'impon; ma, general, Sposar Vorrei un caporal!
Ma al cor non si può commandar!
Basta a me un caporal Gagliardo, pien di grazia e di valor;
Che me fa inebriar la mente e il cor!
(A Companhia Maresca sai dançando)
CENA
VII
Tribofe, Frivolina, João Caetano, Desiré.
Desiré (que entra, vestido de cozinheiro)  Pobrezinha!
vou matá-la com a minha companhia de opereta francesa!
Tribofe  Encontrei hoje um dos artistas na Rua do Espírito Santo.
Dei-lhe um nickel.
Tomei-o por um mendigo.
João Caetano
Então também o senhor tem uma companhia de opereta?
Desiré
Sim, senhor.
Frivolina  E para onde vai ela?
Desiré  Para o Lucinda.
Tribofe  Desaloja Sardou e Dumas Filho!...
Desiré  Ia para a Maison Moderne... mas o teatro não ficou pronto.
Frivolina  Que teatro?
Desiré  Parbleu!
o teatro da Maison Moderne!
Tribofe  Daqui a nada o Stadt Koblenz tem um circo!
Desiré
Cá está o menu.
João Caetano
O menu?
46  Desiré  Quero dizer, o repertório.
E splendide!
La Soupe a l'Oignon, pochade em um ato.
Beefteck aux pommes, opereta em dous atos.
Porção sortida, vaudeville em três atos.
Uma pá do gelo, grande pièce à spectacle em quatro atos...
Le... Frivolina, interrompendo-o  Silêncio!
Vem aí um grande artista!
João Caetano
Quem?
Frivolina
O Visconti!
E o grande acontecimento teatral de 1891!
(Ouvem-se vozes) Ouçam como o povinho o aclama!
...
CENA VIII
Os mesmos, Visconti e muitos admiradores, que o trazem em triunfo.
Coro de admiradores
Eis o Visconti, famoso Talento descomunal, Que no gênero jocoso Não tem no mundo rival!
Demos palmas ao gênio imortal!
(Ruidosa salva de palmas)
Visconti Do gosto fluminense
O ideal sou eu!
Esta terra me pertence!
Este povo é todo meu!
Cheguei, cheguei, cheguei!
Venci, venci, venci!
Que bom povo aqui topei!
Outro povo assim não vi!...
Que bom povo aqui topou!
Este povo é todo seu!
Coro Chegou, chegou, chegou!
Venceu, venceu, venceu!
Que bom povo aqui topou!
Este povo é todo seu!
João Caetano  Mas, por fim de contas, quem é esta senhora?
Visconti  Senhora, não senhor; senhor.
Só me visto de mulher para trabalhar.
Sou um excêntrico.
João Caetano
Mas em que consistem as suas excentricidades?
Visconti
Canto cançonetas em falsete, imito o zumbido da mosca e toco piano de costas.
João Caetano  E é o primeiro acontecimento teatral do ano!
Saia, saia de minha presença!...
Visconti  Está doido!
João Caetano  Ah!
não quer sair?...
Pois vou atravessá-lo com a espada de Oscar, filho de Ossian!
(Corre para ele.
Visconti sai, correndo.
João Caetano sai perseguindo-o) 47  Coro Salvemos o famoso Artista sem rival, Pois que o outro furioso Bem lhe pode fazer mal!
CENA IX Tribofe, Frivolina, João Caetano, Desiré, depois
O Câmbio.
Tribofe  E a estátua?
Vão dar por falta dela!
Frivolina  Não te incomodes!
Olha!
(Agita a varinha.
Forte na orquestra.
A estátua reaparece)
Vês?
Lá está João Caetano restituído ao seu glorioso pedestal! (Música) Tribofe.
É ele...
O Câmbio, entrando da esquerda.
Mim ser o Câmbia, Bem alta estar, Mas desconfia Que vai baixar...
(Sai pela direita)
Frivolina  Aonde irá ele a estas horas?
Tribofe  Não sei...
Vai na direção do Tesouro.
E nós?
Vamos ceiar?
Frivolina  Está dito!
Tribofe  Ó Desiré, venha dai servir-nos uma ceia em dous atos... quero dizer  dous pratos.
Frivolina
Com música do maestro Chateau La-Pipe.
Desiré  Pronto!
(Saem.
Mutação) QUADRO DECIMO
A mesma cena do quadro III, mas sem o mesmo movimento.
De vez em quando passa alguém.
CENA PRIMEIRA
Castelvecchio, 1.º Zangão, 2.º Zangão.
(Castelvecchio tem nas mãos uma balança e uma grande ruma de papéis)
Canto Castelvecchio e os Zangões.
Infeliz
Encilhamento
, Quem te vê e quem te viu!
Ouro, brilho e movimento, Tudo agora se sumiu!
O fado te foi contrário, A sorte não te quis bem!
És um campo solitário 48
Onde a desgraça nos tem?
Quando a fortuna sorria, Tu foste um ninho de heróis...
Encilhamento, hoje em dia
Não vales dous caracóis!
Castelvecchio, declamando  Vejam os senhores...
Cantamos um terceto, porque no Encilhamento não há gente para um Coro...
Castelvecchio  Vamos, vamos tratar da vida, se é que a isto se pode chamar vida!
Há um mês que não faço para o bonde!
1.º Zangão
Ninguém compra!
2.º Zangão
Ninguém vende!
1.º Zangão  Vou almoçar; vens?
2.º Zangão  Vou.
Ao menos valha-nos isso.
(Saem) Castelvecchio (só)  Que vou eu fazer de toda esta papelada?
CENA II
Castelvecchio
, Dona Fortunata, Quinota, Juca.
Castelvecchio (dirigindo-se a Dona Fortunata)  Minha senhora, quer talvez algumas das famosas debentures...
Dona Fortunata  Não, sinhô.
Castelvecchio, mostrando a papelada e a balança
Na minha mão as encontra mais barato que noutra qualquer parte.
Vendo-as a quinze mil-réis o kilo... e bem pesado.
Dona Fortunata  Não, sinhô.
Castelvecchio
Em porção faço abatimento.
Dona Fortunata
Já le disse que não quero, oh!
...
Castelvecchio  Isto é um grande papel, minha senhora!
Quinota  Não insista: perde o seu tempo.
(Castelvecchio afasta-se)
Castelvecchio (apregoando)
Olha as debentures da Geral!
Faz-se abatimento em porção!
Quinota
São os tais papéis em que Seu Gouveia tinha tanta fé...
Veja que já são vendidos a peso!
Dona Fortunata  Não me fala de Seu Gouveia...
Há oito dia não nos aparece;
é verdade!...
Fez como teu pai, aquele maluco, que perdeu a cabeça e ninguém sabe onde se meteu!
Felizmente tinha me deixado dinheiro para as despesa!
Juca
Eu quero andá!
Dona Fortunata  Vamo, diabo de menino, vamo!...
Que pena o colégio tê se fechado!...
A gente não vai hoje pra casa sem tê encontrado um dos dous, ou Seu Eusébio ou Seu Gouveia.
Quinota
Seu Gouveia, esse talvez esteja na Rua da Alfândega.
Vamos por aqui.
(Saem) CENA III Ernestina, de braço dado a Cazuza .
Cazuza
Este lugar é muito perigoso!
Tenho medo de encontrar titio, que anda sempre aqui pela Rua Direita.
49  Ernestina
Mas eu é que já te não largo!
Hás de ir comigo para casa!
Cazuza  Nada!
E se lá estiver o tal Eusébio?
O diabo do matuto esta manhã quase me vai ao pêlo!
Ernestina  Descansa...
Ele lá não está, nem nunca mais lá irá.
Cazuza , contente  Deveras?
Ernestina  Está despedido.
Cazuza  Ah!
Ernestina
De hoje em diante aquela casa é tua.
Cazuza  Oh!
Ernestina  Oui...
porque és tu que eu amo...
é a ti que eu prefiro, a ti, que és moço e bonito!Cazuza  Tenho apenas vinte anos.
Ernestina  Vinte anos!
Quem me dera a tua idade!
Já fiz vinte e três.
(À parte) II y a longtemps!
Copla Vinte anos, quadra risonha, Da vida tímida flor, Idade em que mais se sonha, Formosa estação de amor!
Por ti eu padeço e choro...
Tem compaixão de meus ais!
Querido, como te adoro!...
(À parte) E ao teu dinheiro inda mais...
Cazuza  Vamos para casa.
Ernestina
Sim, mas pela Rua do Ouvidor.
Quero passar pela casa do Farani.
Estou namorando um par de bichas!
Cazuza  Hás de mostrar-mas.
(À parte) Vou fazer-lhe uma surpresa!
Ernestina  Vai adiante; olha que podemos encontrar teu titio.
Cazuza  Tens razão.
Ernestina, a parte
Ce serait dommage!
Cazuza  Espero-te parado defronte da vitrine...
assim... como quem não quer a coisa... (À parte) Como esta mulher me ama!...
(Sai.
Entra Gouveia sem ver Ernestina (que vai saindo)
Traz o fato velho, as botas rotas, a barba por fazer, um aspecto geral de miséria e de desânimo)
Ernestina (saindo, à parte)
Oh!
pauvre
Gouveia!
Il n'a plus le sou! (Sai)
CENA IV
Gouveia
, depois Pinheiro.
Gouveia (vindo ao proscênio)
Ninguém acreditará que eu, ainda há seis meses, tivesse jóias e carruagens, e hoje não tenha dinheiro nem crédito para comprar um par de botinas!
Há oito dias não vou à casa de minha noiva, porque tenho vergonha de lhe aparecer neste estado!
Malditas debentures!
Pinheiro (aparecendo)
Oh, Gouveia,
como vai isso?
Gouveia
Mal, meu amigo, muito mal.
50  Pinheiro  Mas que quer isto dizer?
Não pareces o mesmo!
Tens a barba crescida, a roupa no fio...
Desapareceu do teu dedo aquele esplêndido e escandaloso farol, e tens umas botas que parecem rir da tua esbodegação!
Gouveia  Fala à vontade!
Eu mereço os teus remoques.
Pinheiro  E dizer que no começo deste ano quiseste pagar com juros de trezentos por cento cinco mil-réis que eu te havia emprestado!
...
Gouveia
Por sinal que me disseste, creio, que esses cinco mil-réis ficavam às minhas ordens...
Pinheiro  E ficaram.
(Tirando dinheiro do bolso)
Cá estão eles.
Mas como um par de botinas não se compra com cinco mil-réis, aqui tens vinte... sem juros.
Pagarás quando puderes.
(Dá-lhe dinheiro) Gouveia  Obrigado, Pinheiro!
bem se vê que tens uma grande alma, e que não compraste debentures!
Pinheiro  Achei que era muita mecha por dez réis.
Adeus, Gouveia, aparece...
Agora, que estás pobre, isso não te será difícil...
(Sai)
CENA V
Gouveia
, depois Eusébio
.
Gouveia (só)
Como este tipo faz pagar caro os seus vinte mil-réis!
Pode lá haver juro mais pesado!
Ah!
ele apanhou-me descalço...
Enfim, vamos lá comprar as botinas!
(Vai saindo, e encontra-se com Eusébio, que entra cabisbaixo)
Oh!
o Senhor Eusébio!
...
Eusébio  Andava le precurando.
Gouveia (atrapalhado)
Sim...
eu... (À parte)
Como está sentido!
Vai falar-me de Quinota.
Eusébio
O sinhô vai ficá admirado.
Hoje de menhã encontrei ela beijando um mocinho!Gouveia  Hein?
Eusébio  É levada do diabo!
Eu não sei como o sinhô poude gostá dela!
...
Gouveia
Ora essa!
a ponto de querer casar-me!
Eusébio  Home, dessa não sabia eu!
...
Mas olhe que era uma burrice!
Gouveia  Custa-me crer que ela...
Eusébio
Pois creia!
Beijando um mocinho, um pelintreca, Seu Gouveia!
Beijo que se ouvia na rua!
Veja o sinhô de que serviu gastá tanto dinheiro co'ela!
...
Gouveia
Sim, o senhor educou-a tão bem...
ensinou-lhe tanta coisa...
Eusébio (vivamente)  Não, sinhô!
Não ensinei nada!
Ela já sabia tudo!
O sinhô, sim!
Se alguém ensinou foi o sinhô e não eu! (Passando)
Beijando um mocinho, Seu Gouveia!...
Gouveia
Dona Fortunata não viu nada?
Eusébio
Como é que havera de vê!
Pobre Dona Fortunata!
E a outra que se fique co'tá pilintreca!
Eu lá não vorto!
Gouveia
Não volta!
Ora esta!
Eusébio  Não quero mais sabê dela!
Gouveia
O senhor deve lembrar-se que é pai.
Eusébio  E uma rezão para não querê mais sabê daquele diabo!
Ah!
Seu Gouveia, se arrependimento sarvasse...
Bom, eu andava le precurando pra me apadrinhá...
Não me astrevo a entrá em casa sozinho despois de tantos dia de osença!
51  Gouveia
Em casa?
!
Mas o senhor não me acaba de dizer que lá não volta porque Dona Quinota...?
Eusébio
Quem le falou de Quinota?
Gouveia
Quem foi então que o senhor encontrou aos beijos?
Eusébio
A madama!
Gouveia  Dona Fortunata?
Eusébio, furioso
Minha muié!
...
O sinhô está doido!
...
Gouveia  Desculpe...
é que, geralmente, o homem casado que se refere à sua esposa, diz "a madama".
(Com uma idéia)
Ah!
Agora percebo!
Foi a francesa!
Eusébio
Pois quem havera de sê!
Gouveia
Nem me lembrava da existência dela!
E eu que supus...
Perdoa, Quinota, perdoa!...
Vamos, vamos, Senhor Eusébio...
Eu o apadrinharei, mas com uma condição: o senhor por seu turno me há de apadrinhar a mim, porque eu também não apareço à minha noiva há muitos dias.
Eusébio
Por quê?
Gouveia
Em caminho tudo lhe direi.
(À parte)
Aceito o conselho de Quinota: abro- me!
(Alto)
Tenho ainda que comprar um par de botinas e fazer a barba.
Eusébio  Vamos, seu Gouveia!
(Saem) CENA VI Tribofe, Frivolina, depois
O Câmbio, depois o Delegado.
Frivolina (entrando)  Dissolvido o Congresso!
Tribofe (entrando)
Suspensas as garantias!
Frivolina
A Capital em estado de sitio!
Tribofe
A Praia Grande idem!
Sim, senhor: isto é que é Tribofe, e o mais são histórias!
Menina, vamos comprar ações do Banco da República.
É o conselho que me deu um dos membros da Junta Fiscalizadora.
Frivolina
Nada!
é melhor ver em que param as modas.
(Música) Tribofe
É ele!
Já cá tardava!
...
O Câmbio, entrando.
Mim ser o Câmbia, Bem alta estar, Mas desconfia Que vai baixar... (Sai)
Frivolina
Pois ele terá ainda a pretensão de baixar?
Tribofe
Tudo baixa...
à exceção do obituário...
e...
Frivolina  Cala-te!
Tribofe
Por quê?
Frivolina  É ele!
Tribofe
Ele quem?
Frivolina
O terrível delegado da ditadura!
O delegado (entrando, com um saco vazio na mão)  Vêem este saco?
Está vazio...
Tribofe (à parte)  Temos mágica!
O delegado  Está vazio, mas já esteve cheio!
52  Frivolina
De quê?
O delegado  De rolhas!
Arrolhei tudo!...
Coplas I
O delegado iracundo Da ditadura aqui está, Pronto a prender todo o mundo Da Gávea até Paquetá!
Treme o moço e treme o velho, Vendo ao longe flamejar
Meu apêndice vermelho, Minha prenda capilar!
II Nesta lida intemerata
Alto valor mostrarei: Quando o Barão disser:
Mata!
Eu  Esfola!
bradarei!
Por isso, folha por folha
Eu há pouco percorri, E prontamente uma rolha
Em cada boca meti!
(Sai)
CENA
VII Tribofe, Frivolina, o Banqueiro.
Tribofe  Olhem quem ele é!
Venha cá, não tenha tanta pressa!
Fale com os pobres!Frivolina  Julguei que estivesse em viagem para as Európicas.
O banqueiro  Devia estar, mas não me deixaram partir..
Tribofe
Por quê?
O banqueiro  Cá por coisas...
Frivolina  Que me diz de tudo isto?
O banqueiro  Não digo nada...
As garantias estão suspensas...
Não posso falar...
Frivolina  Que diabo!
há coisas de que o povinho há de sempre falar, haja quantas ditaduras houver...
Por exemplo: os direitos em ouro... o contrato das carnes...
Tribofe  ...
o pão em pílulas...
Frivolina  ...
os barulhos da Estrada de Ferro...
O banqueiro  Nada! falemos da penhora do Consulado Português... do eclipse... do balão de onze metros que pegou fogo... (Arrependendo-se)
Não! o balão já é um assunto político...
(Consultando o relógio e dando um pulo)
Oh!
diabo!
estou entre dez e as onze!
Vou à Rua do Lavradio!
(Sai correndo) 53  CENA VIII Tribofe, Frivolina, 1.º filantropo, 2.º filantropo.
Canto 1.º filantropo
Tenho uma alma bem formada!
Vou gastar alguns bons cobres, Pra que tenham feijoada
Sete mil famílias pobres!
2.º filantropo Vosmecê, meu amiguinho Esqueceu-se do toucinho;
Mas à minha feijoada, Há de ver, não falta nada!
Frivolina
A feijoada dos fluminenses Deve ter todos os seus pertences.
Tribofe
A carne-seca deve estar boa, E o belo paio ser de Lisboa!
Frivolina Cabeça de porco
Dá graça ao feijão...
Banana cozida, Pimenta e limão!
Tribofe e Frivolina
Outra farinha não haja Senão a de Suruí, E no final não se esqueçam Do parati
Os quatro Outra farinha não haja etc. 1.º filantropo  Venha, colega.
Quero levá-lo a admirar a minha apoteose.
que está na Sapataria Moncada.
Frivolina  Bravo!
Vossa Excelência tem uma apoteose em vida!
1º filantropo  Entendamo-nos.
A minha apoteose é a apoteose de Hahnemann.
Tribofe  Ann...
1.º filantropo  A apoteose da Homeopatia!
Uma tela que comprei por vinte contos de réis fortes.
2.º filantropo  Vinte contos fortes!
Por quê?
1.º filantropo  Por ser obra do Porto.
Se mais pedissem, mais eu daria.
Tribofe
O quadro é assim tão bom?
54  1.º filantropo  Não sei se é bom; só sei que é grande, muito grande.
Como já comprei por três contos um quadro deste tamanho (Indica um quadro de dous palmos), não acho muito dar vinte, embora fortes, por um daquelas dimensões!
Estou com vontade de pedir ao mesmo artista que me pinte agora a apoteose da Alopatia.
Frivolina  Mas veja se ele lhe arranja isso pela metade.
2.º filantropo  Ou se lhe paga em debentures...
1.º filantropo  Eu tenho por divisa não olhar a despesas!
Tribofe (apertando-lhe a mão)  Toque!
assim é que se responde!
Frivolina
Mas
por que quer duas apoteoses tão contrárias?
1.º filantropo  É porque tenho amigos que se tratam pela Homeopatia e amigos que se tratam pela Alopatia.
Não quero que fique nenhum descontente.
Ande dai, colega!2.º filantropo
Vamos lá.
(Saem os dous filantropos) Frivolina
Já via tal apoteose.
E um horror!
Eu não a queria de graça!
Tribofe  Nesse caso, e uma vez que é tão grande, por que não manda ele distribui-la pela pobreza?
CENA
IX
Tribofe, Frivolina,
O Tempo.
Frivolina  Olha
O Tempo!
Tribofe  Bravo!
O Tempo novo e sem barbas!
O Tempo
Pois não se diz que os tempos estão mudados?
Frivolina  Mas como foi isto?
Você escapou à rolha?
O Tempo  Aconteceu-me peior:
fui suspenso!
Tribofe e Frivolina  Suspenso?
!
O Tempo  Sim, meus amigos, e o meu eclipse coincidiu com o da lua.
Entrámos na penumbra quase ao mesmo tempo.
Lundu I Meu Deus!
Amigos meus, Suspenso fui, Ui!Olá!
Que gente má!
Peior não há, Nem haverá!
Em prosa macia, De estilo pacato, Escrevi um artigo Patriota e sensato, Que não merecia Tanto espalhafato, Tão severo castigo
Nem tão grande aparato!
55
A Liberdade da Imprensa Morreu às mãos de um Barão, Pois uma folha é suspensa, E não se sabe a razão!
II Verão
Que a suspensão Ser boa vai, Ai!Olé!
Pois tenho fé Que tomo pé Co'este banzé!
Sofri um vexame, Passei por suspeito, Mas de tudo isto espero Me utilizar com jeito...
Tão bela reclame
De certo aproveito, E já me considero
Agora um jornal feito!
A Liberdade da Imprensa etc.
Bom!
Adeus!
Quando quiserem, apareçam para jantar...
Continuo a ter invariavelmente à minha mesa leitão e carneiro.
Tribofe  São duas petisqueiras.
Adeus!
estimo que quanto antes saia da penumbra!
(O Tempo sai)
Frivolina
São horas de fazermos também eclipse, Seu Tribofe  Está concluída a revista fluminense dos acontecimentos de 1891.
Tribofe  Eu volto à minha personalidade de naturalista russo.
Frivolina  E eu aos intermúndios da fantasia!
Ambos  Minhas senhoras...
meus senhores...
Não faltem amanhã, às mesmas horas.
(Cumprimentam e saem)
CENA X
A Varíola, depois a Febre Amarela.
Varíola (entrando da esquerda, com preparos de viagem)
Já está muito calor...
É tempo de me pôr ao fresco.
(Vai saindo, e encontra-se com a Febre Amarela, que entra da direita, também com preparos de viagem)
Oh, Febre Amarela!
Chegas agora?Febre Amarela  É verdade.
Varíola
E eu parto.
Febre Amarela  Venho substituir-te.
(Apertando-lhe a mão)
Foste feliz?
Varíola  Felicíssima!
Febre Amarela
Que tal a Inspetoria de Higiene.
Varíola  Boa.
Febre
Amarela  E a Intendência Municipal?
56  Varíola  Ótima.
Febre
Amarela
Ainda bem!
Até a vista!
Varíola  Sê feliz!
(Apertam-se as mãos e saem, A Febre Amarela pela esquerda e A Varíola pela direita)
CENA XI
A Imprensa, depois a Legalidade.
(Entra a Imprensa com uma enorme rolha na boca.
Cena muda.
A Imprensa exprime por gestos que não pode falar.
Desespera.
Afinal vê a Legalidade, que entra, e lança-se-lhe nos braços)
A Legalidade  Pobre Imprensa!
..  Arrolhada!...
Eu sou a Legalidade, e posso servir-te de saca-rolhas.
(Arranca-lhe a rolha da boca)
A Imprensa, furiosa
Tiranos!
patifes!
déspotas!
velhacos!
insolentes!
Deixem estar que eu lhes vou mostrar para que presto!...
A Legalidade  Isso!
... berra à vontade!
A Imprensa  Vou soltar a língua aos quatro ventos!
Tiranos!
déspotas!
criminosos!
doidos!
súcia de tratantes!
(Sai, vociferando sempre)
A Legalidade  Ai vem a minha milícia!
O Batalhão Tiradentes!...
(Entrada do Batalhão Tiradentes)
Coro Empunhando estas espadas, Demos toda a nossa vida
Pela pátria estremecida,
Ó camaradas!
Arrojados e valentes, Neste instante de ventura Invoquemos a figura
De Tiradentes!
(Evoluções.
Mutação) QUADRO
UNDECIMO
Sala baixa e estreita na casa ocupada por Eusébio e sua família.
Uma porta de cada lado da cena.
CENA PRIMEIRA
Dona Fortunata, depois o Senhorio.
(Ao levantar o pano ouve-se bater palmas)
Dona Fortunata (entrando da direita)
Entre quem é.
O senhorio (entrando da esquerda)  Sou eu, minha senhora.
Cá está o recibo do mês passado.
(Dá-lhe o recibo) Dona Fortunata
Já le esperava.
O sinhô é infalive no dia premeiro.
(Tira do bolso dinheiro e dá-lho)
O senhorio (depois de contar)  Cem mil-réis.
Está exato.
(Guardando o dinheiro) Previno-a, minha senhora, que de hoje em diante à casa pagará mais dez mil-réis por mês.
57  Dona Fortunata
O quê!
Ainda um omento?!
O sinhô tem omentado
Todos os mês!...
O senhorio  Não a obrigo a ser minha inquilina.
Há muito quem queira.
Eu acho por esta casa cento e vinte cinco mil-réis a olhos fechados!
Dona Fortunata  E até onde pode chegá!
Uma casa destas cento e dez mi-réis!
O senhorio  E dê-se por muito feliz.
Passar bem, minha senhora!
(Sai) Dona Fortunata  Adeus, Seu.
O que vale é que é por pouco tempo.
CENA II
Dona Fortunata, Juca, depois Quinota.
Juca (entrando a correr)  Mamãe!
mamãe!
Papai tá aí!
Dona Fortunata
Tá ai?
Juca  Eu encontrei ele ali no Canto, e ele me disse que viesse vê se vosmecê tava zangada, que se tivesse ele não entrava.
Dona Fortunata
Aquele home é os meus pecado!
Vai dizê a ele que não tou zangada.
Juca  Seu Gouveia tá junto co'ele.
Dona Fortunata
Bem! venhum todos dous.
(Uucasaz correndo) Quinota!
Quinota!
A voz de Quinota  Senhora?
Dona Fortunata  Vem cá, minha filha
Eu não ganho nada me encanzinando.
Já tou velha;
não quero me amofiná.
(Entra Quinota) Quinota, teu pai vem aí, e para que ele não torne outra vez a se osentá de casa, amenhã de menhã vamos embora.
Quinota
E Seu Gouveia?
Dona Fortunata
Seu Gouveia também vem aí.
Quinota (contente)
Ah!
...
Dona Fortunata  Não quero mais ficá numa terra onde os marido passa noites e noite fora de casa e os senhorio omenta os alugué todo os mês!
CENA III Dona Fortunata, Quinota, Juca, Eusébio, depois Gouveia.
Juca
Tá aí papai!
Eusébio (da porta)  Posso entrá?
Não temo briga?
Quinota
Estando eu aqui, não pode haver brigas.
Dona Fortunata
Sim, minha filha, tu é o anjo da paz.
Quinota (tomando o pai pela mão)
Venha cá.
(Tomando Dona Fortunata pela mão)
Vamos!
abracem-se!
Dona Fortunata (abraçando-o)  Diabo de home véio sem juízo!
Eusébio  Rae, rae, Dona Fortunata!
Rae, mas não se azangue' Dona Fortunata  Pai de filha casadeira!
Eusébio
Tá bom!
tá bom!
Pormeto me emendá!
Mas deixe le dizê...
Dona Fortunata
Não!
não diga nada, não se defenda!
E mió que as coisa fique como está!
Juca  Seu Gouveia tá no corredô!
Quinota  Ah!
(Vai buscar Gouveia pela mão.
Gouveia entra manquetando)
Eusébio
Assim é que o sinhô me apadrinhou?
Gouveia  Deixe-me!
estas botinas novas fazem-me ver estrelas!
58  Dona Fortunata
Seu Gouveia, le.
participo que amenhã de menhã estamo de viage.
Eusébio  Já conversei co'Seu Gouveia.
Gouveia (a Quinota)
Eu abri-me...
Eusébio
Ele vai c'a gente; não tem que fazê aqui.
Tá na pindaíba, mas é o memo.
Casa com Quinota e fica sendo administradô da fazenda.
Arranjo outra coisa para Seu Borge.
Quinota
Ah!
papai!
quanto lhe agradeço!
(Beija-o) Juca
A Benvinda tá aí.
Todos  A Benvinda!
Dona Fortunata
A Benvinda!
Não quero vê ela!...
(Quinota vai buscar Benvinda, que entra, a chorar, vestida como no primeiro quadro) CENA
IV
Os mesmos, Benvinda.
Benvinda (de olhos baixos)  Tou muito arrependida!
Não valeu a pena!
Dona Fortunata  Rua, sua desavergonhada!
Eusébio  Tenha pena da mulata!
Dona Fortunata  Rua!
Quinota  Mamãe, lembre-se de que eu mamei o mesmo leite que ela.
Dona Fortunata
Este diabo não tem descurpa!
Rua!...
Gouveia  Não seja má, Dona Fortunata...
Ela também apanhou o micróbio da pândega...
Dona Fortunata
Pois bem... mas se não se comportá direito...
Vai lá pra dentro!
(Benvinda sai)
Eusébio (baixo a Dona Fortunata)  Há de casá co
Seu Borge, que morre por ela...
(À parte) E o boiadeiro suspendeu c'os meus duzento mi-réis e não tomou nada!
...
Dona Fortunata  Vamo jantá!
Todos  Vamos!
(Saem Juca, Eusébio e Dona Fortunata.
Quinota vai saindo e Gouveia puxa-a pelo braço)
CENA V
Gouveia, Quinota.
Gouveia  E o couplet final?
Quinota
As revistas de ano nunca terminam com um couplet, mas com uma apoteose.
(Vindo ao proscênio)
Minhas senhoras e meus senhores, o autor quis manifestar o seu respeito por dous brasileiros ilustres falecidos em 1891...
(Apontando para o fundo)
Benjamin Constant e Dom Pedro de Alcântara!
(Mutação) QUADRO DUODÉCIMO Apoteose.
Fim 59