
Universidade da Amazônia
O Rio de Janeiro 1877 ddee
AArrttuurr AAzzeevveeddoo
NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1
O Rio de Janeiro em 1877 de Artur Azevedo
A revista do ano 1877
Comédia de costumes populares, satírica e burlesca de espetáculo, ornada de couplets e coros, visualidades, transformações, em 3 atos, um prólogo e [18] quadros, pelos Senhores Artur Azevedo e Lino dAssunção.
[Música de Gomes Cardim e outros.]
{ Observação importante
Este texto foi digitado a partir do Livro o Teatro de Artur Azevedo, tendo sido extraído de cópia manuscrita efetuada por pessoa não identificada.
Em virtude disso, contém pequenas omissões, as quais, entretanto, não prejudicam o entendimento da obra, bem como sua autenticidade.
}
Personagens
Do Prólogo
A PolíticaA IlustríssimaO Boato BedelO
City Improvements
O CortiçoO Capoeira
O BeribériO VeículoO EngraxateO Carcamano
A Febre Amarela
A Inundação
A Seca
A MorteUm Médico
A Subscrição
A ConferênciaO PoetaO Anjo da Humanidade [Fé] } [Esperança] } [Personagens mudos] [Caridade] } 2  Personagens
Da Comédia
Opinião
Um Espectador Zé Povinho
O Boato Um Urbano
A Política Capoeira Correio
Cocheiro-veículo
O Anjo da Humanidade 1º Diretor
Um Caixeiro
Um Taberneiro Major Tubo
Professor Público 1º
Da Cia de Consumo Anúncio
Dondon
Uma Senhora
Um Padre
Um Médico
Um Homem
Gordo
Outro Magro
Um Sócio
Um Burro Cartomante Santinha Homem da Pêra 1º Amigo Criado de General 1º Poeta 2º Poeta 1º Repórter 2º Repórter Orador 1º Admirador 2º Admirador Garden Vila Bela
Um Popular Dentista Cacabana Globo
Jornal do Comércio Diário do Rio Gazeta Diário Popular Reforma
Jornal da Tarde
O Senhor Filipe
O Telefone Um Sujeito
Um Conservador
O Canal do Mangue 1º Gatuno
Um Moleque Petizes
10 Jornal do Comércio e todos os Jornais Empregados da Alfândega Mascarados Velhos Rapazes
Crianças
Comissão de Senhoras Vendedores Povo
Embuçados
Guarda Nacional
Teatro
São Pedro Imperial Teatro Dom Pedro II
São Luis Cassino Fênix Ginásio Circo de Cavalhinhos Varietés Arte Toureiro Spetrini } Blondini
}
Tony } Personagens mudos
Bobe
}
Nota de Duzentos Mil Réis } [Um Urbano] }
[Dois esgrimadores, um deles padre } 3  Prólogo Gruta sombria Cena I Bedel (Espanejando algumas pedras soltas que se acham espalhadas pela cena.)
Copla Vós, que tendes, meus senhores, bem formadas, boas almas, aos atores e autores batei palmas, batei palmas.
De que nos dei uma vaia livre-nos Deus e o canhoto, mas pra que a peça não caia, basta cair-vos no goto.
Hão de convir que é muito original esta idéia de encaixar o couplet final no princípio: mas, como tenho os meus pressentimentos de que o ano de 1877, que principia amanhã, há de andar tudo às avessas, assim faço.
De mais, é mau costume pedir palmas no fim da peça; a gente as deve pedir no princípio, antes que o público saiba o que vai ver.
O sujeito que vai empenhar-se com o examinador para que lhe aprove o filho plenamente na Instrução Pública, fá-lo sempre antes do exame.
Que diabo.
O pequeno pode sair-se mal e então o pedido não tinha pés nem cabeça.
(Escarra, tosse, assoa-se.)
O teatro representa uma gruta agreste em um país inteiramente desconhecido.
Nesta gruta é que se costumam reunir, no dia 31 de dezembro, as calamidades brasileiras, a fim de darem conta dos seus trabalhos durante o ano, e predisporem-se para o vindouro.
Cena I : Apareço em Bedel e digo:
Agora é que começa a revista.
(Põe-se de novo a espanar, noutro tom.)
Felizmente está terminado o meu serviço.
Não tardam aí as calamidades brasileiras.
Encontrarão tudo limpo.
(Música.)
Sinto passo, são elas.
Cena II
O Mesmo, a Política, a Febre Amarela, Ilustríssima, a Seca, a Inundação, City Improvements, o Boato, a Capoeira, a Subscrição, o Beribéri, o Cortiço, a Conferência, o Veículo, o Engraxate, o Carcamano, o Poeta, a Morte de braço dado com o Médico Coro Calamidades, ei-las por cá: pestes, moléstias, tudo aqui há.
O fim do ano por cá nos traz.
Somos, senhores, só coisas más.
(A Política senta-se numa pedra mais elevada, ao fundo.)
Política (Ao BEDEL.)
Não falta ninguém?
Bedel  Não, ao que parece.
4  Política  Mas como não gosto de dúvidas, eu, a Política, a principal das calamidades brasileiras, que amo e dirijo todas as outras, ordeno procedas à chamada geral.
Bedel  É já.
(Abrindo um livro que tira de trás duma pedra.)  Política?
Política  Presente.
Bedel  A Fome?
(Depois de pausa.) Não veio!
Está jantando talvez.
Febre Amarela?A
Febre
Presente.
(Vem à boca da cena.)
Eu não tenho cor política, pesar de ser amarela: não escolho as minhas vítimas, ataco a esta e àquela.
Bedel
A Junta da Higiene?
(Silêncio.)
Também não veio.
Quer-me parecer que está ocupada com algum parecer.
A Ilustríssima?
Ilustríssima
Cá estou (Vem à boca de cena.)
Eu amo o povo, senhores, e as comunidades suas, mandando calçar as ruas em que moram vereadores.
Bedel  A Seca?
A Seca  Pronto (Acompanhada de seus horrores.)
Quando aos homens faço guerra, andam desgraças aos molhos, secam-se as fontes da Terra, abrem-se as fontes dos olhos.
Bedel
A Inundação?
Inundação  Presente.
(O mesmo.)São horrorosos meus feitos.
Ai! que tragédias!
que dramas!
os rios saltam dos leitos e os homens saltam das camas.
Bedel
A City Improvements?
City  Presente.
(O mesmo.
Todos tapam os narizes.)
Eu cá não sou de modéstias, do que as primeiras sou mais.
Sou mãe de muitas moléstias e filhas doutras que tais.
Bedel
O Boato?
Boato  Minio!...
Quero dizer, presente!
(Vem à boca de cena e canta em falsete.)
Vocês me conhecem?
Qual!
Sou o boato, a mofina;
Tenho mil nomes: verrina, apedido e etecetra e tal!
Bedel
O Capoeira?
5  Capoeira  Rente!
(Ameaça cabeçada noutros personagens.)
Eu sou Capoeira não massustam, não!
Passo uma rasteira, tudo vai ao chão.
Puxo uma navalha, sei desafiar.
Se isto trabalha (Puxa a navalha.) é aí que pinto o sete.
Mato dezessete, guardo o canivete e vou descansar.
Bedel
A Subscrição?
Subscrição  Eis-me aqui.
Eu sou a Subscrição, mas sem a caridade benfazeja, a grande amolação que tão somente almeja a condecoração!
Bedel  A Conferência?
Conferência (Sibiliando os ss.)
A última expressão sou da oratória, tenho feito o diabo a quatro, já desertei da glória e ando agora no teatro, mas é pior e mais pândega
A Conferência da Alfândega.
Bedel
O Veículo?
Veículo  Não estou atrasado.
Bedel - Então chegue-se.
Veículo
Eu sou o bonde, a carroça,a andorinha, a diligência pra dar cabo da existência dos desgraçados mortais.
Ora acreditais que eu não possa.
que eu não possa.
do que hei feito.
do que hei feito fazer mais.
Bedel  Beribéri?
Beribéri  Eis-me
Eu sou o Beribéri e, como Otelo, nasci lá nos desertos africanos, nasci para flagelo dos humanos, e as mais moléstias meto num chinelo.
6
Naturalizei-me brasileiro e firmei a minha residência na terra de Gonçalves Dias.
Gosto muito do Nordeste, e decididamente não saio de lá.
Ainda não passei da Bahia.
Não faço casa da corte.
Boato  Isto é, não fazes casos na Corte.
Bedel
O Cortiço?
O Engraxate?
O Carcamano?
O Poeta, a Morte e o Médico?
A Morte  Eu sou a Morte, a maior calamidade.
Médico  Juro à fé do meu grau que sou doutor.
Ambos (Abraçando-se e beijando-se.)
Temo-nos muita amizade, juramos constante amor!
Bedel  Está pronta a chamada.
Política
Agora que todos estão presentes, podeis falar.
(Todos falam ao mesmo tempo, Bedel agita a campainha.)
Boato  À ordem!
À ordem!
Isto não é república!
Política  Atenção!
(Silêncio.)
Digníssimas calamidades, é sempre com o mais vivo prazer que ergo neste recinto a minha não autorizada voz.
Boato (À parte.)  Não apoiado.
Política (Continuando.)
Neste momento solene em que ides prestar contas dos ossos trabalhos, espero de vosso zelo e nunca desmentida perversidade, que as referidas contas não sejam contas de grão-capitão, o que não é de esperar da vossa reconhecida atividade!
A boa vontade que vos caracteriza dá azo a que eu faça de antemão o melhor conceito de vossas diligências.
Está aberta a sessão...
Febre Amarela  Peço a palavra.
Política  Tem a palavra a Febre Amarela.
Boato (À parte.)
Logo vi que era a primeira a falar!
...
Esta senhora tem raízes no país, por isso lhe concedem a primazia.
Política (Abraçando a Febre.)  Fale, cara amiga.
Febre
Amarela  Para bem poderes julgar os meus feitos deste ano, basta perceberes a verdadeira estima que me consagra este cavalheiro.
(Indica a direita.) e todos os seus colegas.
Pretendo continuar com a mesma atividade em 1877, se a tanto me ajudar a empresa Gari...
Ilustríssima  Se a nobre amiga que me precedeu na tribuna...
Boato  Tribuna é flor de... retórica.
Ilustríssima  ... conseguiu fazer alguma coisa de merecer a pena.
Se foram devidos a esforços meus, e da nobre Junta da Higiene...
Boato  Junta que nunca está junta da Higiene...
Ilustríssima
Em todo o caso, em 1877 redobrarão as nossas vigilâncias em que pese ao famigerado
Cai...
Política (Com o gesto.) ... pira...
para esquerda, basta!!
Tem a palavra a Inundação.
Inundação  Venho de Portugal, tenho feito por lá alguma coisa pela vida, ou pela morte.
Torno de novo à terra de Camões.
Não está cumprida a minha missão naquele reino.
Subscrição  Vá, que eu fico cá para maior flagelo.
Boato  Não tem nada...
É viagem que ferve...
Ela é viagem na França, agora vai a Portugal... e está aqui na América.
Chama-se a isto correr as sete partidas do mundo...
és uma inundação de viagens.
Política  Tem a palavra...
Boato  Peço a dita.
Política  Tem a palavra.
7  Boato  É preciso que 1877 já nos encontre a postos, está prestes a soar a meia- noite.
Portanto, peço que passemos à ordem da noite.
Política  Está bem!
Ponhamo-nos de novo a caminho.
Tu, Febre, não perca os teus créditos que possuis na Europa.
Mata a torto e a direito, e sobretudo agarra-te aos trinta botões.
O Ilustríssima, continua a não mandar calçar as ruas e a contratar empreiteiros, a gente de trabalho que faça muito e ganhe pouco.
Ó Inundação, faze o que puderes.
Boato ataca-lhes as reputações e penetra no íntimo da família para levar-lhes o desespero e a vergonha.
Boato (Tirando dois lenços da algibeira, representando o Desespero e a Vergonha.)
Eles cá estão.
O Desespero e a Vergonha.
Política
Ó Capoeira, faze as tuas eternas tropelias, não te amedronte o termo de bem viver, nem que te assentem praça na Armada!
Tu, Conferência, amola o próximo!
Veículo, continua tua sociedade com os médicos.
(O Médico aperta a mão ao Veículo.)
Ó Médico, ceifa...
Ó Beribéri ceifa...
Ó Morte ceifa...
Cumpri todos o vosso dever.
Ó Seca!
A ti está reservado o mais importante papel entre as calamidades que hão de afligir a Nação Brasileira em 1877.
Há bom número de anos que não pões em prática o teu valor.
Vai agora e tira o ventre de miséria.
Escolhe para sede de teu domínio uma província próspera e feliz.
Boato  Goiás, por exemplo.
Política
O Ceará!
Ide, meus irmãos, trabalhai pela santa causa da desumanidade; quanto a mim hei de contribuir com o que estiver ao meu alcance para a desgraça pública e particular.
Ide.
Todos  Vamos.
Coro Cena III
Os mesmos, o Anjo da Humanidade acompanhado de Fé, Esperança e Caridade Anjo
Ainda não.
Todos  O Anjo da Humanidade!
Boato
A estas horas!
Quase se pode dizer:
é o Bom Anjo da meia-noite.
Anjo (Harmonias.)
Ó Política, não te iludas, O Anjo sou da Humanidade, ao lado estou das três virtudes, Fé, Esperança e Caridade.
Boato (À parte.)
Isto é um drama do São Luis.
Anjo  Querem lutar?
Pois bem... lutemos, eu pelo bem, vós pelo mal.
Parti, partamos, e veremos quem suplantar há de afinal.
Política  Derrubemos essas virtudes malditas.
Todos  Guerra...
Guerra.
(Ameaças de todos os personagens, exceto Boato, que fica de parte.)
Anjo  Para trás.
(Subjugam-se os personagens.
Forte na orquestra.) [(Cai o pano)] 8  ATO PRIMEIRO QUADRO II Cena I (Depois da sinfonia, Um Espectador, que está num camarote dirige-se ao público naturalmente.)
Espectador  Parece-me que, desta vez, temos coisa nova.
Antes de vir para aqui, tinha dito a um dos meus amigos que creio deve
estar aí na platéia:
Palpita-me que vou ter uma imitação francesa parecida com a da Madame Angu ou uma tradução, como a da Mulher do Saltimbanco, mais ou menos apropriadas aos acontecimentos passados: mas julgo que me enganei.
Errare humanum est.
Ainda que me custe a engolir como genuinamente original, aquela esperteza de começar a peça pelo couplet final.
Enfim, nihil sub sole novum.
Uma das coisas que nunca falham numa revista francesa é o Monsieur du parterre, sujeito que finge ser do público, que fala como por acaso...
Bem acredito eu nos tais casos... e que, no fim de contas, não passa de um ator com mais ou menos espírito.
Felizmente nesta peça parece-me que estamos livres dele... do ator se entende...
porque o espírito é de crer que o haja por atacado e a varejo, apesar da peça não ser do Varejão.
Sem querer, falei demais...
Não vão agora os senhores pensar que faço parte da peça!
Deus me livre, que meu pai não me educou para cômico.
Vamos ver o que sai por detrás daquele pano.
(Sobe o pano.
Praça, gafanhotos, vaga-lumes, Gatunos, Moleques, Policiais) Cena II
Gafanhotos e depois (Ilegível.)
Coro Cena III 1º, 2º Gatuno e Zé Povinho 1º Gatuno (Deixando cair uma carta no chão.)
Lá vai a isca.
2º Gatuno (Agarra a carta na ocasião em que o 1º vai também para lhe pegar, ficando o 2º com ela.)  Largue, que é minha.
1º Gatuno  Não há tal!
Esta carta caiu-me da algibeira.
Zé (Que tem visto.)  Caiu, que eu vi.
2º Gatuno
O senhor está combinado com ele!
Zé  Combinado vá ele.
Veja se quer experimentar a peroba.
(Ameaça-o.) 2º Gatuno
A carta é minha, e a prova é que tem dentro uma trancinha.
1º Gatuno
A carta caiu-me da algibeira, e não tem nada dentro.
2º Gatuno
Aposto em como tem uma trancinha.
Zé  Aposto também eu!
Aqui está dinheiro!
1º Gatuno
Também eu aposto.
Vamos, feito!
Zé  Quanto vale a aposta?
9  2º Gatuno
Duzentos bicos...
Zé  Case.
Os meus aqui estão.
Vão para a mão deste cavalheiro.
1º Gatuno  Abra a carta.
2º Gatuno (Abrindo a carta e mostrando uma trancinha.)  Ganhei.
1º Gatuno (Para Zé Povinho.)  Perdemos.
(Os gatunos saem.)
Cena IV Zé Povinho só; depois Boato, vestido de urbano;
Nota de Duzentos Mil Réis que nada fala Zé (Meio atordoado.)  Perdemos.
É singular este plural.
Devia ter dito ganhamos, e perdeu!
Querem ver que fui embarrilado?
Creio que sim.
Pelo sim, pelo não, vou queixar-me à Polícia.
(Entra o Boato.)
Ó camarada.
(Boato não responde.)
Ó seu guita!
(O mesmo.) Vai a dormir.
(Chega-se e grita-lhe no ouvido.
O urbano desperta, puxa da espada e põe-se a gritar.)
Boato (Com volubilidade.)
O que é isso?
O que é que é?
O que há?
Quem foi o ladrão?
Onde é o fogo?
Onde está a carroça?
Que número tinha o bonde?
Quantas facadas deu ele?
Zé
Uma só...
mas foi taluda.
Boato  Onde?
Zé  Aqui.
(Mostra o bolso.)
Duzentos mil réis, Por sinal foi uma nota...
Boato
Uma nota de duzentos.
(Passa uma nota perseguida por um urbano.)
Zé  Olhe, exatamente como aquela!!
Boato
Como aquela?
Zé  Tal e qual.
(A nota faz negaças ao urbano até sair.)
Boato  Mas aquela é uma nota falsa!
Você parece-me passador de moeda falsa.
Venha à presença da autoridade.
Está preso em flagrante de delito!
Hum... amanhã dirão os jornais: graças ao zelo da Polícia, foi preso um dos passadores de notas falsas.
A Autoridade segue o rasto de vasta conspiração.
Zé  Qual conspiração nem qual carapuças.
Conspirando está você contra o meu sistema nervoso.
O que me parece é que você está a dormir!
Boato  Insultos!
Oh! que parte!
Zé  Você quer tomar o peso ao cacete.
Boato  Ameaças!
Oh! que parte!
Zé (Levantando a bengala.)
E se não se safa..
Boato (Apita.)
Vias de fato!
Oh! que parte!
Cena V
Os mesmos e Política Política  Para.
Boato  Manda quem pode.
Política
O que foi isto?
Boato  Tomei este uniforme de urbano, e acabo de prender um passador de moeda falsa, visto que não podemos agarrar mais nenhum.
Agarramos um, prendemo-lo, processamo-lo, levamo-lo ao júri, absolvemo-lo, apelamos, 10  processamo-lo de novo, levamo-lo de novo ao tribunal, condenamo-lo, mas damos- lhe tempo para deitar sebo nas canelas.
(Baixo.)
Mas...esse... coitado... não passou: foi passado
Política  Nesse caso, retira-te...
Boato
Para onde?
Política  Vai vestir-te à paisana e assistir às sessões da Câmara.
Boato
Lá vou... lá vou...
(Vendo entrar o Capoeira.)
E vou em boa companhia.
Cena VI
Os mesmos e Capoeira Zé
(Fugindo para o regulador.)
Ai mau!
Ai mau!
Capoeira  Vamos à Câmara?
Boato
Eu vou para lá: vem comigo.
(Enlaçam-se.) Trazes a navalha?
Capoeira  Trago.
Vamos.
É mais perto ir pela estrada do... (Indica à esquerda.)
Boato  ...
do que ir pela travessa.
(Saem.)
Cena VII Zé Povinho e Política Zé (Rolando o chapéu nas mãos.)
Eu faltaria ao mais sagrado de todos os deveres se não lhe agradecesse...
Política
Nada tem que me agradecer.
Somos conhecidos velhos.
Zé  Vossa Mercê já andou pela Província?
Política
Eu ando em toda a parte.
Zé  Mas nunca tive o gosto de a encontrar!
Política  Olá!
Se tiveste!
Sou a Política!
Zé  Qual!
Política  Duvidas?
Zé  Que esperança!
Pois se sou uma vítima de tal víbora!
Ainda nas últimas eleições, ela me fez gastar bons cobres!
E afinal de contas o Sérgio pulou fora como um catita!
Foi repelido à correia!
Não o quiseram lá!
Fora mais fácil meter um prado na Câmara, e não meteram, apesar de vir por obra e graça do Espírito Santo.
Mas, apesar disso tudo, em se falando de eleições, sou outro homem; é defeito que me está na massa do sangue.
Apesar da Política lá na terra ser velha e feia como o demônio.
Você ao menos é toda chique, toda boa, pra não dizer mesmo toda coxa.
A coisa por cá parece que rende.
Política  Qual!
Vão-se acabando os privilégios.
Já estão inventados todos os melhoramentos.
Zé  Já eu tenho ouvido falar nisso.
Isto por cá vai de vento em popa.
É Empresa de Esgotos, Carris de Copacabana.
Política
Isso anda meio entruviscado.
Botânica que dividir a Copacabana;
quer ficar com a copa e deixar a cabana aos outros.
Zé Quem ocupa a copa esquipa sob a melhor capa!
No copus hic labor est.
Política  Faço como Pilatos, que era homem asseado, e lavava as mãos mesmo quando estavam limpas...
Zé  As mãos da Política não podem estar muito limpas...
Oh!
Mas vossemecê traz luvas... e que as não trouxesse!
Tinha água da Empresa do Anjo Gabriel...
É 11  verdade que a tal água pode untar as suas mãozinhas, em vez de limpá-las...
Mas posso saber quem é esse sujeito de quem me livrou?
Política  É um dos meus mais fiéis aliados: é o Boato.
Zé
O Boato?
Política
O consta-nos, o diz-se, o ouvi dizer, o somos informados com toda a reserva.
Uma espécie de calúnia de Beaumarchais...
Zé  E você tem conhecimento com sujeito dessa ordem?
Que ordem de sujeito!
Está sujeito a ser chamado à ordem!
Política  Está bem: deixa-te de trocadilhos e anda daí a ver a cidade do meu afeto.
Zé  Aceito.
Mas receio que minha mulher, Opinião, vendo-me com vossemecê, faça uma cena dos diabos.
Política
Acharei artes para livrarmos dela.
É ciumenta?
Zé  Uma víbora!
Política  E como é que não está contigo?
Zé  Ficamos de nos encontrar em Botafogo;
mas, para aproveitar alguns momentos livre dela, ensinei-lhe o bonde de Vila Isabel.
Política
Pois amanhã
o meu fiel Boato te livrará dela.
Zé  Mas nada de intrigas.
Política  Sossega; não há ninguém como a Política para guardar as conveniências.
Zé  E se todo em todo me não pode livrar dela?
Política
Quem não pode, trapaceia...
Zé  Pois também a Política?
Política  Vem daí, ingênuo e primitivo caboclo.
(Passam ao fundo dois personagens esgrimindo-se com penas de pato.
Um deve ser padre.)
Zé  O que vão fazendo aqueles dois indivíduos?
Política - São dois amigos meus que estão tratando da Questão religiosa.
Zé  Pois ainda isso dura?
Política  E durará.
(Vai ao fundo e aperta a mão dos esgrimadores.)
Zé  O que foi vossemecê lá fazer?
Política  Estavam um pouco cansados; fui lhes dar novas forças.
Vamos! (Saem.)
Cena VIII Opinião, só Opinião
Ora, uma destas só a mim acontece!
Ah! que se o encontro dou-lhe uma sova de o deixar em lençóis de vinho.
Larga-se um homem e mais a sua mulher lá dessas terras por onde Cristo nunca andou, para vir à corte opor-se ao concurso de abastecimento de carne verde à capital, sai-lhe pela proa um Berlinch e adeus minhas encomendas!
Há de dar bons burros ao dízimo!
A sua carne verde faz febre amarela!
Ao menos há patriotismo nas cores!
E o tratante do Zé Povinho mal aqui se apanha, foi uma vez!
É capaz de andar rendendo preitos aberta...
mente às francesas, e à ida para casa com este sistema, há de ser bonita...
Se o apanho...
Cena IX
A mesma, o Boato, à paisana 12  Opinião (Vai sair e encontra-se com Boato.)
Vai cego?
Boato  Irribus!
Pisou-me o melhor calo!
Opinião  Para outra vez, veja por onde pisa.
Boato
O que quer?
Venho atordoado com o que me contaram.
Opinião
O que foi?
Boato  Dizem que um pobre homem, não vi, mas ouvi dizer a pessoa de confiança, tendo-se perdido esta manhã da mulher...
Opinião
O que faz?
Valha-me Deus!
Mas o marido também se perdeu de mim!
Boato  Da senhora?
Opinião
De mim, sim; já lhe disse tintim por tintim.
Boato  Pare lá com o sino!
Enfim!
E como se chamava ele?
Opinião  Zé Povinho.
Boato  É o mesmo.
Opinião  Mas o que lhe aconteceu?
Ah!
Conte!
Céus!
Diga!
Estou num desespero incrível!Boato
Pois, minha boa e pobre senhora...
Opinião  Estou viúva?
Boato  Provisoriamente!
Opinião  Explique-se ou o agatanho!
Boato
Seu marido, consta fez as malas e sem amá-la...
pôs-se a panos mal a mala.
(Sai.)
Cena X Opinião e Espectador Opinião
Mas isto é horrível!
Abandonar-me no meio duma cidade desconhecida em risco de ser cantada...
em alguma ocorrência da rua.
Em verdade, se fora segunda feira: e em prosa, se for a semana.
Isto é ignóbil.
Espectador  É muito mais do que a senhora julga!
Opinião  É porque terá outra amante?
Espectador  Tem, e a pior de todas...
Opinião  Diga-me
quem é, porque quero esganá-la!
Espectador  Não fazia nada demais, porque ela tem esmagado a muita gente.
Opinião  Quem é ela?
Espectador
A Política; Opinião
Ai, que mulher sem-vergonha.
Hei de desmascará-la.
Espectador  Olhe que veio a propósito atrás dele!
O seu Zé Povinho estava sossegado, como a linda Inês!
Opinião  Então ele não partiu?
Espectador  Qual!
A senhora foi vítima da seca...
Ai, da seca.
Oh!
Perdão!
Vítima do logro.
Opinião  É do que vive aquela sujeita, é de lograr todo o mundo!
Espectador  Se a senhora quer, eu acompanho, até encontrar o homem.
Opinião  Com todo o gosto Dueto
Lá vou, lá vou, lá vou sinhá.
pois sim, pois sim, pois sim, 13  venha cá.
(À parte.)  É bem simpático este moço!
Parece-me com a Vale, do Teatro São Luiz.
Vou enciumar o pérfido e assim que lhe deitar as unhas, deito-lhe as ditas e dentes, e ponho-lhe as malas à costas e marcho para Goiás, que é terra de progresso, onde há um cabriolé ganho com o suor do rosto.
(O Espectador desce para o palco.)
Espectador  Pronto.
Opinião  Principiemos a exploração.
(Derretida.)
Não?
Espectador  Está dito então.
Opinião
Onde vamos?
Espectador  Ver a inauguração do plano inclinado para Santa Teresa!
Opinião  Plano inclinado?
Nunca ouvi falar nisso, senão a respeito das nossas finanças.
Espectador  Essas estão em muito bom pé...
Agora em boa mão é que não sei...
Ouvi falar aí numa história de dez mil contos, que é um verdadeiro romance.
Opinião  Mas então o que é o plano?
Espectador  Venha, e depois lho explicarei.
Opinião
Por onde?
Espectador  Metemo-nos no bonde aqui no largo.
QUADRO
III
Cena XI (Vista do plano inclinado de Santa Teresa.
Coro de inauguração de gente do povo.)
Espectador e Opinião Opinião (Abanando-se.)
Ai tanta gente e o Senhor Zé Povinho nem pintado o vejo.
Ai!
O que é que vem ali?
Nunca vi animal semelhante.
Espectador  Vem aqui por causa de sê-lo.
Cena XII
Os mesmos e o Correio, montado numa tartaruga (Correio é cercado e cumprimentado por todos os jornais.)
Opinião (À parte.)
Ele anda tão devagar...
(Ao Espectador.)
Pois o Senhor Diretor é bem ativo e inteligente.
Espectador  Assim é que é o Correio geral!
Mais moroso que aquilo só o Telégrafo.
Correio  Agradeço a pontualidade.
Vim um pouco mais tarde, porque tive de fechar a mala para Chapéu dUvas.
Espero que haveis de ficar contente com a convenção de Berne.
Todos  O quê?
Correio  Quero dizer que haveis de ficar satisfeitos com o plano, e eu, por meu lado, não hei de ficar no primeiro plano.
Espectador  Não falo da carta; refiro-me ao plano.
Correio  Desde que se aperte o freio do novo sistema, já não há perigo que as cartas sejam violadas; 14  Espectador
Mas a que inviolabilidade se refere?
Correio  À da vida dos que subirem o plano.
Já dei ordem para serem carimbados...
Todos  Carimbados?
Correio
Todos os bilhetes.
Por estas e outras mereço todo o elogio.
Na qualidade de Correio Geral e reconhecendo que uma carta levava dois dias para chegar da cidade a Santa Teresa, acho excelente a idéia do plano inclinado!
O próprio indivíduo pode levar a sua carta, e entregá-la em mão própria em meia hora.
(Sente- se o apoio e grande algazarra do povo.)
Todos  É agora.
É agora.
Vai subir.
Um Moleque  Quer balas, freguês, quer balas?
(Aparece o bonde no plano inclinado.
Estão Zé Povinho e a Política.)
Zé  Eu cá estou.
Política  E eu também.
Opinião (Que está à boca de cena.)
Lá está o pérfido!
Acompanhado duma mulher!
Oh!
Quero saber quem é!
Cena XIII
Os mesmos e Boato Boato (Ao ouvido da Opinião.)
Consta-me...
não sei...
mas parece-me que é a Política!Opinião
Mas o que vai ele ali cheirar?
Espectador  Não se admire: a Política cá na terra mete o nariz em toda a parte.
Opinião  Deus queira que não as meta nas algibeiras do velho.
Basta que eu o faça.
Espectador  É limpeza geral!
Zé  A Opinião!
Minha mulher!
Ó Senhora Política, mande subir até onde há cabo.
Ao cabo do mundo que seja, senão acabo!
Ela dá cabo de mim.
Cena XIV
O Veículo e o Anjo da Humanidade Veículo
(Entrando desaforado com o tílburi na cabeça.)
Maldita invenção do bonde.
Até mesmo esta subida já tem condução à noite.
Pois bem guerra de morte!
Comecemos por cortar o cabo!
(Vai a dirigir-se para o fundo.)
Anjo (Derrubando-o.)
Para trás!
As conquistas do Progresso protege-as
Anjo da Humanidade.
Veículo
Ora esta.
Não sei o que tenho.
Vinho não é, porque só bebi cachaça.
(Aparece na plataforma do bonde o Anjo, que sobe ao som de gerais aclamações, levando a reboque a tartaruga em que vai montado o Correio.)
Opinião  Lá se vai o homem pela corda acima.
Boato  E dizem que a coisa vai descarrilar!
Opinião  Então lá leva o diabo o velho.
(Cai desmaiada nos braços dalguém.) (Mutação.) QUADRO IV 15  Cena XV (Um botequim, mesas, cadeiras) Caixeiro, só, à porta
Caixeiro (À parte.)
Estamos hoje em maré de vazante.
Não aparece ninguém...
Não admira...
Os fregueses estão metidos aí em algum teatro a ouvir alguma conferência...
E o mais é que estas coisas de conferência têm feito um mal dos diabos ao comércio.
Há estabelecimento por aí que está sempre às moscas, outros estão como Nero.
Nem mesmo uma mosca...
todos os fregueses fugiram...
foram naturalmente ser oradores de conferências.
Que também não sei por que se não há de chamar de conferentes a esses oradores.
Conferente!...
Só o título quanto vale!
(Ouve-se um trovão.)
Santa Bárbara!
...
Lá está um a orar...
Ah!
É um trovão.
Ora, ó Lopes...
Felizmente lá vem um freguês, mais do que um... é uma companhia.
Cena XVI
O mesmo, Diretores da Companhia de Consumo, depois Taberneiros 1º Diretor
O senhor é dono desta casa?
Caixeiro  Por enquanto não, senhor.
Sou apenas um dos interessados...
em que ela ganhe dinheiro.
1º Diretor
Pois nós cooperamos o consumo, e vínhamos saber quantas ações quer que reservemos.
Caixeiro  Para quê?
1º Diretor  Para comer mais barato do que em qualquer outra parte...
tudo puro e sem confeição.
(Os taberneiros têm estado a espreitar a porta e entram ameaçadores.)Caixeiro
Mas isto é uma invasão!
Estão por acaso suspensas as garantias?...
O que é isto, vivemos num império ou numa republiqueta?
1º Taberneiro  Nós, os secos e molhados...
fazemos de guerra de morte a essa companhia, que jurou a nossa ruína.
Nós somos o monopólio do bacalhau, a composição do vinho, a farinha avariada.
Os paios em salmoura podre, o azeite rançoso e todos esses gêneros que fazem tapar o nariz à Junta da Higiene, que emagrecem o povo e nos engordam a nós.
Eis o que somos.
Caixeiro
Pois eu, como cá cheiro, não me cheira essa contenda, e ponham-se todo na rua.
Rua!
Senhores do Consumo, não me consumam a paciência.
Todos  Guerra!
Guerra!
(Saem em perseguição uns aos outros pela esquerda.)
Cena XVII Caixeiro, depois, Zé, Política Caixeiro
Além de se não ter fregueses, ainda em cima me cai em casa uma praga destas!
Onde estão as autoridades?
Já não temos constituição, senão na Praça do Rossio.
O país está perdido.
(Entra Zé e Política.)
A nação vai por um plano inclinado.
Zé  De lá venho eu agora...
e gostei.
(Entra.)
Caixeiro  Ó coração despaisado...
Pois o senhor gosta da desgraça do país?
16  Zé  Do país?
Quem lhe fala nessas coisas?
Eu refiro-me ao plano inclinado de Santa Teresa, e eu mesmos estou inclinado a fazer um plano daqueles lá na terra; mas puxado a burros.
Caixeiro
A burros?!
Queira desculpar.
Zé  Não há de quê.
(À Política.)
Tomas alguma coisa?
Política
Isso não se pergunta, eu tomo sempre.
Zé  Traga-me lá uma cajuada com groselha.
(Sentam-se à mesa.)
Pois gostei da tal caranguejola, é obra acabada...
agora o que falta é acabar a obra.
Política  Não se há de demorar...
Eu interesso-me pelo melhoramento.
Zé  Tu também interessas-te por tudo...
és a salvação do Povo...
Política
O Povo é os meus encantos, a minha tetéia... ou em melhor e moderna tradução, o meu bijou...
Olha, lá vem um dos meus amigos.
Zé
Quem?
Aquele homem de capote que vem com aquela criançada toda?
Política
Esse mesmo.
Dirige-se para aqui.
Caixeiro  Estamos arranjados...
se nos apanha de jeito, é capaz de nos pedir a camisa.
Cena XVIII
Os mesmos e o Major Major
Meus senhores, venho implorar a sua caridade...
Qualquer cosa me serve...
Umas calças...
até uma casaca me faz conta...
mesmo das viradas...
se é que há algumas por aqui...
Zé (Baixo à Política.)
Aquilo parece que é contigo.
Política
Não é, mas faz-me arder...
Major  Querem uma amostra do pano?
Pois aí vai o pano damostra.
Eu tinha uma casaca.
Duma das abas fiz um cueiro... vejam.
(Mostra uma criança embrulhada numa aba da casaca.)
Com outra, arranja-se uma capa como esta.
(Vai mostrando o que diz.)
O que este tem na cabeça é uma manga...
cujo canhão disparou...
quero dizer, desapareceu...
a outra manga deu meias calças para este que está a espera doutra casaca para completar a toalete... e o resto... o casco... desabado...
cobre os ombros deste patusco...
Vejam pois que as casacas di...
abas são casacas santas...
Vamos, meus senhores, qualquer cosa serve.
Zé  Eu só lhe dei um cheque para o Banco Mauá.
Major  Depois que levou o xeque-mate, é quanto de mau... há.
Zé  Pois se lhe não serve...
(O Caixeiro que tem saído, entra com uma grande porção de roupa velha com que se vestem os pequenos caricatamente.)
Caixeiro  Aqui tem o que há.
Por hoje acabou-se a roupa velha cá em casa.
Zé  É pena, porque o petisco é do gosto.
Política  E olha que não é mau petisco.
Major  Obrigado.
Caixeiro  Quando o senhor sair condecorado, lembre-se de meu padrinho, que é uma jóia e vende as ditas na Rua Estreita de São Joaquim.
Major  Agora, rapazes, vamos a outra freguesia.
(Dão a volta à roda da cena, ao som da Marcha.) 17  Cena XIX Caixeiro, Zé, Política, depois Boato Zé  É original este tipo!
Política
As intenções são boas...
Zé  Já não acontece o mesmo a todos...
(Vai sentar-se num banco do que cai a perna.)
Veja este banco que peça me armou... estava quebrado...
não me preveni... convidou-me a sentar, e depois zás...
uma destas faz perder a confiança nos bancos.
(Ouve-se rumor.)
Política  Que rumor é este?
Caixeiro  É na...
o que lá vai.
Política
O que é?
Boato  Querem saber o que é, não se assustem.
Todos os rapazes da Instrução Pública que, em vez de conhecerem os sujeitos da oração...
ora...
são a atacar todos os sujeitos que passam.
Zé  Mas então estão incursos nos artigos da Lei.
Boato  São artigos indefinidos ainda.
Zé  Mas isso não tem nome...
Se hão de estudar a gramática e respeitar a regência...
Boato  Fazem-se prosas e fazem o inverso.
Política
Eu vou sossegá-los.
Boato  Talvez que o seu verbo ativo...
Zé  ...
os faça concordar...
Mas eu creio que fazes mal em te ires meter com os pequenos...
lembra-te do ditado:
Quem se... Política  Qual, de pequenino é que se torce o pepino.
Boato  E ela quer começar a torcê-los de pequenos.
Vá, Dona Política... e veja se tem proposições capazes de fazer a concordância geral e pôr o complemento à questão.
Não se ponha com interrogações, e ponha ponto na oração.
(Política sai.
Boato a Zé.)
Enquanto apeamos, quer tomar café, para depois irmos gozar de uma partida de bilhar?
Zé  A dinheiro vai...
jogo o bilhar por uma partida de café.
Boato  Dizem que tem bom preço este ano?
Zé  Isto é lá com os comissários...
Vamos a isto.
Cena XX
Os mesmos, Espectador, Opinião, Tubo e Homem Canhão Espectador  Lá está ele...
então o que lhe disse eu... encontramo-lo ou não.
Zé  A Opinião!
Estou asseado.
Boato  Coragem.
Opinião  Ora, até que tenho o gosto de lhe por a vista em cima...
então, como se entende isto, senhor?
...
Que procedimento é esse?
Quando o senhor subiu ao monte...
Espectador  Foi quando ela subiu a serra!
Opinião  Vamos é arranjar malas e partir.
Zé  Partir?
Opinião
Pois, por que espera?
Zé  Por quê?
...
Ah!
Sim... Quero que ande à roda!
Comprei um bilhete com duas garantias, par a sorte grande ser mais certa!
18  Opinião
Com a cabeça à roda anda você desde que se apanhou com essas fúrias de cara caiada e de carro à porta!
Ah!
não sei o que me contou... (Raivosa.) Estou sedenta...
Boato (Muito breve.)  Rapaz, já um copo dáguia.
Caixeiro  Acabou-se;
Todos  Acabou-se?!
Caixeiro
O Fiscal fechou a torneira pela manhã.
Espectador  Deve haver outras...
Caixeiro  Há, mas são verdes...
ou digo, são para os outros.
Todos  Água, água!
Tubo  Pronto.
(Mete um tubo pelo chão abaixo e sai um repuxo.)
Todos  Nada, nada.
Tubo  Isto é simples.
Boato  Dizem que não pega...
porque é bom!
Tubo  Há de sair...
Boato  Olhe, canta-lhe...
Quero dizer, toque-lhe a bomba...
Todos (Dando à bomba.)
Ajudemos todos, (Dando todos à bomba.)
Espectador  Se eu tivesse um talismã, captava como o Vale , na Pêra de Satanás.
Boato
Eu também.
Espectador  Vá de valetas.
Cantam Talismã poderoso, que opera com o teu alto poder, maravilhas a nós todos, que a sede devora um pinga vem dar, seja embora do Cartaxo, do Porto, ou das |ilhas.
(Jorra água por um lado e vinho do outro.)
Boato  Viva o nosso chafa...
Tubo  ...
ris?
do progresso?
... Boato  Vivam os tubos.
Todos  Vivam.
Opinião  Vamos, Juquinha...
Agora estou saciada, vamos para a tua terra.
(Ouve- se um grande tiro.)
O que é isto?
(Passa ao fundo o Homem-canhão.)
Espectador  É o Homem-canhão.
Boato  Homem-canhão...
mulheres tenho visto.
Espectador
Um homem que dispara... e põe logo a andar uma bala de calibre três mil, oitocentos e cinco...
Zé  Que pena não haver um batalhão destes no Paraguai.
Boato
Para quê?
Para se acabar a guerra num dia?
Opinião  E para nos livrar dos impostos para ela, que ainda estamos pagando.
(Música fora.)
Todos  O que é isto?
Boato  Isto deve ser... ruim...
parece-me que é alguma manifestação qualquer... porquê...
Espectador  Desembuche...
Boato
Lá vai... conta-se...
dizem que houve uma combinação entre o Diretor do Corpo de Bombeiros...
eu não vi...
mas afirma-se.
19  Cena XXI Anjo, Zé e Espectador Anjo (Aparecendo ao fundo.)  Afirma-se que houve um tempo em que os incêndios alteravam e destruíam com uma voracidade assombrosa a propriedade e os bens.
Zé  Bem me lembro.
No tempo em que eram circunscritos.
Espectador
Um incêndio deixa sempre o juízo a arder.
Anjo  E que esse tempo, graças à energia, zelo, boa vontade e coragem dum intrépido e benemérito militar, desapareceu...
e que, por esse motivo, as Companhias de Seguro lhe vão oferecer uma casa para ele habitar...
Não é muito que se dê um lar a quem tantos salvou!
(Ouvem-se foguetes e música.)
Zé  Viva o heróis dos fogos!
Todos  Viva!
(Saem.)
Mutação QUADRO V
Cena XXII (Vista da praça, a mesma cena do Quadro II.
Vendilhões, pretas, rapazes com gazetas.
Ao fundo, um grupo de gente dá atenção ao Preto, que canta alguns trechos de Maria Angú.)
Canção Cena XXIII
Os mesmos e Opinião Zé (Entra da esquerda.)
Para fugir à Opinião tive que também que fugir da Política!...
Parece sina...
Estou em maré de perder de vista as mulheres...
Ora, a minha Opinião, isto é coisa que ora está para o Norte, ora para o Sul...
Mas a Política?
Segundo me informaram, essa senhora quando se pespega no cachaço de qualquer, não é com duas razões que o deixa.
Opinião (Entrando pelo lado.
À parte.)  Onde estará encafuado aquele maldito Boato?
Se o desalmado corre, que ninguém o pode apanhar...
(Vendo Zé.)
Olá
Seu Zé Povinho, apanhei-o.
Zé  Credo, ela!
Opinião  Com esta não contavas tu, confessa!
Zé  Confesso que estou satisfeito.
Opinião  Vamos, passa adiante!
Zé
Onde diabos queres tu que eu vá?
Opinião  Vamos embarcar.
Zé  Ora esta!
Ainda não tomei o gostinho...
Nem vi os teatros.
Opinião
As varietées, não?!
Ora, passa adiante de mim.
Zé (À parte.)
Se fosse a Política que governasse o Zé Povinho, ainda eu iria, mas da Opinião não me importa.
Eu hei de me ver livre dela.
Opinião (Que tem subido a falar com alguém e desce agora.)
Vamos (Saem.)
20  Cena XXIV
A Companhia de Consumo do Pão perseguida pelos Professores Públicos, Boato e Anúncio Professor  Dê cá o pão!
Dê cá o pão!
1º da Companhia  Largue o pão!
Largue o pão!
Boato
O que é isto?
O que é isto?
1º da Companhia  Senhores, nós somos a Companhia do Consumo do Pão.
Boato  Ah!!
1º da Companhia  Andamos à cata de acionistas!
Boato  Fazem mal, fiquem descansados em casa, que eles lá irão ter.
1º da Companhia
Precisamos de acionistas como de pão para a boca.
Boato  Isso é o que não aprece.
Os senhores tem aí para um exército.
1º da Companhia
Isto é uma amostra do nosso pão.
Professor  Senhor, nós é os pobre professor público.
Boato
Nós é...
sim, senhor.
Está se vendo... está se vendo...
Professor  Nossos vencimento foi reduzido!
Nós está com fome.
Queremos este pão.
Todos  Queremos este pão!
1º da Companhia-
Mas isto é uma violência.
(Frases desencontradas de parte a parte e saem altercando para a direita.)
Boato (Só.)  Dizem que Jesus Cristo, com cinco pães, deu de comer a cinco mil pessoas.
Se fossem todos da Companhia do Consumo, não era milagre nenhum.
Aí vem o Anúncio: fujamos deste amolador.
Anúncio (Sombrio.)
Qual é a melhor cerveja nacional?
A Cristiana!
Dê-se um prêmio a quem provar o contrário.
(Passeia e pára de novo.)
O melhor favor que se pode fazer a uma senhora é indicar-lhe a casa especial de fazendas pretas.
(O mesmo jogo.)
O rend largent a quem comprar por menos.
Aux 100.000 Palitots.
(Sai majestosamente.)
Cena XXV
Zé Povinho (Só.)
Zé  Então livrei-me dela ou não?
A Opinião nunca está com o Zé Povinho, que é o mesmo que dizer que o Zé Povinho não tem opinião.
O que é aquilo?
Que povaréu é aquele?
Cena XXVI
O mesmo, Dondon, Operários da Alfândega
Os Recém-Chegados  É um desaforo!
É uma pouca vergonha!
Zé
Vossas Excelências queiram desculpar, mas o que foi que aconteceu?
Dondon
Eu lhe conto, cidadão...
Antes que tudo, qual é a sua cor política?
Zé  O azul.
Dondon  Como o azul?
Zomba, cidadão?
Olhe que lhe desanco com a musa do povo!Zé  Perdão, o que foi que perguntou?
Dondon  Perguntei-lhe qual era sua cor política.
21  Zé
Pois então desculpe, julguei que me perguntasse qual era minha cor predileta.
Dondon  Política.
A que corpo pertence.
Zé  Eu não tenho cor po...lítica.
Dondon  Saiba que aquele senhor, ou por outra, aquele charuto que ali passa ao fundo fez umas tantas exigências vexatórias e inconseqüentes a esta pobre gente!
Fizeram greve...
Zé  Uma greve é grave...
Dondon  Vieram ter comigo, o Tribuno do Povo, o Mimoso das Multidões, o Hirsuto, o Encapotado, e pedirem-me que advogasse a sua causa.
Fui a quem de direito...
E o que julga o senhor que me respondesse quem de direito?
Zé  Mandou-o pentear monos...
ou pentear-se a si mesmo, que bem precisa disso.
Dondon  Nada, cidadão!
Disse-me  Por que se meteu nisso:
Os Operários  É um desaforo, é uma pouca vergonha.
Dondon
Hei de me vingar num seu colega a quem não cansarei de repetir com toda a força dos meus cabelos:
Larga a pasta.
(Aos outros.) Amigos, segui-me e gritemos todos.
Coro Cena XXVII
Política e Zé Povinho Política (Ouvindo ainda o coro.)
Imbecis, ora querem, ora não querem!
(Vendo Zé.)
Enfim te encontro.
Zé  Onde andaste?
Política
Então julgas que sou alguma vadia?
Estás muito enganado!
A política não tem descanso.
Ainda agora andei atrapalhada, apaziguando uma divergência que se estabeleceu entre um sujeito e um marceneiro...
Zé  Por quê?
Política  Porque queria a viva força apoderar-se duma cadeira que estava em sua casa para cobrir de palhinha...
e afinal apoderou-se.
Zé  E quem é esse pândego?
Política
Um sujeito velho...
Zé  Desembuche!
Quem é esse sujeito velho?
Política  Não posso dizê-lo para evitar censura.
Basta de darmos à taramela.
Vamos.
Zé  Aonde?
Política
Vamos aí à toa, não nos faltará o que ver.
(Saem.)
Cena XXVIII Espectador e Boato Espectador
Nada, não me faça entrar na...
para cá...
olhe que não sou da peça.
Boato  Não faz mal.
Espectador
O empresário pode escamar-se... e com razão, que diabo.
Um homem que sai do camarote e entra no palco.
E o demônio do contra-regra onde tem a cabeça?
...
Boato  Venha cá... venha cá...
22  Espectador
De mais a mais, ó Seu Boato, olhe que isto é maçada...
o espetáculo pode acabar depois da meia noite...
e depois não há bonde.
Boato
Lá vai um vapor.
(Passa um vapor.)
Espectador  Agora pergunto-lhe eu: se estando sem vapor fazem tantas vítimas, a vapor com vapor quantas farão?
É uma regra de três.
Boato  Quais são os três?
Espectador
Ora esta!
sempre é muito tolo!...
Uma regra de três é...
é...
Eu lhe explico...
É uma regra sem exceção.
Você sabe que não há regra sem exceção.
Boato
Quanto ao número de vítimas não se amedronte.
Agora há uma salva- vidas.
Espectador  Mas já está posto em prática?
Boato  Posto em pratos?
Em pratos limpos.
Espectador  Em prática!
Boato - Por ora, está apenas posto em teoria.
Espectador  Por força.
Nesta terra é sempre assim.
Se tratasse dum salva- mortes, já a coisa andava na berra.
mas diga-me cá:
Você trata ou não de procurar a Dona Opinião?
Boato  Havemos de encontrá-la nas festas do carnaval.
(vendo cair uma pasta, das bambolinas.)
Ai!
Espectador  Ai!
Boato  Caiu uma pasta.
Espectador  Coitada!
Donde cairia ela?
Boato  Do poder.
Espectador  Então o poder é lá em cima?
Boato  É sim, senhor: dali é que nasce a corrupção dos povos.
Espectador  É de cima.
Sei.
Cena XXIX
Espectador e Política Política  Ah!
Cá está a pobre pasta...
Que queda!
Espectador  Mas quem a atirou lá de cima?
Política (Misteriosa.)  Psiu!
Vamos assistir ao carnaval?
(Mutação.)
QUADRO VI
Sobe o pano do fundo e vêem-se diferentes grupos carnavalescos com as bandeiras das várias sociedades.
Tocando a orquestra em surdina um cancã.
Todos (Gritando.)  Viva a folia!
Febre Amarela (Da esquerda.)
Bem, a ocasião é propícia para a ceifa.
A Febre Amarela vai tirar o ventre da miséria.
Anjo da Humanidade (Do outro lado.)
Ainda não há de ser desta vez, peste maldita.
Para trás! (Ficam à boca de cena os personagens últimos e termina o ato com a música do Zé Pereira, e grande algazarra e confusão.)
23  Fim do primeiro ato.
[(Cai o pano.)] ATO SEGUNDO QUADRO VII Cena I (Na Praia do Russel.
O mar invade a maior parte da cena.
É noite.
A Lua está em todo o esplendor.
Sente-se amiudadas vezes durante o quadro a bulha dos foguetes e o estalar dos morteiros.)
Cartomante e Santinha (Entra cada uma por seu lado e ficam separadas.)
Cartomante (À parte.)
Quem será esta sujeita?
Santinha  Quem temos de novo?
Cartomante (Á parte.)  Será concorrente?
Santinha (Á parte.)
Teremos novo milagre?
Cartomante  Tenho pena que as minhas cartas não adivinham senão para os tolos, aliás ia já perguntar-lhes porque está esta cara de morte aqui.
Santinha  (Á parte.)
Ah!
que se eu não fizesse milagre senão para os parvos, havia de arranjar um ovo que pusesse a andar esta dama!?
Será ela da roda cortesã?
O melhor é ir ter com ela.
(Alto.)
Nosso Senhor esteja na sua santa guarda.
Cartomante
Eu não creio em Deus...
o meu poder vem do inferno.
Santinha  Credo!
Cruzes!
...
Abre-te núncio!
Cartomante  E tanto assim que vim dizer-lhe quem é, com o auxílio das minhas cartas.
(Vai para estender as cartas.)
Santinha  Isso para mim já não pega.
(Mostra um grande ovo, onde está escrito: Fome, peste e guerra.)
Cartomante
O quê?
O célebre ovo...
o prodigioso milagre da galinha santa...
Lavre dois tentos, colega...
Venha de lá um abraço.
(Abraçam-se.)
Santinha  Você é uma felizona.
O seu modo de vida é livre, pode ter letreiro à porta: anuncia o negócio e a ciência em todos os jornais, é consultada por todas as classes e hierarquias, ganha bons cobres...
enquanto que a mim foram-se à mão... diziam que faria concorrência à água da gruta, e que, neste tempo de seca, toda água é pouca...
e tão pouca, que até já falta nos incêndios.
A não ser alguma devota muito tola  já poucos acreditam em mim...
Diga-me o que faz por aqui?
Cartomante  Espero um sujeito que me quer consultar...
e, para dar mais aparato à coisa, mandei-o vir aqui.
Santinha
Pois eu vim do caminho... quero ver o fogo de vistas...
sempre nestas multidões se colhem muitas histórias que é bom saber.
Cartomante  Seja feliz.
Cena II
Os mesmos e Boato Boato
Ora seja bem aparecida.
24  Cartomante
Já o espero há meia hora.
Boato  Se adivinhasse, como diz, podia ter poupado o trabalho da espera.
Cartomante  E o homem?
Boato  Não pode tardar...
Quem é esta dama?
Cartomante  É a senhora do ovo.
Boato
Bem sei...
é a galinha!
Cartomante  Não é isso...
é a dona possuidora do ovo milagroso.
Boato  Ah!
já sei... foi um ovo espertalhão que saiu cá para fora com umas palavras escritas na casca...
dona, de maneira que não puderam fazer deles, ovos moles, livrou-se assim até de ser estalado.
Santinha
Nem assim!
Boato
O quê?
Pois foi passado pelas engolideiras.
Santinha  Não somos nada neste mundo!
Boato  Lá vem ele... e com a mulher.
Pode uma de vossemecês encarregar-se da mulher e outra do sujeito.
Ele não é tolo, mas é ignorante político, aprecia a boa vida, é entusiasta, e gosta de andar ao redor da amante, que é pouco mais ou menos como ele...
Até a vista.
Santinha  Como se chama ela?
Boato  Opinião.
Cartomante
E ele?
Boato  Zé Povinho.
Santinha
Creio que há de ser difícil separar a opinião do povinho.
Boato
Também eu; mas nesse caso separemos o povinho da opinião.
(Sai.)
Cena III Cartomante, Santinha, Zé Povinho e Opinião (Cartomante e Santinha conservam-se um tanto quanto afastadas.)
Opinião  Bem te dizia eu que nos fossemos embora.
Nunca me queres ouvir e agora aí o tens.
Esta mania de consultar a Bruxa há de ser como a de comprar o tal bilhete da loteria.
Zé
Pois sim, mas quem podia adivinhar que havia dois bilhetes com o mesmo número.
Opinião  Como eles arranjam essas coisas é que não sei...
Foi como a história dos leilões.
Zé  Não me fales nisso, que é a página negra da minha vida.
Opinião
Tudo por dar ouvidos a intrujões.
Zé  Ora tu sabes que eu andava um tanto quanto necessitado de camisas...
era mesmo muito boa pessoa, mas tinha poucas roupas brancas...
Passo por uma casa...
O leiloeiro gritava: 20 mil réis...
35... e 500 e 600 e...
365, não dão mais?
36, 36, 36, 36.
A quem mais lança?
Não lançam mais?
...
Parabéns, Senhor Zé Povinho.
Dou o sinal e mandam-me, não uma caixa de dúzia, mas um caixote com uma dúzia de caixas.
Opinião  Foi uma boa camisa de onze varas.
E ainda não te emendaste...
Caíste noutra.
Zé  E quem não havia de cair.
Passo na mesma casa, e o mesmo sujeito gritando: Uma caixa de ceroulas, 20$000...
levo a caixa... e encontro-me... 25  Opinião
Com meia dúzia!!
É muito bem feito, que é para não ser tolo...
Agora vá ter com sua amiga, a Política, essa vergonha que tem o perdido, e peça-lhe que remedeie o mal.
Zé (Que vê a Bruxa.)  Cala-te, que ali está a Bruxa.
Cartomante  Bruxa vá ele...
Veja como fala.
Zé
Com a dita ao bruxo... volto eu...
se disse coisa que a escandalizasse.
Cartomante
O que faço é filho dos altos estudos da ciência... (A Santinha.)
Não é verdade?Santinha
Assim é...
eu, porém, desprezo a ciência e faço tudo com o auxílio do Altíssimo.
Opinião  Sim?
Santinha  É como lhe digo...
A senhora quer saber o seu destino...
eu faço divina invocação e tudo se me patenteia.
Opinião  Ora vejam lá...
Estava meio tentada...
Santinha  É Deus que a inspira...
Cartomante (Tem se afastado disfarçadamente com o Zé, e o mesmo faz Santinha com a Opinião.)
É como lhe digo...
As cartas vão dizer-lhe tudo!
(Senta-se e deita as cartas.)
Longa viagem... mulher feia...
Zé (Á parte.)  Não há dúvida...
Foi a viagem que fiz com a minha mulher.
Cartomante (Lendo as cartas.)
Lá está...
Dama de paus... feia como é... é perseguida e amada.
Zé
O quê?
Que eu o faça por obrigação, vá;
mas, que haja quem tenha o mau gosto de fazer as coisas por devoção...
é que me custa a roer.
Cartomante
Pois roa a verdade... lá está ele...
Valete de copas.
(Continua a cena muda.)Santinha  Revelam os sagrados espíritos que seu marido trama um divórcio.
Opinião  Ah!
Patife!
Santinha  Convém evitá-lo!
Opinião  Como?
Santinha  Despertando nele o ciúme.
Opinião  E depois?
Santinha  Depois há de ser ele quem há de vir com a senhora.
Opinião  E posso-lhe afirmar que há de ser bem convidado.
Veja o resto.
Cartomante (A Zé.)
Ela pretende ir com ele para longes caminhos com muitos dinheiros.
Zé  Não é minha mulher...
É uma nova edição da mulher de Cláudio...
Cartomante
A espadilha o afirma.
Zé (Olhando para a Opinião.)  Deixa estar, que eu te arranjarei, mas em tal conjectura, o que hei de fazer?
Cartomante  Deixá-la fazer o que ela quiser, e vigiá-la de perto.
Zé  Acho pouco essa coisa de só vigiar.
Cartomante  Enciumá-la a valer... e então verá ela quem voltar ao aprisco.
Zé  Aprisco não, a casa.
Opinião  Há de ser como lhe digo.
Zé e Opinião  Está tudo acabado entre nós.
Zé
A senhora é!
...
Opinião
O senhor é!
... 26  Cena IV
Os mesmos, Política e Boato Política
Então, o que é isso?
Opinião  Olhem quem ela é...
a senhora é que é a causadora de tudo isto!
Boato (A Opinião.)
Sosseguem!
Opinião  Que sossegue?!
Boato
Aqui estou eu para a amparar.
Opinião  Ora deixe-se disso.
Boato  Lembre-se que, se a sigo há tempo, é porque a amo.
Opinião  Olhe que meu marido pode ouvir.
Boato  Não tema, porque está entretido com a Política.
Opinião  Eu vou lhe arrancar os olhos.
Boato  Vamos antes ver o fogo de vistas.
Opinião  Eu é que tenho a vista em fogo... e estou a arder...
Santinha (A Opinião.)
Faça o que lhe disse, se perde esta ocasião, não apanha outra tão cedo.
Opinião (Ao Boato.)
Tem razão.
Vamos, meu querido.
(Saem de braços dado.)
Zé (Como uma bicha.)
Seu querido?!
E ela vai com ele!
Quem é aquele biltre, que não o conheço à noite?
Política
O Boato.
Zé  Eu já o devia conhecer...
Mas toma todos os dias uma cara diferente!
Mas o que dirá o mundo, vendo a Opinião com o Boato?
Política  Não diz nada, porque o caso não é novo.
Vem comigo.
Zé  Mas não me dirá que insistência...
Política  Quero falar contigo a respeito das eleições municipais... e de muchas cosas más.
Zé  Isso é outro caso...
Primeiro que tudo o bem da pátria...
Política  Oh!
Sim!...
Abençoado seja o bem da pátria...
Zé  Que me livra da minha mulher e me dá motivo para um divórcio...
Onde vamos?Política  Ver o fogo.
(Saem.)
Cartomante
E nós?
Santinha  Vamos atrás deles para que nos paguem.
De graça é que eu não trabalho...
Ora que pouca vergonha.
Cartomante
Logo vi que a coisa acabava mal...
estando a Política metida no negócio.
(Saem.)
Cena V Espectador, só Espectador  Safa!
Nem aqui me deixam...
Sou apoquentado por todos os lados...
Eu não pertenço à peça, lá isso é verdade, pois até aqui me perseguem as subscrições.
Não vejo surgir ante mim senão vítimas, e a mais vítima de todas é a minha pobre algibeira, que vai ficando visivelmente ética.
Depois de tantas subscrições, deve-se abrir uma entre as vítimas, para os que subscreveram para elas...
Lá vem mais...
por esta é que não estou...
Onde me hei de esconder.
Ah!
ali.
(Esconde-se.) 27  Cena VI Espectador, escondido, Homem da Pêra, Amigos Homem da Pêra  Obrigado, adeus.
1º Amigo  Guarde-te bem, para não te acontecer o mesmo que ao inglês.
E, assim, que estiveres em Nova Iorque, escreve.
Homem da Pêra  Adeus...
Até a vista, e que os céus me proteja.
(Salta para a praia para se meter num bote e os amigos lhe dizem adeus.) AMIGO - Manda notícias.
Homem da Pêra  Mandarei as notas de viagem e serão verdadeiras como todas as que tenho usado na minha vida.
Amigo  Adeus... e se encontrares o célebre orador que morreu na África, manda novas dele.
(O barco some-se e os amigos retiram-se.)
Cena VII Espectador e depois Urbano
Espectador
Aquele parece-me que vai sem visto no passaporte...
Felizmente vê- se livre das subscrições.
(Vai passando.)
Urbano
O senhor viu-o?
Espectador
A quem?
Urbano  Ao passador?
Espectador  Eu não vi nada.
Urbano  Mas disseram-me que havia de desembarcar aqui; demorei-me demais... encontrei a mulher das cartas e não pude resistir ao gostinho de a consultar.
Espectador  Fez muito bem.
Urbano
O diabo é que o perdi de vista.
Espectador (Atemorizado.)
Lá vem ele!
Urbano (Apitando.)  Socorro.
Espectador  Apite.
Aliás estamos depenados!
Urbano (Tirando sossegadamente o apito da boca)
Mas quem são eles?
Espectador
O povo das subscrições.
Urbano  Misericórdia!
Salve-se quem puder.
(Vai a sair e a cena invade-se de povo.)
CORO DE VELHOS
Espectador  Retirem-se...
eu não posso mais... estou roubado.
(Saem todos.)
Cena VIII Espectador, só Espectador
Graças a Deus que estou só... que formosa noite!
... Que grandioso espetáculo!
Parece que a mão caprichosa da natureza se comprouve em acumular as mais pitorescas belezas nesta formosa baía.
Que felizes se devem julgar os que vêm naquele barco.
(Aparece um barco com alguns personagens.)
Como desliza sereno...
Mas que vejo...
Vai se engolfar na ressaca.
(Gritando.) Metam o leme dencontro.
(O barco bate nas pedras.)
Desgraçados!
...
Socorro!
28  Cena IX
O mesmo e Anjo da Humanidade Espectador  Salvemos aqueles desgraçados.
Anjo da Humanidade  É tarde!
Espectador  Oh!
meu Deus!
Anjo da Humanidade
São duas famílias de intrépidos trabalhadores riscadas do número dos vivos!
oremos por elas.
(Mutação) QUADRO VIII
Sala com alguma mobília e uma cama.
Ouve-se sons marciais de uma banda e vivas fora.
Está em cena um Criado (General, no original, riscado e alterado em função da censura da época.) muito cansado e de mala em punho e um saco de dinheiro com este letreiro:
10:000$000 Réis.
Traz na cabeça uma coroa de louro.
Cena X Criado, Poeta, Orador, e 1º e 2º Repórter Vozes Fora
Viva o valente, viva o bravo, viva a nação, viva!
Criado (Dirigindo-se para o público.)
É isto!
(Vem descendo; novos vivas.)
E não há meio de descansar um homem que tanto trabalhou em honra da pátria.
tem sofrido mais neste pouco tempo que os cinco anos de batalhas e privações.
(Vem descendo, novos vivas.)
Ah!
Parece que finalmente o deixaram tranqüilo!
Deus queira que assim seja!
Já me parece maçada.
(Põe o saco de dinheiro a um canto.)
Decididamente a glória é coisa muito incômoda.
Já lhe chimparam nas barbas cinco dúzias de poesias, e outros tantos discursos.
Está imortalizado em prosa e em verso.
É a única desculpa desses maçantes poetas e arrendadores: supõem-no imortal e, como tal, isento das conseqüências da mais tremenda das amolações!
Como se enganaram!
Mas agora julgo que está livre deles!
Amém!
(Pega numa bota do General e caem de dentro poesias.)
Até dentro das botas estão flores e poesias!
(Atira com a bota.) 1º Repórter (Metendo a cabeça por uma das portas e tomando nota.)  Descalçou uma bota.
(O Criado espirra.)
Espirrou.
(Desaparece.)
Criado  Hein?
Então não estou constipado!
Poeta (Entreabrindo a porta.)
Dá licença, General?
Criado
Quem é?
Poeta (Desdobrando uma enorme tira de papel.)
Ó tu, soldado imortal!
Criado - Então!
lá vem a imortalidade.
Poeta (Continuando.)  que vens coberto de glória visitar a Guanabara.
onde te espera a vitória!
...
Criado  Tenho notado que todos estes poetas rimam glória com vitória.
Poeta
Escuta a voz de um poeta...
29
Criado  Tenho a prevenir a Vossa Senhoria que eu não sou o General, mas sim Criado do Hotel.
Poeta  Oh!
Onde está então Sua Excelência?
Criado  A descansar.
Poeta
Então faça o favor de lhe entregar estes versos: têm a minha assinatura.
(Dá-lhe os versos e sai fazendo grandes mesuras.)
Criado (Pega a outra bota e caem versos de dentro.)
É isto!
mais poesia nas botas!
E eu, para vingar-me, meto as botas nas poesias!
São detestáveis.
(Tira o casaco e aparece um Orador.)
Cena XI
Os mesmos e o Orador Orador (Entreabrindo a porta.)
Dá licença, general.
(Entra e tira um papel do bolso.)Criado  Outro!
Orador  César, Anibal, Pompeu, Alexandre, Napoleão e outros quejandos heróis das eras antigas, médias e vindouras não tinham nem o teu valor nem as tuas virtudes.
Eles eram usurpadores, e tu não!
Tu empunhaste o gládio em prol da absoluta liberdade, e alumiaste a consciência nacional com os clarões de teu valor!
(O Criado tosse.)
2º Repórter (Saindo debaixo da cama.)  Tossiu!
Orador  Imortal... Criado (Querendo falar, sem poder.)
Tenha a bondade de deixar ficar o seu discurso.
Quero poupar-lhe o trabalho da leitura.
Orador  General, eu não entrei ainda em matéria!
O melhor ainda não li.
Criado
Bem vejo que isto promete.
Mas o que eu quero prevenir ao senhor é que o general ainda não o ouviu.
Orador  Não!
(À parte.)
Então é surdo!
Esta é que eu não sabia.
(Gritando.) - César, Anibal...
Criado  Eu não sou surdo.
Poeta  Então não percebo.
Criado
Pois ainda não percebeu que eu não sou general, nem alferes?
Olhe, Sua Excelência está descansando.
Se quer, deixe ficar o discurso, que eu lho entrego.
(O Orador entrega o discurso e sai com grandes mesuras.)
Criado (Só.)  Safa.
Este é pior que todos.
Tratemos de dormir, antes que venha outro em prosa com versos.
(Criado abre a boca e entra a bocejar até adormecer.)
1º Repórter (Dum lado.
)
Deita-se!
2º Repórter (Do outro.)
Adormeceu.
Criado (Sonhando.) ...
Basta.
Basta.
De cá, eu guardo!
...
Então o General anda de carro sem cavalos!
...
Ele vai carregado à mão!...
O Poeta do Prólogo (Entreabre a pasta.)
Com sua licença.
(Desenrola uma tira de papel e lê.)
Se eu fosse um vate de inspirada Musa, Se a lira de Camões tivera, assim, neste dia, tuas grandes glórias, tuas vitórias eu cantar quisera!
Pintor se eu fora de gentil pincel, 30  mago painel esboçaria... (CRIADO ressona)  Ah!
Dorme!
pois espera!
(Guarda os versos e percorre a cena.)
O que é isto?
Um saco de dinheiro!
Dez contos de réis!
Olé!
Olá!
(Carregando com o saco.)
Ora!
Tu estás coberto de louro!
não precisas de louras... (Sai.)
Criado (Sonhando.)
Assim, General!
Às armas!
Às armas!
Fogo!
(Um Admirador, à palavra fogo, assusta-se e cai.)
Cena XII
Os mesmos e uma Comissão Admirador  Bravo!
General!
Criado (Acordando sobressaltado.)
Quem é?
Quem é?
Admirador
A Comissão!
Criado
A Comissão!
(Salta da cama.)
Eu vou prevenir Sua Excelência.
Admirador  Dá licença!
Ela aí vem!
(Começa a aparecer uma enorme lança, que atravessa a cena de lado a lado.
Só depois de ter a lança desaparecido em meio por um lado, aparecem as personagens que seguram no cano pelo outro lado.
Admirador, ensaiando-se.)Em honra de teus feitos, ó soldado, vencedor!
vencedor!
gênio imortal, esta lança te dão alguns sujeitos Em prova de muita consideração, ó General.
Outro Admirador
Este último verso está mais comprido do que a lança.
Admirador
O que abunda não prejudica.
Criado  Sua Excelência pede o obséquio de passarem à outra sala, onde os espera a todos.
(Todos saem.)
Todos  Viva o nosso herói!
QUADRO IX
Cena XIII (Vista de rua.
Os personagens de costume enchem a rua.)
Garden, só Garden (Velho americano encostado ao portão fumando.)
Oh!
Este é o verdadeiro felicidade deste vida.
Estar sempre tranqüila, ganha dinheiro, dá boa dividendo, serve perfeitamente o público fluminense e mora numa chácara por onde ninguém pode passar para que eu arremata privilégio...
Casa esta muito minha.
Cena XIV
O mesmo e Zé Povinho Zé
Oh!
Monsiú...
Vossa Senhoria dá licença que eu passe por cá?
31  Garden
O que você quer faz?
Se quer, vai em novas trilhos... faz favor, volta seu caminho.
Zé  Nada, não senhor, vou no trilho de minha mulher, que depois de velha deu em gaiteira.
Consta-me que ela está lá da outra banda, e, como o caminho mais curto é este...
Garden
Você pode passa, mas dá cá uma níquel de duzentos réis...
Zé  Se essa é a dúvida.. aqui tem; posso passar?
Garden  Passa pode.
(Zé sai.)
Cena XV Garden, Vila Bela, depois Povo Garden
Este homem está muito minha conhecida.
É Mister Zé Povinho.
Mim tem- se dado perfeitamente com ele.
(Entra a de Vila Belle seguida pelo povo.)
Vila  Deixem-me!
Deixem-me!
Ó da guarda!
Garden
O que é isso?
Não pode passa!
Vila  Senhor Garden.
Vossa Senhoria é que vai decidir.
Garden
O quê?
Vila  Eu, como não ignora, estabeleci nos meus carros um sistema de cobrança que consiste em se pagar a viagem a pouco e pouco.
Não quero sobrecarregar as algibeiras dos meus passageiros... quero dizer, dos meus condutores: à maneira que se vai andando, vai-se pagando.
Recebe-se a passagem em prestações e a última é quando o carro vai para as estações.
Ora, estes senhores, isto é, o Povo não quer.
Vim, pois, perguntar-lhe o que o senhor faria no meu lugar.
Garden
Mim não sabe o que faria...
faz sempre o que pública quer...
eu tenho passagens de oitenta mil réis, de cem, de duzentos, de trezentos, uma pataca  de pataco não tem  tem só duma cruzada e mim só faz uma cobrança  e meu pública está muito contenta.
Povo  Apoiado!
Muito bem!
Vila  São sistemas americanos que não servem para o Brasil...
Eu adotei o sistema austríaco, que é o melhor.
Garden  Oh!
Sistema americano está muito boa.
Não está só em bondes, mas em tudo desta vida.
Olha, ali vem dentista americano; pergunta se seu sistema de extrai dentes no está very well.
Cena XVI
Os mesmos, Dentista, uma carro encarnado, espelhado e dourado, mal entra, o Povo cerca-o Popular
Viva o Dentista!
Povo  Viva!
Popular  Viva o nosso doutor!
O nosso Salvador, que arranca por favor, nossos dentes sem dor!
Vila (À parte.)
O que vale é que a opinião pública distrai-se facilmente!
Dentista  É tal senhores, o alegrão em que este bom povo está imerso, que até falar só me faz, não 32  em chata prosa... mas em verso...
Vila  Ui! (Vai ao dentista com o boca aberta.)
Como o povinho me fez parar o bonde, numa corrente de ar... apanhei uma dor de dentes.
(O Dentista tira-lhe um dente.)
Não é esse, desgraçado!
Dentista  Já cá está!
Vila
Você tirou-me o dente do siso.
(Saindo.)
Ora o que há de ser duma companhia sem o dente do siso?
...
Cena XVII
Os mesmos, Boato e Opinião Opinião  Mas para que tomaste esse disfarce?
Boato (Vestido de urbano.)  É o meu fato predileto...
E, de fato, é um fato cômodo...
por tal sina, que nunca pára na cômoda..
quero prender este indivíduo.
(Aponta para o Dentista.)
Opinião  Mas o que te fez ele?
Boato
O que me fez?
(Neste momento o Dentista tem arrancado dente e queixo a um homem do povo.) Está preso!
Popular  Ai!
ai!
Dentista
Foi sem querer?
Boato Está preso, já disse...
Dentista  Preso por quê?
Por ser infeliz numa operação...
por que não prende você por dia cinqüenta ou sessenta médicos!
Boato  Não sei cá disso...
dizem que você não está examinado.
Dentista  Veja...
E pela Imperial Academia.
(Apresenta-lhe a licença.)
Boato
Pois sim...
mas à cautela, venha para a chácara de Catumbi.
(Sai com o povo.)
Cena XVIII Opinião, Espectador Opinião
Então, não se vai ee não me deixa...
assim se abandona a Opinião a si própria?
Espectador  Ora, até que a encontro!
O que tem feito?
Onde está seu marido?
Opinião  Eu sei lá!...
Ah!
Que se o apanho...
Espectador  Se quer, procuremo-lo...
pouco tenho que fazer.
Opinião  Aceito!...
Mas para que lado iria ele?
Espectador  Isso agora é que era adivinhá-lo.
Opinião  Que pena não termos a Santinha aqui à mão...
Espectador  Assim é melhor, porque poupa esse dinheiro.
Opinião  Que se me tem ido de vento em popa por água abaixo por causa da proa do senhor meu marido...
Um chaveco avariado que faz água por todos os lados... e que ainda se mete na prosápia de correr com todo o pano na alheta de qualquer fragatinha.
Espectador  Bravo!...
Chama-se a isso linguagem pitoresca marítima!
33  Cena XIX
Os mesmos, Garden, depois Cocabana Garden
Estar boa tarde, senhores.
Opinião
Vossa Senhoria viu, por acaso, passar por aqui?
...
Garden  Oh!
Eu vi mas não sabe...
(Neste meio tempo tem entrado Cocabana, que, sem Garden ver, vai entrando na chácara.)
Oh!
Senhor... que faz vossemecê aqui?Cocabana  Vou passando... não vê?
Garden  Vejo, mas não quero!
Vossemecê sabe que mim tem o privilégio desta chácara...
Cocabana
Mas eu tenho a minha casa do outro lado, e, como me dá menos trabalho ir por aqui, pouco ou nenhum caso faço do seu suposto privilégio.
Garden  Vossemecê não passa.
Opinião  Não pode passar sem licença.
Espectador  É questão que deve ser pacificamente decidida nos tribunais!
Garden
A ele vou!
A Senhora Opinião há de ser minha testemunha...
Cena XX
Os mesmos, Zé, depois Boato Zé  Não a encontrei, Garden  Vem cá, homem serve também de testemunha...
Opinião  Ai, o patife do meu marido...
Zé  A pérfida da minha mulher...
Cocabana
Cá os meus tribunais são estes.
(Apita.)
Boato (Vestido de urbano.)
O que temos?
Cocabana  Quero passar, e este senhor não me deixa.
Boato (Desembainhando a espada.)
Quem tem razão?
Espectador  Saiba
Vossa Senhoria que ambos se julgam com ela, e só os tribunais...
Zé e Opinião (A uma lado.)
É para onde vamos.
Garden  Oh!
Yes.
Boato
Nada de bulha.
(Ao Espectador.)
Quem lhe pediu explicações?
...
Está preso...
(A Garden.)
E o senhor, deixe passar a mulher, quando não!
Garden  Ah!
Isto é muito mal feito...
Eu vai faz bulha na imprensa...
Boato  Faça a bulha que quiser.
Vossemecê, como não tem escrúpulos, vá passando.
(A Cocabana vai passando.)
Opinião (Passando à esquerda.)
Eu também vou discutir para a imprensa o procedimento do senhor meu marido...
Zé  E eu, o da senhora minha mulher...
Espectador
Mas
por que vão?
Boato (Ao Espectador.)  Deixe-os ir...
vamos para o xadrez.
Espectador  Esta só a mim acontece...
Todos  À Imprensa! (Saem.)
Mutação QUADRO X 34  Cena XXI (Sala,
O Jornal do Comércio e o Diário do Rio entram trazendo nos braços o Diário Popular moribundo.
Jornal do Comércio  Tragamo-lo para esta sala!
Pobre pequeno!
Tão novo!
Diário do Rio
Quatro meses apenas!
Jornal do Comércio  Também é bem feito.
(Depõe o Diário Popular sobre uma cadeira.)
Já não há crianças.
Este pobre Diário Popular quis principiar por onde os outros acabam!
E eu, para chegar ao ponto que estou, meu caro colega Diário do Rio, eu, para ser Jornal do Comércio, para gozar das mil imunidades, com a graça de Deus e dos quinze mil assinantes, principiei assim...
depois fui assim... assim... assim... assim... assim...
É melhor do que começar assim...
e depois ir assim... assim... assim... assim... e desaparecer!
Diário do Rio  E eu não posso falar assim, porque sou político...
todavia reconheço que estes meninos nascem e querem logo ter correspondentes em toda a parte...
querem ter sobrado na rua do Ouvidor.
Jornal do Comércio  Nada; eu principiei por onde devia principiar; pelo princípio; por isso é que, como o outro,Leonardo, soldado bem disposto, Cavalheiro, enamorado, também faço o que posso, não vê?!
Tenho lá na redação uns gênios, uns astros...
Que astros!
Diário do Rio  E eu então!
Eu sou aquela sanha!
Onde meto a mão, ou mesmo, meto o pé, que sanha!
E tenho um redator que é uma pimenta.
Lá pimenta é.
Ou por outra... pimenta lá é!
Diário Popular (Despertando.)
Ai!
(Jornal do Comércio e Diário do Rio aproximam-se.) Dêem-me... remédios...
Jornal do Comércio (Vai a uma mesa, traz alguns frascos de remédios.
Lendo as etiquetas.)  Assinaturas... (despejando o frasco numa colher.)
Nem uma gota!
...
(Tomando outra frasco e lendo.)
Acionistas... (Mesmo jogo.)
Nana!
(Tomando outro frasco.)
Anúncios... (Mesmo jogo.)
Qual!
Diário do Rio  Esgotaram-se os últimos recursos.
Jornal do Comércio  Pobre Diário!
Diário do Rio
Pobre xará!
Tão bom...
tão espirituoso...
Diário Popular  Agra!
...
Agra!
Agra!
...
Agradecido.
Jornal do Comércio  Coitado!
Está a morrer e não diz senão agra... agra...
agraDiário Popular  Agra...
agra... agra... agradecido!
Diário do Rio  Já aborrece tanto agra!
Diário Popular (Berra como carneiro.)
Ré!...
Mé!
Dio!
Jornal do Comércio  E, de vez em quando, dá-lhe para berrar como carneiro.
Cena XXII
Os mesmos e Filipe Filipe  Bom dia...
Bom dia...
Então como vai o doente?
Diário do Rio  Pode dizer  o moribundo...
Filipe  Se querem, mando chamar por telegrama o meu mano dAraraquara para prestar-lhe os últimos socorros...
35  Jornal do Comércio
Qual, meu Filipe... de outros socorros precisava ele...
Globo (Pondo a cabeça da parte de fora.)
Posso entrar?
Diário do Rio
Quem é?
Filipe  É o Globo, Jornal do Comércio
Entre, colega.
(Globo entra.)
Oh!
Você diminuiu?
Ainda há três dias era alto.
(Baixo a Diário do Rio.)
É o outro que tal!
Globo - Mudei de formato, para ser mais cômodo aos meus leitores... e por haver muito mais comodidade de preço...
Diário do Rio  E como vais de saúde?
Globo  Assim...
assim... os passeios de manhã faziam-me mal... resolvi sair às tardes...
E o colega?
E este pobre Diário Popular como vai?
Diário do Rio
Eu assim assim...
Estou sentindo umas coisas...
não será isso velhice?Globo
Qual  Você está a lavar e durar.
E Este pobre Diário Popular, como é que vai?
Filipe  Isto está por momentos, coitado: está a exalar o último salpico... quero dizer, o último suspiro!
Jornal do Comércio
Este Filipe é chamado para o calemburgo.
Filipe  É, não se pode dizer que este não tenha sal nem pico.
Diário do Rio (Ao Globo.)
Como vamos de redatores?
Globo  Tenho lá alguém, um que em tino não deixa nada a desejar, dou sempre belos frutos aos leitores.
Filipe  Dás mais que frutos: dás boca e uva.
Jornal do Comércio
Este Filipe é os meus pecados.
E então hoje parece que estamos em sexta-feira.
Diário do Rio
Aí volta...
Resigna-te, xará, vais encontrar lá no céu o Mosquito, o pobre Mosquito.
Ambos vocês gozarão da bem-aventurança eterna.
Diário Popular  Agra... agra... agra...
Jornal do Comércio  Aí vem o Agra!
Diário Popular  Agra...
agradecido!
Globo e Filipe
O que é isto?
Diário do Rio  Só do agra... agra...
(Entram A Reforma e o Jornal da Tarde a disputar.)
Jornal da Tarde
O Ministro fez muito bem!
Reforma  Não fez tal.
É um corrupto.
É um tolo!
Jornal da Tarde  Tola é ela!
Reforma  Miserável!
Jornal da Tarde  Regateira!
Reforma  Olha que te esmurro!
Jornal da Tarde  Ah!
Ele é isso?
(Querem atracar-se.)
Jornal do Comércio  Então, o que é isso?
Olhem quem está ali moribundo...
Jornal da Tarde  Vim visitá-lo.
Reforma
Eu também...
Jornal do Comércio (A Filipe.)
Quem é aquela sujeita?
Filipe  É a Reforma.
Pois não conheces?
Jornal do Comércio  É que enxergo mal.
E aquele moço que entrou com ela?
Filipe  É o Jornal da Tarde.
Esse não admiras que não conheças, porque é novo...
É novo, ele é o que diz...
A mim não me embaça...
(Em segredo.)
É a Nação...
Diário do Rio
A nação?
36  Filipe  É a nação disfarçada de jornal da tarde...
Não vês que é uma mulher vestida de homem?
Diário do Rio
Eu logo vi, pelo palavreado, que não podia deixar de pertencer ao belo sexo.
(Indo ao Jornal da Tarde.) Está conhecido.
Jornal da Tarde  Oh!
Colega, toque lá estes ossos...
Então não se esqueceu de mim?Diário do Rio  Posso lá esquecer quem combate pelos mesmos princípios...
Jornal da Tarde
Você agora está muito bonito!
Diário do Rio  Depois que morreu meu antigo patrão, enfeitei-me todo, não vê!
Reforma (Sentando-se.)
Ontem não houve sessão na Câmara Temporária?
Diário Popular  Agra... agra... agra...
Reforma e Jornal da Tarde
O que diz ele?
Jornal do Comércio  É um estribilho que já nos tem maçado deveras!
Não diz outra cousa: é agra para cá, agra para acolá.
Filipe  Isto não é nada agra...
dável.
(Entra a Gazeta de Notícias.)
Cena XXIII
A Gazeta e os mesmos Jornal do Comércio  Oh!
Menina Gazeta, como vai?
Gazeta  Adeus, honrado colega...
Meus senhores!
Ó Reforminha, viva!
Todos  Adeus, Gazeta!
Gazeta
Como vai o pobre Diário?
Diário do Rio  Deixa-o: está descansando...
Não lhe bulas, senão dá-nos aí com o agra, que é um nunca acabar.
Reforma
Então, como vais tu por lá, ó Gazeta?
Gazeta  Muito bem...
Ultimamente então tenho sido muito procurada por causa dos folhetins de costumes... do França!
Jornal da Tarde  Ora, quem quer saber os costumes da França?
Gazeta  Não são da França...
Filipe  São do França Júnior.
Jornal da Tarde  Ah!
Cena XXIV Anglo Brazilian Times e o Gil Blas aparecem Anglo  Muito belos folhetins que mim traduz para a língua inglesa...
Esta cose muito apreciada nIngliterre.
Good morning!
Jornal do Comércio  Ora viva o seu Anglo Brazilian Times Anglo
Como passe o Popular Diário?
Diário do Rio  Está sossegando...
Não lhe toque senão vem aí o Agra...
Anglo  Oh!
Yes.
Gil Blas  Messieurs e madames, bonjour...
Ce bon Diário Popular?
Gazeta  Oh!
Espirituoso Gil Blas...
como vais?
Gil Blas  Pas mal... pas mal...
Mais le confere?
Gazeta  Está aqui, está com os Anjos.
37  Gil Blusa
Ah!
Pauvre garçon!
Cena XXV República e os mesmos República (Entrando.)
Eu sou a jovem República.
Sabia que estáveis aqui reunidos e vinha pedir-vos que protestásseis contra o abuso da Polícia!
Diário do Rio
O que fez a Polícia?
Jornal do Comércio
Pois há razão de queixa contra Polícia?
República
Sai a passeio e prenderam-me sem motivo.
Deveis protestar.
Reforma  Deixe estar, que o negócio fica por minha conta.
Que situação!
Cena XXVI
Os mesmos, Jornais Caricatos e Imprensa Jornais Caricatos  Onde está o Diário?
Queremos vê-lo!
Queremos vê-lo!
Onde está?Todos
Pouca bulha...
Diário Popular
Ai, ai...
(Cercam todos o Diário Popular.
Passa o Apóstolo a jogar pena com o Ganganelli.)
Imprensa
O que é isto?
Todos  A Imprensa?
Imprensa
Sim, a Imprensa, que recebeu agora a notícia de que estava para morrer aqui um filho que lhe dava tantas esperanças!
Pobre Diário Popular!
Tão novinho!
Que dor a minha: imaginem que acabo de ver morrer um, e venho assistir à morte de outro...
Filipe  Ah!
Sim, o mundo é assim...
Jornal do Comércio
Este Filipe é danado!
Diário do Rio  E quem foi o outro?
Imprensa
O Psit!
Morreu, coitadinho!
Jornal do Comércio  E a Rola?
Imprensa  Ah!
O A Rola, esse não morre nunca.
É do tipo eterno!
Pois se foi o A Rola que matou o Psit!
Diário Popular
Ai... ai... agra... agra... agra...
(Expira.)
Todos  Morto!
Filipe  Morreu...
e mais o Neves.
Imprensa
O que me consola é que estou de esperanças...
Em 1º de janeiro darei luz à o Cruzeiro, e então, verão vocês o que é jornal...
Bom e de peso.
Vamos enterrar o pobre Diário.
Todos  Vamos!
(Saem levando o cadáver.)
Cena XXVII
O Anúncio
O Anúncio  Vantagens quase bancárias.
O Dudu vende relógios de outro a três mil e quinhentos réis a oitava e recebe no fim de um ano a quatro mil réis.
À Rua da Quitanda, casa do galo que canta.
(Vai saindo e volta.)
Esquecia-me de dizer que a cerveja Cristiana é a melhor cerveja nacional e que a Aída é um batoque.
(Sai.) 38  Cena XXVIII Zé Povinho, Opinião, Garden, depois Boato Zé
O senhor...
Não está ninguém em casa...
Onde se meteriam estes tipos da imprensa?...
Opinião  Estão talvez na tipografia...
Zé  Ora os tipões.
Garden (Entrando.)
Estar só?
...
Boato
O que pretendem?
Todos
O senhor aqui?
Boato  Eu estou em toda a parte...
mas o meu lugar predileto é na imprensa... imprimo um cunho especial a certas notícias.
Opinião
Você o que é, é um clichê!
...
Boato  Sai-te daqui, meu pastel.
Zé  Chamar pastel à minha mulher...
se repete a chalaça, vai a um granel de bofetões a menos de real...
Boato
Eu justifico-me...
Zé  Não quero ouvir nada...
Onde está o dono da casa?
Boato
O que pretendem?
Garden
Eu quer tratar de questão... com outra companhia...
Zé  E eu, certos negócios de família...
Boato
A Senhora Dona Imprensa não pode encarregar-se dessa questão...
vou mandar-lhes chamar o meu colega a cargo de quem estão esses negócios.
Opinião  Então que venha o colega...
Cena XXIX
Os mesmos e A Pedido
A Pedido (Com uma bolsa na mão.)
Às suas ordens...
a cento e vinte réis cada linha de quarenta letras... e mais dez mil rés para a responsabilidade
...
Zé  Quanto me pode custar?
(Fala-lhe ao ouvido.)
A Pedido  Isso é carito...
Opinião (O mesmo.)
Por quanto me pode ficar?
A Pedido  É puxadito...
Garden (Ao A Pedido.)
Vem cá, senhor.
Zé
A senhora é que tem culpa de tudo isto com os seus caprichos...
Opinião  E você?
Zé  E se nós fizermos as pazes?
Boato
O quê?
Zé (A Boato.)
Sai-te daqui para fora...
Opinião  Eu não faço as pazes nem que você me vista do novo dos pés à cabeça.
Boato  E eu sei onde há excelentes e baratíssimas popelines.
Zé  Vamos daí.
Opinião  Está dito.
(Vão a sair os três.)
A Pedido
Ó senhores?
...
Venha cá...
eu faço abatimento.
Zé  Adeus, meu amigo, desta vez não tem freguês...
Contente-se me viajar por Macaé e Campos, ou entretenha-se com os teatros.
(Saem.)
Garden  Está dito então...
39
A Pedido  Não tem nada...
Vossa Senhoria merece-me toda a confiança...mande os originais.
Garden  E se tribunais não faz nada?
... se imprensa no dá resultado?...
Oh! vai faz questão séria.
(Sente-se uma salva de vinte e um tiros e, em seguida, grande confusão de jornais.
A Imprensa, todos os personagens percorrem a cena alvoroçados, gritando.)
Chegou Sua Majestade.
Imprensa
A mim todos.
Chegou o momento de saudar o chefe do Estado.
Vamos e provaremos assim, como o Brasil sabe honrar o seu primeiro cidadão, e sejam os nossos vivas ao Imperador a manifestação do nosso amor pela pátria.
Uma Voz  Vivam Suas Majestades.
Todos  Vivam!
(Saem.)
Cena XXX Entram Política, Boato e a Opinião Boato (Ouve-se o Hino Nacional em surdina.
Política entra quase desfalecida encostada ao Boato.)
O que tem?
Por que treme?
Política  Não sei, nem mesmo posso explicar o que senti ao ouvir aquela salva.
(Torna a si e passeia agitada.)
Opinião (Ao Boato, espreitando.)
É muito bem feito!
Então entendia que era só fazer gastar dinheiro ao meu marido e nada mais...
Política (Que tem passeado agitada.)
Aquelas notícias pelo telégrafo!
Vamos, nada de desânimo!
(Grande vozeria.)
Zé (Da esquerda, correndo.)  São eles, chegaram; estão desembarcando; corramos a vê-los e a ver as festas.
(Saem correndo à esquerda.)
Política (A só.)
E eu a mudar de trajo.
QUADRO XI Grande festejo a Suas Majestades Imperiais Arco triunfal da Rua Direita.
[(Fim do 2º Ato)] ATO TERCEIRO QUADRO XII Cena I
Vendedores e Povo
, (Coro de Vendedores.
Segue coro de Povo.)
Boato  Como está tudo deslumbrante!
Só não compra quem não quer.
E digam lá que a cidade do Rio de Janeiro não possui a flor da gente para o negócio!
Eis-me no meu elemento.
Gente!
Muita gente é o que eu quero!
(A uma dama que passa.)
Dizem que seu marido a atraiçoa...
Dama  Isso é uma calúnia...
40  Boato  Talvez...
mas há vizinhos que o afirmam...
Dama  Se fosse verdade... (Retira-se.)
Boato (A um padre.)
Posso dar-lhe os parabéns?
Padre  Por quê?!
(À direita.)
Passe bem...
Espectador  Por cá!
Saiba que ainda não me pude safar daqui!...
Olha que já é estopada!Boato
Ora então cuida que se não sabe tudo!
Espectador  Tudo?...
O quê?
...
Boato
O namoro com uma figurante da revista... uma rapariga toda chique que não ganha nada... e só no costume gastou para cima de dois contos de réis!
Espectador
Pois o senhor julga-me capaz duma asneira dessas?
Boato  Pensa que a não vi!
...
(Faz a cena cômica mudas do namoro.)
Espectador
O senhor está zombando comigo.
Boato
Tanto como este cavalheiro... (Passa um médico.)
A... quem vou dar os parabéns...
Médico  A mim?
Boato  Corre que foi Vossa Excelência o primeiro colocado no Concurso de Retórica e Medicina...
Médico  Não me dá novidade nenhuma...
isso eu já sabia.
Espectador (À parte.)
Talvez antes do concurso.
Boato  Assistiu?
Espectador  Não pude.
Boato  Pois perdeu, porque há muito que se não reúnem seis talentos tão belos...
Safe-se... lá vem ela.
Espectador
Ela quem?
Boato
A Amarela, a amiga do Filipe e do Barão do Lavra-deus!
Estamos no fim do ano e não quer deixar de nos vir fazer uma visita.
(A Febre Amarela passeia por entre os grupos.
Entra um engraxate.)
Engraxate  Engraxate...
senhores.
Espectador  Lustra-me esse verniz!
Febre Amarela
Para que está dando o que fazer ao pequeno...
Vem comigo...
Espectador  Suspenda!
Febre
Amarela  Não posso...
está rijo demais para o deixar por cá.
(Leva o pequeno.)Espectador
Que desgraça!
Boato  É um flagelo livrando-nos do outro.
Espectador  Mas por quê não lavam e asseiam estas crianças e as não empregam num trabalho útil?
Boato
Os senhores deles não querem.
Espectador
Os senhores...
Pois ainda temos escravatura branca no Brasil?
...
Boato  No Brasil, não...
Quem as vende são os pais...
lá na Europa.
Espectador  Não é possível!
Boato
Pois se quer certificar-se da coisa, leia as Cartas romanas, do Guimarães Júnior, publicadas em folhetins da Gazeta de Notícias, e verá se isso é ou não verdade.
Espectador  E o que faz o governo?
Boato  Ver se segura no balanço, conforme pode...
Um Homem Gordo (À boca.)  Vossa Senhoria, como bom católico, quer concorrer?Boato
Para quê?
41  Homem
Para a compra dum capacete.
Boato
Para quem?
Homem  Para o senhor bispo... Pode lembrar-se de ir pregar outra vez a Santa Rita como no ano passado, e é bom achar-se prevenido para todas as eventualidades...
Espectador  Mas ouvi falar numa mitra.
Homem  Por fora!
Boato
Pois Deus o favoreça, irmão... nós somos mitrados demais para cair nessas.
Homem  Paciência...
Iremos a outra freguesia... (Sai.)
Espectador
Que maçada!...
hein!...
Deixaram-nos sem camisa as tais subscrições!Boato
Lá vem dois indivíduos por quem esperava.
Espectador  Bem sei...
Zé Povinho e a Opinião...
O senhor tem-se portado mal com ela... procurando estabelecer a desordem no lar.
Boato
A culpa é da minha particular amiga, a Política.
Espectador
Pois faz a sua amiga muito mal.
Cena II
Os mesmos, Opinião e Zé Povinho Opinião  Vês, meu tonto...
como isto aqui é bonito...
É mesmo um paraíso.
Zé  Para ti... para as minhas algibeiras vai ser provavelmente um inferno.
Boato  Vou ter com eles.
Espectador  Antes diga-me uma coisa que ando há muito para saber.
(Descem e conversam baixo.)
Opinião  Olhe que lindas popelines.
Vendedor  E mais baratas do que em qualquer outra parte.
(Os outros vendedores tossem todos.)
Zé  Que diabo de catarral é este?
Vendedor  Inveja...
Vejam como essa é bonita...
Veja contra abanda de luz para apreciar o fio...
Zé  Bom fio...
Vendedor  Desafio a quem vender mais barato e melhor!
(Vendedores tossem.)
Zé  Mas o que tem esta gente?
Opinião  Deixa-os lá!
...
Quanto custa o metro?
Boato  É o que lhe digo...
A coisa fez uma bulha...
deu que falar, mas afinal de contas...
Zé  Palavra que nunca vi vender tão barato.
(Vendedores tossem.)
Vendedor - Se os colegas soubessem como eu administro as fazendas da minha casa, já não tossiam...
Boato
A polícia mandou recolher todos de que podem lançar mão, e fez bem...
Uma coisa não tem nada com a outra.
Opinião  Bem...
Não quero mais nada...
Para vender barato, não há como...
Boato  Sociedade com Manel...
era como todos acabavam.
Espectador  Nunca doam as mãos da polícia...
Vendedor
O meu sócio vai à Alfândega despachar mais fazenda, se quiserem esperar.
(Sai o Sócio; no meio da cena escorrega.
Boato e Espectador amparam- no.)
42  Espectador  Escorregou?
Boato  Ia caindo.
Sócio  Esta empresa Gari, que deixa as ruas cheias de casca de bananas...
Ora que bonita queda... escorregar numa banana...
Safa!
(Ao Boato.)
Meu querido amigo Boato, já não é o primeiro favor que lhe devo.. (Sai.)
Boato (À Opinião.)
Então já enfeirou?
Opinião  Falta-me uma corrente para o relógio...
uma corrente para o leque... uma corrente para o vestido... uma corrente para o chapéu...
E a minha peça toda é que ainda se não tenham inventado correntes para os maridos.
Zé  Era invenção que adotavam logo todas as mulheres velhas...
Opinião  Pois adotava eu, sem ser tão velha como o senhor me quer fazer.
Boato
Então a senhora queria trazer seu marido preso como os papagaios?
Opinião  E por que não?
Boato  Podia lhe acontecer o mesmo que a um papagaio que eu conheci...
Cena III
Os mesmos e a Política Política  Viva a bela reunião!
Salve ilustres amigos meus...
Parece que me esperavam...
tenho aqui, segundo me consta, um bico dobra a aviar...
(Vendo a casa onde comprou Zé Povinho.)
Ah!
É ali.
Boato (À parte.)  Deu-lhe o faro e vai pelo caminho mais perto.
Política
Nem sempre vou à França por Tavira.
(Encaminha-se para a loja onde aparece o Anjo da Humanidade.)
Anjo  O que pretende?
Política  Quero saber do dono da casa...
Anjo  Nada tem que saber...
Política  Mas eu cumpro o meu dever...
Anjo  E eu o meu...
Política  Sabe quem eu sou?
Anjo  Sei...
E é por isso que lhe digo: respeitem-se os princípios...
Povo  Apoiado!
(Anjo retira-se.)
Política  Não encartei a vasa...
ficará para outra vez.
Boato (À Política.)  Deixe a coisa por minha conta!
(Alto.)
Então já sabem que temos crise?
Todos  Crise?
Zé  Bem sabemos...
É a crise econômica.
Boato  Engana-se, é crise ministerial...
Zé  Nesse caso, vou-me safando, porque me podem prender para ministro.
(Entra um grupo de velhos.)
Espectador  Aqueles é que são os ministros?
Boato  Nada...
São os discípulos da escola noturna, vão ouvir as preleções do Doutor Costa.
Zé  Eu vou também.
Boato  No que sempre aprenderá pelo menos a lavar a casa.
Zé  E depois, se a lavar, quero ir ao teatro Opinião
E eu também.
Boato
Pois iremos ao teatro.
43  QUADRO XIII
Cena IV
Qualquer cenário
.
Ao levantar o pano, a cena está escura.
Entram Zé Povinho, Opinião e Política Política
Olha que estás hoje mais amolado do que...
os artigos sobre a Macaé e Campos
.
Zé  Por que diabo está isto a escurecer?
Política
Hoje há eclipse da Lua, meu tolo.
Olha, falavas dos teatros.
Eles aí vem.
(Aparecem os teatros.
Espectador num camarote.)
Espectador  Não!
Lá é que não me pilham!
Não saio mais daqui.
O Vale fica escamado.
Coro dos teatros Cena V
Os mesmos, os Teatros e um Toureiro Opinião
Sim, sim; isto é muito cômodo.
Em vez de ir a gente aos teatros, os teatros é que vêm à gente.
Zé (Ao São Pedro.)
Quem é você?
São Pedro  Eu sou São Pedro, o mais antigo depois que morreu o meu colega São Januário.
Neste ano tenho andado numa faina como não imagina o senhor, mas não tenho feito nada.
Os três castelos de Espanha foram castelos no ar.
As inundações de Portugal não me inundaram de notas.
A lâmpada maravilhosa não me alumiou como devia.
A filha do fogo pegou fogo.
A mulher do saltimbanco foi uma mulher perdida.
Se não fossem A cabana do Pai Tomás e a Jerusalém libertada...
O que seria do velho São Pedro?
Espectador
A cabana do Pai Tomás devia ser proibida pela polícia.
São Pedro
Por quê?
Espectador (No camarote.)  Fui ver aquilo e levei comigo os meus escravos.
Sublevaram-se todos!
Já não bastava a Lei de 28 de Setembro!
São Pedro  Tive lá uma companhia de Lisboa: a que representaram com mais arte foi
As intrigas no bairro.
O mais... meus amigos, não serviu senão para fazer com que o público lastimasse o caso de um talento de primeira água.
Zé (Ao Pedro II.)
E o senhor?
Quem vem a ser?
Pedro II
Eu sou o teatro Pedro II, o teatro dos extremos, ou o circo dos saltimbancos, ou a sala da grande ópera.
Este ano apareceu por lá uma novidade: as ocarinas sopraram muito, mas não assopraram o público.
Depois vieram Fuci, Roles e Mendoros, artistas de primo Cartello.
Grandes espetáculos a quarenta mil réis por camarote!
Lindas óperas, Fausto, Trovador, Aída...
Vocês não vieram a Aída?Espectador
Eu de óperas só conheço A volta de Cogumelo.
Pedro II  Oh!
a Aída!
A Aída!
Que delírio!
Que entusiasmo!
O Rio de Janeiro era todo Aída!
Que furor!
A índole deste povo é essencialmente lírica!
São Pedro  Sim, ganhaste muito dinheiro: porém mais hei eu de ganhar com isto.
(Tira do bolso um manuscrito.)
Pedro II
O que é isto?
44  São Pedro
A viagem ao redor do mundo em oitenta dias.
(Mete outra vez no bolso.)Cassino (Arregalando os olhos.)
Oh!
(Empalma o manuscrito.
Tossindo e disfarçando, sobe ao pé de Zé Povinho.)
Hum... hum... (Dirigindo-se ao Zé Povinho, com volubilidade.)
Eu sou o Cassino.
Andava dantes maltrapilho e malcheiroso... cheirava a angu.
As famílias tinham fugido de mim.
Os pais não queriam que os filhos me visitassem.
A polícia tinha-me os olhos em cima.
Andava por lá, apesar de tudo isso, o primeiro cômico nacional...
Quando, de repente, um homem limpo enfeitou-me, lavou-me, ensaboou-me, almiscarou-me:
as famílias voltaram, os filhos obtiveram de novo licença dos pais para visitar-me, a polícia descansou sobre o meu comportamento...
Vejam:
ando de casaca, gravata branca, chapéu de pasta...
Hein?
Que lhes pareço?
Espectador  Quem o ouve falar, não o leva preso.
Zé (Ao Ginásio.)
E você quem é, ó pequeno?
Ginásio  Deixe-me, homem:
eu sou um desgraçado.
Zé  Sim?
Ginásio  Tenho caveira de burro!
Não sei o que é!
Toda a gente foge de mim.
Ninguém me quer!
Neste campo solitário Onde a desgraça me tem, Falo  ninguém me responde Olho  não vejo ninguém.
Andou por lá também alguém e foi de ventas à torneira.
Pois se caíram nessa asneira!
Quiseram ver se faziam alguma coisa com o Frade Negro...
Opinião  Irra!
frade e negro de mais a mais!
Política
O que é que têm os frades?
Espectador  Lá está a Política a defender os frades!
Ginásio
Nem
A porta do Inferno me abriu a do Paraíso!
Nem A Irmã do cego...
cego estava quem a representou...
Nem o Botão dâncora.
Nem nada!
Agora vivo entregue aos curiosos... preferia estar entregue à curiosidade...
Mas qual!
Quem me aparece por lá de vez em quando é a distinta atriz fulana de tal, a fazer benefício, com o concurso do distinto amador...
Todos  Coitado!
Pobre Ginásio!
Opinião  E o São Luís onde está?
(Ao São Luís.)
Agora conte também sua história.
(Ao mesmo tempo.)
São Luís  Apesar de santo como o São Pedro e de novo como o Cassino, sou caipora como o Ginásio Ginásio  Apesar de ter santos, sem ser santo, e de não ser tão novo como o vizinho...
Política
Por quem são, fale cada um por sua vez; não os ouço...
São Luís  Que quer?
...
É esta música aqui do lado que nem me deixa ouvir a mim mesmo.
Política
Pois mande parar a música.
São Luís  Não posso.
Apesar de lhe ter metido uma parede de permeio, ficamos sempre de parede-meia.
45  Política
Pois Senhor Ginásio...
Conserve-se agora calado como tem estado depois que se abotoou com o botão.
Ginásio  Que eu julguei ser a minha âncora de salvação.
São Luís  E que ferrou com você à porta, inferi.
Ginásio  Desenganado, recorri finalmente ao patriotismo..
Política
O quê?
Pois meteram-me à bulha nos teatros?
Zé  Ora, senhor!
Só vejo lágrimas.
Opinião (Ao Alcazar.)
E lá?
...
Quem é?
Alcazar  Eu sou Santa Isabel.
Pedro II  Olha, morde aqui!
Queres passar por Santa Isabel, mas comigo é que não arranjas nada.
Tu és, mas é o Alcazar...
Podes disfarçar-te como quiseres...
hás de ser sempre o Alcazar!
Alcazar  Para que me andas a descobrir?
Se aquela gente sabe quem sou, não aparece por lá...
Zé
O que é que nos dá de novo, seu Alcazar  Santa Isabel?
Alcazar
Um drama nacional:
A Lei de 28 de Setembro...
Não vem?
Zé  Não gosto de semelhante lei...
O que há mais?
Alcazar
O casamento da filha de Maria Angu
Todos  Aí...
Santa Isabel  Ah!
Não querem nada disto?
Vou procurar um paio que me empreste dinheiro para montar uma mágica.
Zé  Veja antes se encontra um mágico que lhe empreste dinheiro para comprar paios e monte uma venda.
Santa Isabel
O senhor insulta-me!
Zé  Ora vá para o inferno.
(À Fênix Dramática.)
E a senhora, tão catita, tão levada?Fênix  Eu sou a Fênix Dramática...
Tenho tido bons sucessos, graças a Nossa Senhora do Parto, de quem sou vizinha...
Dou um prêmio a quem provar o contrário, assim como que a cerveja
Glória não é a melhor cerveja nacional.
O meu empresário sabe onde tem o nariz.
Espectador  Pudera!
Um nariz daquele tamanho!
Fênix
Sim, senhor!
O que está aí a falar!
O meu empresário enxerga um palmo adiante do nariz!
Espectador  E há de convir que enxerga muito!
Um palmo!
Zé (Ao Varietés.)
E o menino?
Varietés  Je suis les Varietés Zé
Ai!
mau!
Não pode dizer isso em português?
Varietés  Non, mon cher.
Je suis tout français..
Zé
Então boa noite.
No entende franciú .
Não me apanhas nenhum largent.
(Ao Circo.)
E você, seu gaiato?
Circo
Eu sou o Teatro-circo.
Zé  Ora até que finalmente achei coisa que me sirva!
(Abraça o teatro-circo.)
Espectador  É!
O Zé Povinho não quer saber senão dos cavalinhos!
Zé
O que me dás para ver?
Eu quero coisa boa!
Teatro-Circo
Vais ver.
(Mutação.
Aparece ao fundo um pano branco.)
QUADRO XIV Sombrinhas(Os teatros arranjam-se dos dois lados da cena.)
46  Zé Povinho (Admirado.)
Teatro-Circo  Vais ver o Blondin!
(Passa pelo fundo o Blondin.)
A Speltrini!
(Passa a Spelterini.)
Tony, o imbecil e Bob, o maluco.
(Passam.)
A romaria ao Vaticano! (Passa pelo fundo um trem de ferro e, logo depois, sujeitos a correr atrás dele.
Passa depois um padre.)
Zé  Dois sujeitos a pancadas?
...
Espectador  Aquilo é um duelo de pau ... e chapéu.
Cena VI
Os mesmos e a Arte Arte (Ao fundo.
)
Zé Povinho!
Zé  Pronto!
Quem é Sua Senhoria?
Arte
Eu sou a Arte.
(Os teatros fogem em debandada, e passam com sombrinha.)
Espectador
O Cassino afasta-se:
ao que parece despreza a Arte?
Cassino  Já não tenho arte...
Trabalho com artes para agradar.
Espectador  E pensas no grande gênero?
Cassino  No grande e espetaculoso...
Nisso de ganhar dinheiro sou como Hamlet...
To be or not to be
Espectador  Fale-me em português, se quer que o entenda.
Arte  Zé Povinho, vou-te mostrar um trabalho digno do teu apreço!
Olha e admira!
(Rompe-se o pano de fundo e aparece o quadro da Batalha de Avaí.
Hino Nacional em surdina.
Execução da mutação.)
Política (À esquerda, depois do grupo dos teatros.)
Ora!
Tem defeitos.
Arte  Poderá não os achar a Política.
(Mutação.)
QUADRO XV
a Imprensa Nacional Arte
Aqui tens, Zé Povinho, outra obra de arte digna de ti!
É um edifício que honra o país.
(A Arte sai.)
Zé  Mas este é mais pequeno que a verdadeira arte.
Outro não caberia na porta...
Cena VII Política, Zé Povinho e Opinião Política
Ficaste embasbacado, meu tolo!
Sempre és muito lorpa!
Pois, anda daí, vem ver como ressurjo os mortos!
Opinião  Ressurge os mortos!
Credo!
Política  Acompanhas-me?
Zé  Como não?
Se minha mulher já tivesse morrido é que me não pilhavas lá!
Política  Vamos! (Saem.)
Cena VIII
Uma Russa, seguida por algumas pessoas do povo 47  Russa (Lendo.)
Mais la femme és la más perfeta creatin of the God!
Todos  Basta!
Basta!
Ó Senhor!
Que maçada!
Espectador  O que é isto?
Russa  La femme...
Todos  Basta!
Basta!
(A Russa continua a falar ao povo, que protesta e foge.
Espectador salta ao palco.)
Espectador  Nada!
Eu quero saber o que é isto!
Não está bem explicado!
(Agarra um homem do povo que vai saindo por último.) Diga-me: o que é isto?
Homem  É uma literata lá da Sibéria!..
Espectador
Pois olhe:
é bem quente!
Homem  Fez-nos, no Teatro São Pedro, uma leitura impossível sobre a mulher...
Espectador - E sobre o homem?
Não disse nada?
Homem  Saímos desesperados do teatro, e ela entrou a perseguir-nos.
Quero ver no que dá isto.
(Sai a correr.)
Espectador  Que diabo de mulher!
O que vem a ser isto!
Cena IX Espectador, um Sujeito e Telefone Sujeito (Com o fio e a trombeta do Telefone.)  Arrede-se, sim, arrede-se!
Ando a fazer experiências do Telefone.
Espectador
O Telefone!
Sujeito (Falando pelo telefone.)  Congratulo-me por este melhoramento...
O Telefone  Bem, muito obrigado!
Sujeito  Bem;
vou para mais longe.
(Sai a correr: pouco depois passa o indivíduo que leva a outra extremidade.)
Cena X Espectador e Conservador (Com um regador na mão, esbarra no Espectador.)
Espectador  Olá!
Não vê por onde anda?
Conservador  Desculpe, que me caíram as cangalhas.
Espectador  Pode-se saber onde vai com tanta pressa?
Conservador  Onde vou?!
Pois o senhor não sabe que sou o conservador?
Espectador  Então não tem podido ser liberal...
Conservador  Tenho poupado o que me tem sido possível...
mas o senhor não entendeu...
e sou o conservador do passeio...
Espectador  É bom vadio.
Conservador  Não me entendeu ainda... do passeio...
Espectador  Público... e notório é isso.
Conservador  Vou regar, varrer, podar, limpar, pintar...
Tenho pintado o sete, mas obrigam-me agora a pintar a grade...
Espectador  Para agradar, pinte; e para pintar, agrade.
Conservador  Não há remédio!
Ergueram a vassoura a altura de um princípio!
Adeus, adeus, que já está nomeado o homem do fogo para dar parecer sobre aquilo.
(Ouvem-se grandes sopros.
O Espectador e o Conservador caem no chão.)
O que é isto?
(Entra Tufão, e canta a ária do Eólo na Filha do Ar.)
Espectador  É um Tufão.
(Levantam-se.)
Não se machucou?
48  Conservador  Nada, eu sou um alho...
Espectador (Assobia.)  Alho.
Conservador  Quer vir até cá?
Espectador  Vamos; não tenho que nada que fazer... não sou da peça...
(Saem.
Mutação.) QUADRO XVI CemitérioPolítica, Zé Povinho e Opinião Política  Eis-nos chegados!
Os Dois  Chegados somos!
Opinião (Assustada.)
Ai!
Política  Conduzi-vos aqui para vos mostrar o meu poder sobre os mortos!
Zé  Até sobre os mortos!
A Política é dos trezentos!
Política  Vou ressurgir a briosa Guarda Nacional!
Vede e pasmai!
(Faz acenos.
Com grande susto de Zé e Opinião, entram a sair dos túmulos primeiro  oficiais superiores, depois soldados rasos da Guarda Nacional.
Marcha fúnebre que descai em marcha bélica.
Grande desfilada.)
Zé  Mas eu já vi esta revista de tropas noutra Revista.
(Saem todos ao som da marcha.)
Cena XI (Entra um indivíduo embuçado dos pés à cabeça; depois outro;
segredam-se.
Entram a pouco e pouco outros indivíduos.
Segredinhos, etc.
A orquestra toca a introdução do Coro dos Conspiradores da Madame Angot; os embuçados preparam- se a cantar, mas dizem apenas psiu e saem, ficando apenas um cena, que é Boato.
Boato  E finda-se o ano sem que se saiba qual é o novo ministério.
(Sai.)
Cena XII Febre Amarela e Canal do Mangue Febre  É o diabo com botas!
Que contas hei de dar de mim?
Tu é que tiveste a culpa!
Maldito
Canal do Mangue!
Canal  Eu!
Estou aterrado!
Febre  Meti-me de amores contigo;
gastei todo o meu tempo em pândegas, e esqueci-me de matar alguém.
É o diabo!
Canal  Mas...
Febre  Vem daí, vem daí, meu sedutor!
Agora só para o ano!
(Saem.)
QUADRO XVII
Cena XIII SalaOpinião e Zé Povinho entram com malas 49
Zé  Basta de vadiação!
Vamos!
Vamos!
Opinião  Não percamos nem mais um instante!
Um ano de pândega!
(Vão a sair.)
Cena XIV
Os mesmos e Anjo da Humanidade (Com algumas coroas na mão.)
Anjo  Um instante!
Antes de partir, venham comigo depositar coroas nos altares dos heróis que engrandeceram a pátria com o talento e as virtudes, e que nos foram arrebatados pela morte neste maldito ano que finda.
Ao Panteon dos Brasileiros, que bem mereceram da pátria.
(Saem.
Mutação.)
QUADRO XVIII
Panteon Pompeu, Pinheiro, Guimarães, Alencar, Gomes de Souza, Zacarias Anjo
Agora, que acabamos de cumprir um santo dever de gratidão saudemos a aurora do ano novo, para que só traga ao Brasil alegrias, progresso e glória.
Apoteose.
(Fim da peça.)
FIM 50