
Universidade da Amazônia Viagem ao Parnaso ddee
AArrttuurr AAzzeevveeddoo
NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1  Viagem ao Parnaso de Artur Azevedo Revista fluminense em três atos e dez quadros.
Personagens
LauraCupidoA Imprensa Fluminense
A Arte Dramática Nacional
O Variedades Uma Sogra
Uma Senhora Inconsolável
Um Atriz Espanhola
Uma Senhora Argentina
Um Novo
Um Aposentado
A Fênix Dramática TáliaUma Mulher Política
Uma Atriz
Uma Noiva
Outra Senhora Inconsolável EuterpeUma Mulher Política
Outra Atriz
Uma Irmã de Caridade PolímniaOutra Mulher Política ApoloAlbertoUm
Poeta
O LucindaO Homem dos Óculos JoséUm Transeunte
O Sutil Um Jogador MeloUm Homem Barbado
Um Ator
Um Pintor
Um Operário
Outro Porta
O PrimoO Teatro Lírico
Um Membro do Partido Católico 2
O Chefe do Batalhão Patriótico
Outro Poeta
O Intendente de Polícia
O Tesoureiro da Sociedade dos Homens de Letras
Um Carroceiro
Outro Poeta
O Santana Um Homem Barbado
Um Soldado do Batalhão Patriótico
Outro Poeta
Outro Aposentado
O Recreio
Um Operário
Um Sujeito
Outro
Soldado do Batalhão Patriótico
O PoliteamaO SeixasOutro Soldado do Batalhão Patriótico
O São Pedro Um Homem, que vem ao leilão de São Cristóvão Amores, musas, poetas, aposentados, mulheres políticas, atores, pessoas do povo, operários, argentinos novos, soldados do Batalhão Patriótico, etc. ATO PRIMEIRO QUADRO I
Cenário de Carrancini Sala preparada ao gosto moderno em casa de Melo.
Preparos para escrever.
Na parede, sobre uma peanha a estátua de Vênus de Milo.
É de manhã cedo.
CENA
I
Laura, depois Gilberto.
Dueto Laura (Entrando)
Na extrema do horizonte
A aurora despontou:
Vou ver o meu Gilberto, Beijar-lhes os lábios vou!
A Voz do Gilberto
Nos paramos risonhos
A purpurina aurora
Doura
A pudibunda flor...
Aos olhos meus te guardas!
Tardas, Oh!
meu querido amor!
3  Laura  É ele!
É ele!...
O coração me impele...
E fala-me a razão;
Mas a razão sucumbe e vence o coração.
(Vai abrir uma janela e acena para a rua.
O palco ilumina-se;
Gilberto, embuçado num capote, entra pela janela)
Laura  Oh!
meu Gilberto!
Gilberto  Oh!
minha doce amada!
Oh! que hora afortunada!
Vivamos ambos Sempre juntinhos, Quais dois pombinhos, Meigos e sós!
E, a não gozarmos Tão bela sorte, Antes a morte
Nos leve a nós!
Gilberto
Eu quero um beijo, Um beijo só!
Do meu desejo, Meu bem, tem dó.
Laura  Não tens um beijo, Nem mesmo um só, Do teu desejo Não tenho dó.
Quando eu for sua mulher, Dar-lhos-ei quantos quiser...
Gilberto  Tenho ou não tenho?
Dá ou não dá?
Laura  Fazes empenho?
Pois toma-o lá!
(Beijam-se)
Juntos Gilberto Laura  Deste-me um beijo!
Que tem um beijo, Deste-me um só!
Quando é um só?
Do meu desejo Do teu desejo Tiveste dó!
Eu tive dó!
4  Gilberto  Podemos conversar sem receio?
Teu pai, o Senhor Melo ainda dorme?
Laura  Papai, a estas horas, já deve estar inteiramente entregue à Musa.
Não há nada que o arranque a esse prazer.
Gilberto  Ah!
Laura!
Laura!
como sou feliz quando a teu lado me deslumbra a luz de teus olhos e me embriaga o perfume de teus cabelos!
Laura  Deixa-te de lirismos, e vamos ao que serve.
Se te concedi mais esta entrevista, foi porque tinha um pedido a fazer-te.
É preciso acabar com estes encontros.
Gilberto  Isto é!
Tu expões-te à maldição paterna, e eu a uma carga de pau, o que é pior!
Não facilitemos!
Laura  É muito fácil dizer "Não facilitemos".
Mas quem pode sopitar os arroubos de um coração de dezessete anos?
Gilberto
Quem pode resistir a uma janela de um metro e cinqüenta centímetros de altura?
Laura  Há um único meio de acabarmos com isso: o casamento.
Gilberto  Do casamento tenho-te eu falado um milhão de vezes, e se até hoje ainda não pedi a tua mão, não te deves queixar senão de ti mesma.
A culpa tem sido tua.
Laura  É verdade que te tenho aconselhado que o não faças; hoje, porém, penso ao contrário.
Gilberto
O contrário?
Ainda bem!
Mas que motivos eram esses que te levavam a aconselhar-me a que te não pedisse?
Laura
Pois nunca tos disse?
Gilberto  Nunca.
Laura  Papai tem a mania de fazer versos, sem que, para isso, houvesse sido fadado pela natureza...
Não fala noutra coisa:
é poesia para cá, poesia para acolá!
Tem até um criado que faz versos, e mesmo os improvisa!
Gilberto
O Albino?
Laura
O Albino.
Não sabes que é obrigado a não falar senão em verso?
Gilberto  Deveras?
Laura  Foi essa uma das condições da sua admissão nesta casa.
Gilberto  Por isso é que o outro dia, estando teu pai sentado a tomar fresco no Passeio Público, o Albino aproximou-se dele, e disse-lhe:
"Meu amo, está posta a mesa Vá para casa jantar;
A menina com certeza Não pode mais esperar.
" Laura  Vê tu que desaforo!
O metro e a rima obrigam-no a pregar mentira:
"A menina com certeza Não pode mais esperar!
" Não imaginas que comédia!
Papai, quando quer fazer versos, bate.
na testa, olha para o teto, conta sílabas nos dedos, faz trinta mil caretas, e não consegue nada.
Afinal chama pelo Albino e...
Gilberto  É original!
Laura
Mas vamos ao que importa.
Acho que papai não será capaz de dar-me em casamento a um homem que não seja poeta.
Todos os dias ele me diz:
"Minha filha a prosa é terrena e vil, a poesia é celeste e nobre!
"
Não te engraces de algum marreco que não conheça as nove filhas de Apolo!
5  Gilberto (Resolutamente)
Ora!
hoje mesmo venho pedir-te em casamento.
Teu pai, provavelmente, pergunta se sou poeta.
Nada mais simples:
dir-lhe-ei que sim.
Laura  E depois?
Gilberto  Depois, não me custará ter também, como ele, o meu alter-ego.
Depois que estivermos casados, dir-lhe-ei a verdade, e ele nada poderá fazer.
Laura  Bravo!
És um rapaz decidido.
Gilberto  Virei hoje mesmo.
Laura  Não te acanhes.
Apresenta-te com todo desembaraço!
Gilberto  Tranqüiliza-te!
(Ouve-se Melo tossir) Laura
Aí vem papai.
Foge!
Gilberto  Ora!
no melhor da festa!
(Beija-a e salta pela janela.
Melo entra a ler um papel)Laura (Consigo, enquanto Melo desce ao proscênio)
Ora!
O Gilberto podia ter ficado.
Papai, quando está com a Musa, não dá pela presença de ninguém.
CENA II
Laura e Melo Melo (A ler)
Em seu carro doirado o dino Febo Vem dando ao horizonte rubra cor... (Pensa e repete pausadamente) Vem dando ao horizonte rubra...
Laura  Como passou a noite, papai?
Melo (Sem lhe dar ouvido)
Vem dando ao horizonte rubra
cor...
Laura (À parte)  É sempre assim!
(Alto) Papai, como passou a noite?
Melo (Sem desviar os olhos do papel)  Adeus.
Em seu carro doirado o dino Febo.
(Sem olhar para Laura)
Ó menina?
Laura  Papai?
Melo  Dás-me uma rima para Febo?
Laura  Cego.
Melo  Cega estás tu, minha tonta.
(Lê)
Em seu carro doirado o dino Febo Vem dando ao horizonte rubra cor... (Declamando) Não fica bom.
Este dino Febo é o diabo (Pensando)
Em seu carro doirado o Febo dino...
Febo dino ainda é pior que dino Febo.
Parece que se trata de alguém que se chama Febodino.
Em seu carro doirado Febodino...
Já não sei a quantas ando.
(Chamando)
Ó Albino.
(Limpa o suor e continua)
Em seu doirado carro Febo...
Febo... Copla Oh! que inferno!
Fico tonto!
6  Tenho as fontes a estalar!
Pois já pronto ou quase pronto
Isto aqui devia estar!
Virgem Santa! perco o juízo!
Doido a musa me há de pôr!
Nunca faço um improviso Sem três dias de labor!
(Entra Albino)
CENA
III
Melo
, Laura e Albino Melo
Ah!
vem cá, meu rapaz, tira-me deste embaraço.
Quero dizer em verso a coisa mais natural deste mundo...
quando é em prosa.
Amanhã faz anos o Comendador Lopes, que é meu compadre.
É meu costume felicitá-lo todos os anos com um improviso, e hoje, mais do que nos outros anos, vem a propósito a versalhada, porque ele está na diretoria de três bancos e de seis companhias, é tesoureiro de uma loteria, e já anda de carro próprio.
O Comendador faz quarenta anos amanhã.
Principiei assim:
Em seu carro doirado o dino Febo Vem dando ao horizonte rubra
cor...
(Albino toma o papel com ares de importância, escreve com um lápis, e depois lê o que escreveu, tendo escarrado e batido na testa)
Albino  No carro seu doirado a roxa
Aurora...
Melo (Satisfeito)
Sim, senhor.
Não me lembrei da aurora!
Albino  Vem dando aos horizontes rubra cor...
Melo
Esse rubra cor não está duro, Albino?
Albino  Duro não, senhor meu amo;
É mesmo frase elegante;
Se rubra em vogal termina, Cor começa em consoante.
Melo (A Laura, que se tem conservado afastada)
Que cabeça!
...
Albino (Lendo)
No carro seu doirado, a roxa aurora
Vem dando aos horizontes rubra cor;
Em dia tão gentil se comemora O aniversário do Comendador!
Melo  Dá-me um abraço, vate!...
Albino (Modestamente)
Uma honra assim tamanha 7  Eu não mereço decerto, Mas, enfim, como o deseja,
Nos braços meus o aperto.
(Abraça-o) Melo (Tomando o papel)
Agora vou para a quietude do meu gabinete improvisar as outras estrofes.
Em eu precisando de ti...
Albino  É só gritar por meu nome;
Lá irei ter às carreiras, A auxiliar esse estro...
(Procurando o último verso)
A auxiliar-vos o estro...
Melo (Fechando a cara)
A rima, rima, ou levas multa!
Albino (Vivamente)
Com meia dúzia de asneiras.
Melo (Satisfeito)  Ahn... (Saindo a ler)
No carro seu doirado a roxa Aurora, etc. (Perde-se a voz no bastidor)
CENA IV
Laura, Albino Laura
Forte mania!
Albino  Que quer a menina?
Aquilo anda-lhe na massa do sangue!
Nunca me hei de esquecer daquele dia em que li no Jornal do Commercio um anúncio concebido nos seguintes termos: "Precisa-se de um criado poeta, que faça e improvise versos.
Quem se achar nas condições dirija-se à rua tal, número tantos.
Paga-se bem, agradando.
"
A menina quer saber quem eu era?
(Ao repente da orquestra) Faz o favor de tocar em surdina a música do "Era no outono quando a imagem tua.
"?
Aquela?
Trá lá lá rá lá rá.
(Recita ao som da música)
Eu era um pobre trovador de esquina;
Sempre mofina a minha vida foi;
Desenvolvia inteligência e arte
Pra minha parte conquistar do boi.
Passava as belas noites ao relento, A chuva e ao vento, e era meu leito o chão, Eu nisso achava singular delícia Quando a polícia não me punha a mão.
Mas não vi nunca no xadrez infame
Negro vexame, ríspido labéu;
Olhava o povo a passear na rua, E olhava a lua a passear no céu.
Ai!
quantas vezes célicas venturas 8  Lá nas escuras estações gozei!
Mesmo entre ferros negros e medonhos, Sonhava sonhos que não sonha um rei!
Nisto, menina, de seu pai o anúncio
Foi o prenúncio de um viver melhor!
Abençoadas estas quatro linhas!
Emprego tinhas, vagabundo mor!
Vim para casa de seu pai, menina;
Fome canina não padeço, já...
Levo de perna alçada o dia inteiro;
Ganho dinheiro e não me canso , aí está!
(Declamando)
Todas essas regalias sob condição de falar só em verso, quando estiver na presença dele, já se sabe.
Nas respostas, devo empregar redondilhas em quadras, rimando a segunda com a quarta.
Nos recados, quadras também, rimando o primeiro verso com o quarto.
Todas as vezes que me faltar a rima, pagarei uma multa, que será descontada no fim do mês, salvo o caso do verso solto em hendecassílabos, admissível nas longas narrações.
Laura  Não sabia desse regulamento.
Albino  Aceitei contente o meu difícil papel, e desde então...
A voz de Melo  Ó Albino!
Albino  Lá está ele a chamar-me!
A Voz  Albino!
Albino  Lá vai quadra.
(Gritando)
Aí vou, senhor meu amo, Eu não me faço esperar...
(Sai a correr.
Não se ouve o resto)
CENA V
Laura,
[só] Laura (Vai à janela e volta tristemente ao proscênio)
Se papai se lembra de pôr à prova a veia poética do meu Gilberto, aqui, antes de lhe conceder a minha mão e sem que ele tenha tido tempo de se preparar, está tudo perdido!
Oh!
Gilberto, Gilberto do meu coração, por que não és tu poeta?
Por que não te aqueceu no berço o bafejo ardente das Musas?
Ingratas Musas!
O meu Gilberto, contudo, faz poemas...
Fá-los no coração...
mas não os escreve: sente-os.
Romance
Infelizmente o meu amor Versos fazer não sabe...
Meu belo sonho encantador Receio que desabe!
Mas diga o velho o que disser, Dele serei somente; 9
Meu coração deseja e quer Ser dele eternamente.
Ó Deus, que estais no céu, de mim tem dó!
Vê que o meu coração é dele só.
II
Viver não quero um instante assim, Longe do meu Gilberto!
Eu a seu lado, é para mim
O mundo um céu aberto.
Se ele comigo não casar, Eu perderei a vida, E a imprensa toda há de falar
De mais uma suicida!
Ó Deus, que estais no céu, de mim tem dó!
Vê que o meu coração é dele só!
CENA
VI Laura, Albino Albino (Falando para dentro)
Não me deu nenhum trabalho Pedido tão pequenino;
Em precisando outra estrofe É só chamar pelo Albino.
(Ouve-se tocar uma campainha) Tocaram.
Quem será tão cedo?
(Vai espreitar)
Laura  Dar-se-á o caso que seja ele?
(A Albino)
Quem é?
Albino
Um moço.
Laura  De cabelos pretos?
Albino  Sim, senhora.
Laura  Estatura regular?
Albino  Sim, senhora.
Laura  Bonito?
Albino  Sim, senhora.
Laura  É ele!
Albino (Descendo)
Sim, com certeza não é ela.
Laura  Sabes quem é?
Albino  Sei;
é ele.
Laura
Ele quem?
Albino  Não sei.
Laura  Sei eu.
Albino  Quem é ele?
Laura  Mais tarde saberás.
(Vai ver também e volta muito contente)
É ele!
é ele!
trá lá rá lá rá!
...
Fá-lo entrar:
vem procurar papai.
(Sai a correr) 10  CENA VII Albino, depois Gilberto Albino  É ele, não é ela, quem é, não sei, sei eu, é ele!
Hum... aqui anda coisa...
Meu amo, em vez de se ocupar da família, ocupa-se da Musa...
Há de dar bons burros ao dízimo!
(Novo toque de campainha)
Lá vai!
lá vai!
(Vai abrir)
Gilberto (Entrando)
O Senhor Melo?
Albino  Está com a Musa.
Gilberto
Com a...?
(Compreendendo)
Ah!
sim!
já sei, faz versos.
A fama poética do Senhor Melo já me chegou aos ouvidos.
Faz bem, faz muito bem...
A prosa é terrena e vil, a poesia é celeste e nobre.
(Outro tom)
Posso falar-lhe, ou o Senhor Melo, quando cultiva as sete filhas de Apolo, não quer que o interrompam?
Albino  Ainda que não seja costume entre pessoas de boa sociedade fazer visitas antes do almoço, o Senhor Melo não o fará esperar.
Gilberto
Vã preveni-lo, ande.
Não declino o meu nome.
Seria ocioso.
O Senhor Melo não me conhece.
(Senta-se) Albino (Saindo a gritar)  'Stá cá fora um cavalheiro Que lhe deseja falar.
(Perde-se o resto.
Gilberto ergue-se assustado)
Gilberto (Tranqüilizando-se)
Ah!
sim... aquilo é por obrigação.
CENA
VIII
Gilberto, [só] Gilberto
[(Só)]
A minha coragem vai a pouco e pouco afrouxando.
Nunca me senti tão pouco poeta, nem tão apaixonado!
Se antes do pai me aparecesse a filha, ela me daria ânimo...
Vem alguém...
É ele, é o Senhor Melo...
CENA IX Gilberto, Melo Melo (Entrando, como na outra cena, a ler um papel)
Oito lustros há já que veio ao mundo
Para a ventura fazer do povo...
Gilberto  Senhor Melo... Melo (Sem se distrair)
Oito lustros já há...
Oito lustros há já...
Há já lustros oito.
Já há oito...
já oito há...
Sebo!...
(De mau humor)
Gilberto (À parte)
Mau!
(Alto) Senhor Melo...
11  Melo  Lustros oito já há.
(Atrapalhando-se)
Já há lustros oitos...
(De mau humor)
Pílulas...
Gilberto  Senhor Melo...
Melo
Já lustros oito há...
Há oito lustros já...
(Agrada-lhe o verso) Hein?
Ora graças! (Repete) Há oito lustros já me veio ao mundo
Para a ventura deste povo fazer... Está comprido!
Gilberto  Senhor Melo... Melo (Sem desviar os olhos do papel)  Viva!
(Contando as sílabas nos dedos)
Pa- ra-a-ven-tu-ra-des-te-po-vo-fa-zer.
Tem uma silaba de mais.
(Poetando)
Para a ventura...
(Contando as sílabas como acima) Pa-ra-a-ven-tu-ra-fa-zer-do-po-vo.
Tem uma sílaba de menos!
Gilberto  Senhor Melo.. Melo (Como acima)  Viva (Poetando)
Para a ventura... realizar o povo.
(Agrada-lhe muito o verso, e fala rapidamente sem desviar os olhos do papel)
Depressa, senhor, depressa!
Uma rima para povo.
(Estende os braços para Gilberto como para receber a rima, e estala os dedos com impaciência)
Gilberto (Atarantado)  Hein?
Melo
Uma rima para povo.
Gilberto  Ovo!
Melo (Olha admirado para Gilberto, cai em si, guarda os versos, e cumprimenta-o)
Senhor...
Gilberto  Senhor Melo.
(À parte) -
Com esta é a sétima vez que digo Senhor Melo!
Melo  Desculpe-me se o fiz esperar.
A Musa deu-me uma esfrega que me deixou a suar!
(Repete vagarosamente)
A Musa deu-me uma esfrega, Que me deixou a suar...
Gilberto (À parte)  É doido!
Melo
Como são as coisas!
(Conta as sílabas) A-mu-sa-deu-me-u-ma-es-fre-ga,Que-me-dei-xou-a-su-ar!
Batalho o dia inteiro para arranjar um verso, ao passo que agora, involuntariamente, improvisei dois.
Sente-se, meu caro senhor, e, antes de dizer o que o trouxe a esta sua casa, permita que eu tome nota do improviso.
12  Gilberto
Pois não, à vontade.
(Senta-se) Melo (Indo escrever os dois versos e repetindo-os)
A Musa deu-me uma esfrega, Que me deixou a suar...
(Guarda o que escreveu, e vai sentar-se perto de Gilberto)
Nós, os poetas, devemos ter sempre bem presente o adágio: guarda o que não queres...
Gilberto
E acharás o que precisas.
Melo  Quem sabe se estes dois versos não me poderão servir nalguma oportunidade?
(Outro tom) Estou às suas ordens.
Gilberto (À parte)
É agora!
(Alto, tossindo)
Hum!
Hum!
Hum!
Melo  Hum!
Hum!
Hum! (À parte) Vem pedir-me versos!
Gilberto  Senhor Melo, há três meses eu estava na Rua da Candelária...
Melo  Foi comprar chá?
Gilberto  Não fui comprar coisa alguma.
Estava sem dinheiro, e não tinha onde cair morto.
Ora, achando-me na Rua da Candelária, lembrei-me de atravessar a Rua da Alfândega.
Atravessei.
Quando cheguei à Rua Direita, tinha cinqüenta contos de réis.
Tornei a passar pela Rua da Alfândega em sentido contrário e, quando cheguei à da Quitanda, essa fortuna estava duplicada.
Melo
Com efeito, foi uma fortuna rápida... mas não admira, porque hoje arranja- se com mais facilidade quinhentos contos que um soneto.
Gilberto  Autorizado por sua filha, a Senhora Dona Laura, venho pedir-lha em casamento.
Melo  Quer casar-se com minha filha?
Homem!
por esta não esperava eu.
Gilberto  Sou de boa família, tenho perto de duzentos contos, gozo saúde, nunca fui preso, e sou republicano histórico.
Melo  Faz versos?
Gilberto  Hein?
Melo  Pergunto se é poeta.
Gilberto  Sou...
Sou... (Gesto de satisfação de Melo)
Isto é...
(Melo encara-o muito sério.
Com resolução) Sou.
Melo  Ainda bem!
Gilberto
A prosa é terrena e vil, a poesia é celeste e nobre.
Pois sua filha, a filha de um poeta, era lá capaz de gostar de quem não soubesse cultivar as sete filhas de Apolo?Melo  Sete?
Gilberto
Sim, sete, pois não são sete?
(À parte)
Ai!
Ai!
Melo
As Musas são nove, meu caro senhor!
Gilberto  Nove?
Melo  Não me consta que alguma tenha morrido.
Gilberto  Eu não quero teimar, mas contemos.
(Conta nos dedos) Dó, ré, mi, fá...
Melo  Isso são notas de música!
Gilberto  Ah! tem razão!
tem razão!
Onde tenho eu a cabeça!
Melo (Naturalmente)
Uma vez que o senhor é poeta, peça-me a mão da pequena em verso.
Gilberto (À parte)  Oh!
diabo!
Melo  Vamos!
Ande!
Improvise!
Não esteja a estudar.
Gilberto  Mas...
Melo  Ah!
Não há mas nem meio mas!
É poeta ou não é poeta!
13  Gilberto  Sou assim um poeta da força do Senhor Melo.
Melo
Pois bem, venha o pedido!
Se o não fizer, grogotó...
Gilberto  Grogotó?
Melo  Galhetas.
Grogotó galhetas, que é o legítimo grogotó!
Gilberto (À parte)
E eu, que nunca fiz um verso!
Melo  Então?
Em que ficamos?
Gilberto (À parte)  Ora!
Saia
O que sair!
(Atrapalhado)
Eu venho pedir-lhe a mão
Da senhora sua filha,
Porque bate por ela o meu peito...
Melo  Está duro.
Gilberto
O meu peito?
Melo
Não, o verso.
Diga outra vez do princípio.
Gilberto
Eu venho pedir-lhe a mão
Da senhora sua filha.
Porque bate por ela o meu peito...
Melo  Aposto que vai concluir assim:
E ela é uma maravilha...
Gilberto  Não, senhor.
Eu venho pedir-lhe a mão
Da senhora sua filha,
Porque bate por ela o meu peito E quero pertencer à família.
Melo  Isso nunca foi verso, nem aqui nem na casa do diabo!
Gilberto
Mas, Senhor Melo...
Melo
Pois bem, vai ver como sou condescendente.
Faço-lhe uma concessão.
Vou fechá-lo durante um quarto de hora nesta sala.
Gilberto  Fechar-me!
Melo
Durante este tempo há de escrever uma poesia em que me peça a mão da pequena com todos os ff e rr.
Se, ao cabo de um quarto de hora, não tiver feito nada, jamais será meu genro.
(Fecha as portas e a janela)
Aqui tem papel e tinta!
Até logo!
São sete horas e um quarto.
Voltarei às sete e meia.
Gilberto  Mas, Senhor Melo.
Melo  Olhe...
ali está a deusa Vênus...
Peça-lhe que o inspire: é a Vênus de Milo.
(Sai e fecha a porta)
CENA X Gilberto, só Gilberto [(Só)]
Que situação!
Enfim... (Senta-se à mesa e escreve) "Senhor Melo...
"
Ora, Senhor Melo! "
Senhor Melo" é o começo de uma carta, e não o de uma 14  poesia!
(Depois de pensar alguns instantes, ergue-se e atira fora a pena)
Não arranjo nada!...
(Dirigindo-se à estatueta)
Ó Vênus de Melo... quero dizer, de Milo... de Milo e de Melo... tu, que és a deusa do Amor, concede-me o dom da poesia!
Tira- me desta entalação!
(Abre-se ao fundo, no lugar da estatueta, uma gruta florida por onde entra Cupido, acompanhado de Amores) QUADRO 2 CENA I Gilberto, Cupido, Amores Gilberto (Estupefato)  Oh! ...
Coplas I Cupido
Eis o trêfego
Cupido, Filho de Vênus e Marte!
Sou bastante conhecido, Conhecido em toda parte...
Tenho fama universal!
Faço o bem, promovo o mal
Pois domino as multidões, Sou senhor dos corações, Ah!
Ah!
É o deus Cupido que aqui está!
II
No mundo, todos os peitos, Quer dos homens, quer dos bichos, 'Stão mais ou menos sujeitos, Aos meus múltiplos caprichos...
Todos se hão de sujeitar!
Ninguém me pode escapar!
Tudo, seja como for, Obedece ao deus do Amor!
Ah!
Ah!
etc.
Gilberto  Cupido!
Tu és Cupido?
Pois Cupido existe?
Cupido  Certamente.
Eu sou Cupido, e este é o meu estado-maior...
Existo, como vês.
Há mais tempo não aparecia, por não haver liberdade de cultos.
Hoje, que todas as religiões são livres, aqui estou.
Vênus, minha mãe, ouviu a tua invocação...
e mandou-me tratar dos teus interesses.
Senta-te àquela mesa, e escreve o que te vou ditar.
(Gilberto obedece) "Senhor Melo".
Gilberto  "Senhor Melo" já está.
15  Cupido (Continuando)  "
Vossa Senhoria sabe que o estro não aceita imposições.
Dentro de quinze dias voltarei à sua casa e submeter-me-ei a todas as experiências.
"
Assina.
Gilberto  Pronto!
Cupido
Agora vem comigo!
Gilberto
Aonde me levas?
Cupido
A presença de Apolo; só ele te poderá conceder o que o pai da tua namorada exige.
Irás nas asas do amor.
Gilberto  Vamos?
Todos  Vamos!
(Repetem o estribilho) e saem todos pela gruta, que desaparece, ficando a cena como estava dantes)
CENA II [Melo, só] Melo (Entrando)  Passou o quarto de hora.
(Vendo a cena vazia)
Hein?
Já não está!
Por onde passaria ele?!
(Examinando em baixo da mesa)
Nada!
E esta?...
Temos bruxaria!
(Saindo)
Ó menina!
Ó Albino!...
(Sai.
Mutação)
CENA III [José, só] (Ao levantar o pano ouve-se o coro dos poetas, cantado na Cena VI.
Cessado o coro, José sai do palácio e fecha cuidadosamente a porta.
Traz um molho de chaves na cinta e algumas liras de ouro debaixo do braço)
José  Até que finalmente Eu por hoje estou livre desta gente!
Diabo leve o Parnaso!
Se não fujo daqui, vai tudo raso!
Meus senhores, eu chamo-me José; Vou dizer onde estou, e isto o que é, Porém com muita pressa, Pois que esta entrada nada tem com a peça.
Este país, da natureza um mimo, Chama-se Fócida.
Isto aqui é o cimo Do Parnaso, a montanha mais famosa, Onde ninguém pode falar em prosa, É dos poetas hospício
Aquele imenso e fúlgido edifício, E é curiosa a história Desta fonte marmórea.
Apolo, o meu patrão, é das arábias:
Mas que ninguém tem lábias...
E, se elas não lhe prestam atenção Vinga-se o maganão!
Era uma vez uma mulher bonita Que pôs muita alma aflita, 16
Muita cabeça à roda;
Deu que falar, enfim, e andou na moda;
Apolo um dia a vê, e, de repente, O coração lhe abrasa amor ardente.
Ele, a princípio, mostra que concorda, Mas, passado algum tempo, rói a corda.
Sente Apolo a mostarda no nariz, E transforma a pequena em chafariz!
Que graçola de bruxo!
Um deidade foi, e hoje é repuxo!
Para ser mais pungente a represália, O nome dela, o nome de Castália Ficou à fonte.
Singular virtude Têm estas águas: não é dar saúde.
Não são de Caxambu nem de Vizela;
Mas quem delas beber, sem mais aquela Fala em verso, quer queira, quer não queira!
Eu cá poeta me fiz desta maneira!
Ser poeta eu não queria, Porque sempre embirrei com a tal poesia...
Mas, quando cá cheguei, quis beber água:
Imaginem que mágoa
Ao dizer-me o patrão:  Beba dali!
Resisti... não bebi!
...
Mas, no dia seguinte, O patrão, por acinte, Pôs-me os bofes a arder, a língua seca, E uma enxaqueca...
Safa!
que enxaqueca!
...
Vede, senhores, que suplício! vede!...
Ou fazer versos, ou morrer de sede!
Preferi fazer versos...
Desde então não consigo Falar em prosa vil...
Sim!
Quereis ver?
... (Esforça-se por falar em prosa)
Quero em prosa falar... mas do querer Vai ao poder uma distância enorme!
A gente aqui faz versos quando dorme!
(Ouve-se rumor) Apolo, o meu patrão, aí vem de volta, Trazendo as nove Musas por escolta.
Ele e elas aí vêm!
Eis que começa!
Esta entrada a cantar pertence à peça.
CENA IV
José, Apolo, as Musas Coplas I 17
Apolo  Eu sou filho de Júpiter, O grande Apolo sou!
Na ponta, na pontíssima, Eternamente estou!
As Musas
As nove Musas clássicas Estão aqui também;
Saracoteando, gárrulas, Do seu passeio vêm.
Zim lá lá!
Oh! que bela funçanata!
Zim lá lá!
Que agradável passeata!
'Stou satisfeita, olá!
II
Apolo
O deus mais xispeteófero, O deus melhor cá está, Não há deus mais simpático, Deus mais gentil não há!
As Musas  Quando acordamos lépidas, Tomamos o café, Montou Apolo o Pégaso, E nós fomos a pé.
Zim lá lá!
etc.
Apolo  Cessem os cantos!
José.
José  Pronto, senhor!
O serviço?
Apolo  'Stá feito?
Não penso nisso.
José  Há muito tempo que está.
Apolo  '
Stáo almoçados os poetas?
José  Sim, meu senhor.
Foi precisa Mais meia arroba de brisa
Perfumada com violetas.
18  Apolo  Vai lavar o meu cavalo;
Quero o Pégaso bem limpo.
Tenho de ir logo ao Olimpo.
José  Sim, senhor, eu vou lavá-lo.
(Sai) Tália (A Apolo)  Vê lá!
vê lá se imaginas
Quem vem subindo!
Apolo  Que vejo!
Todas  Cupido!
Apolo  Nem por gracejo Estejam perto, meninas.
Todos  Vamos embora!
Apolo  E depressa!
...
Nada, que ele é bem capaz De querer brincar e... zás!
(Gesto de quem arremessa uma seta)
Só me faltava mais essa.
(Empurra as Musas, que saem)
CENA V
Apolo, Cupido Cupido
Viva o seu Apolo!
Apolo Olá!
Que grande ausência, Cupido!
Sejas bem aparecido!
Há muito não vinhas cá!
Cupido
As minhas ocupações Não me permitem...  Brejeiro, Que levas o dia inteiro A maltratar corações.
Cupido
Pois enganas-te, meu bem; Eu tornei-me um deus pacato:
Já corações não maltrato, 19
Já não maltrato ninguém!
Apolo  Não esperava por esta!
Tu, outrora tão ferino, Tornares-te um bom menino
E divindade modesta!
Quem operou tal milagre?
Deixaste de ser cruel?!
O fel transformou-se em mel.
Cupido
Eu bem quisera, e não posso Recuperar a maldade...
O desalento me invade, O mundo já não é nosso...
Há lá na Terra mesquinha (De todos os olhos salta)
Uma potência mais alta Do que a tua e do que a minha.
Apolo  Amor!
Que dizes?
Blasfemas!
Que enorme potência é essa?
Vamos!
Dize-me depressa, Com setecentos mil poemas!
Cupido
Ele é o deus mais adorado; Todo mundo lhe obedece...
Apolo  Por Jove! que deus é esse?
Cupido  É o dinheiro.
Apolo  Estou calado.
Cupido   Sim, o dinheiro; por ele, Perdi minha força imensa;
Não tenho seta que o vença Nem sopro que o esfacele!
Quem já eu fui, e quem sou!
Apolo  Quem tu já foste, e quem és!
Cupido  Anda agora aos pontapés
Quem já aos beijos andou!
Apolo
Pois comigo é o mesmo caso; 20
Tudo o que vês to confirma...
E é só por honra da firma Que não liquido o Parnaso.
Sempre o dinheiro a fugir
De quem poesias escreve!
Raro é o tipo que se atreve Minhas graças a pedir!
Cupido  Mas afinal tem razão;
Pois, na sociedade abjeta, Não consta que houvesse um poeta Morrido de indigestão.
Mas não falemos em tal, Pois melhor assunto tenho.
Sabes de onde agora venho?
...
Da Capital Federal.
Apolo  Desse país não me lembro.
Cupido  Ora! é o Rio de Janeiro.
Apolo  Então mudou de letreiro?
Cupido  Desde Quinze de Novembro.
Apolo  Do deus Apolo merece Encômios mudança tal,
Pois Capital Federal
Se não é verso, parece.
Cupido
Um moço dessa cidade Sente no peito um afeto, Sagrado, puro, discreto, Por uma doce beldade.
Quer esposá-la.
Apolo  E depois?
Cupido  Mas o pai da rapariga (Sempre a mesma história antiga!)
Não quer casados os dois.
Apolo  Por quê?
Cupido
Talvez tu te rias...
Não é pra menos o caso...
Porque o moço, por acaso, 21  Não sabe fazer poesias.
O apaixonado galã Teve a lembrança excelente
De pedir ardentemente A proteção da mamã.
Apolo  Deveras?
Cupido
E
Vênus bela Ficou muito satisfeita, Porque viu que, desta feita, Alguém se lembrava dela; Quis ao mancebo agradar E recomendá-lo a ti;
Vim hoje te incomodar.
Apolo
Pois não ponhas mais na carta:
Vieste buscar a este monte
Um pouco da água da fonte Castália.
Espera.
Vou dar-ta.
(Dá dois passos para o fundo)
Cupido (Retendo-o)
Não!
não!
não!
Comigo veio O protegido de Vênus;
De súcia com os meus pequenos Lá mais abaixo deixei-o.
Apolo  Vai buscá-lo; e, já que tenho Um candidato a poeta, Quero que seja completa
A patacoada!
Cupido  Já venho.
(Sai) CENA VI Apolo, depois as Musas, José, depois Cupido, Gilberto, Amores Apolo (Só)  Façamos deste caso o caso mais solene!
(Chamando) Terpsícore!
Tália!
Erato!
Melpômene!
Calíope!
Euterpe!
Clio!
Urânia...
Falta alguém?
...
Polímnia!...
Venham cá!
Então?
vêm ou não vêm?
(Entram as Musas e José) 22  Coro
Por que tanta algazarra?
Que foi?
... que sucedeu?...
Há novidade na barra?
...
Alguém morreu?
Que sucedeu?
Que aconteceu?
(Continua a música em surdina na orquestra)
José (Vindo ao proscênio, confidencialmente ao público)
O Pégaso também devia estar presente, E à peça o chamariz daria mais cem casas,
O empresário, porém, não pôde, infelizmente, No mercado encontrar um cavalo com asas.
Apolo  Meninas, todo recato!
E não se ponham a rir!
Vai ao Parnaso subir, Neste instante, um candidato!
(Entra Cupido trazendo Gilberto pela mão e acompanhado pelos Amores, que ficam ao fundo, enquanto os dois dão uma volta pela cena, cumprimentando Apolo e as Musas)
Cupido  Dás-me licença?
Apolo  Tens toda.
Tália  Ai!
é Cupido que o traz!
Melpômene  É bem bonito rapaz!
Clio  Quero beijá-lo!
Erato  Estás doida!
...
Apolo  Mancebo, quem quer que sejas Que ao monte
Parnaso ascendes, Explica-me o que pretendes E dize-me o que desejas.
Gilberto
Meu caso Senhor Apolo, não vê que eu... (As Musas, ouvindo prosa, dão um grito e tapam os ouvidos)
Apolo  Nem mais uma palavra!
a prosa é proibida!
Gilberto  Perdão, mas eu...
Apolo  Silêncio!
ou já arranco a vida.
As nove Musas, vi!
os seus ouvidos fecham.
As Musas  Apolo, compaixão!
Apolo  Não vês como se queixam?
23  Cupido  Grande Febo, consente eu diga o que pretende O pobre que das leis do verso não entende.
Apolo  Cupido, o que ele quer sei eu, sabem-no as Musas.
Portanto, ó deus do amor, de te explicar escusas!
Gilberto (À parte)  Se sabia, por que perguntou?
Apolo  José, ligeiro vai dar liberdade aos poetas, E que tragam consigo as liras irrequietas.
(José vai abrir o edifício do fundo.
Entrada de um aluvião de poetas)
Coro
Nós todos, que subimos Ao apolíneo monte, E na Castália fonte Bebemos uma vez, Sentimos, sim, sentimos
O sacro fogo ardente Que nos escalda a mente E que tão bem nos fez.
Um dom não há mais nobre Que a cândida poesia;
As almas inebria Da poesia a voz;
É pobre, é mais que pobre Quem desgraçadamente No cérebro não sente O que sentimos nós!
Primeiro Poeta (Destaca-se do grupo que ficou ao fundo, vem à boca de cena e declama, apontando para a cúpula do ponto)  "
Eis ali o lugar onde eclipsou-se O meteoro fatal às régias frontes!
"' Segundo Poeta (Destacando-se do grupo arrebatadamente)  "
Eu amo a noite, quando deixa os montes, Bela, mas bela de um horror sublime!
"
Terceiro Poeta  "Perdoa, ó virgem, se te amar é crime!
"
Primeiro Poeta  "Dormes?
Eu velo, sedutora imagem, Grata miragem que num ermo vi!
Quem pode ver-te sem querer amar-te?
Quem pode amar-te sem morrer por ti?
" 24
Quarto Poeta  "
Eu, Marília, não sou nenhum vaqueiro!
"
Segundo Poeta  "Adeus, Teresa, adeus, eu vou-me embora.
"
Quinto Poeta  "Minh'alma é triste como a rola aflita Que o bosque acorda desde o albor da aurora.
" Segundo Poeta  "Coração, por que palpitas?
Por que palpitas em vão?
" (Mudando de tom, ao primeiro Poeta)
Primeiro Poeta  "É Gonzaga!
Maldição!
"
Quarto Poeta  "
Se eu morresse amanhã, viria ao menos Fechar-me os olhos minha irmã...
co dedo
...
"
Terceiro Poeta  "Se de ti fujo,
é que te adoro, e louco!
És bela, eu moço; tens amor, eu medo!
"
Primeiro Poeta  "Vai, Colombo!
abre a cortina Da minha eterna oficina!
Tira a América de lá!...
"
Quinto Poeta  "
Minha terra tem palmeiras
Onde canta o sabiá.
"
Apolo  Basta de dizer asneiras!
Ponham-se em linha acolá!
Quinto Poeta (Naturalmente)  "
As aves que aqui gorjeiam Não gorjeiam como lá!...
" Apolo  Ah!
pois vocês não receiam Que eu?
...
Ora esperem!
...
Vou já... (Ergue-se ameaçador.
Os Poetas correm para os seus lugares)
Silêncio! cesse a desordem!
A meus pés, Clio, te deita!
Tália, fica à direita...
Ponham-se todas em ordem!
Vou fazer poeta este jovem...
Ajoelha-te, cidadão!
(Gilberto ajoelha-se ao pé do trono)
A minha resolução Conto que todos aprovem.
Musas e Poetas que aprovam Queiram sentar-se.
(Sentam-se todos no chão, menos Cupido e José)
Aprovado.
Cupido (A José)
Bravo!
está tudo sentado!
José (A Cupido)
As Musas nada reprovam.
25  Apolo  Como te chamas?
Gilberto  Gilberto.
Apolo
Pois, Gilberto, eu te vou dar O dom de metrificar.
Chega-te mais para perto.
(José traz da fonte uma ânfora cheia de água)
Bebe!
(Gilberto bebe, e, no mesmo instante, fica inspirado.
Corre de um lado para outro, olhando para o céu, esbugalhando os olhos e apartando os cabelos com os dedos)
Gilberto
O sol da inspiração Sobre o meu cérebro atua!
José (À parte)  Será o Sol ou a Lua?
Cupido  Foi muito rápida a ação!
Gilberto  Quero uma lira também!
Vou cantar a minha amada, De saudades torturada...
Quero uma lira!
José (Dando uma lira)
Aqui tem.
Apolo (Interpondo-se)  Basta, meu caro senhor!
Deixe em paz o bem amado!
Terpsícore, anda, um bailado, Que o bailado é de rigor!
(Terpsícore e as outras Musas dançam um bailado)
Apolo (A Gilberto)
Eu vou fazer-te um favor Excepcional!
Gilberto  Sim?
qual é?
Apolo  Uma garrafa, José!
José.
Eu vou buscá-la, senhor!
(Sai)
Apolo  Vais para a Terra levar Uma garrafa desta água.
Queres ou não queres?
Gilberto  Pago-a!
Apolo  Não é preciso pagar.
Gilberto
O senhor enriquecia (Que a palavra o não afronte!)
Se, pra explorar esta fonte, Formasse uma companhia!
Não me chamasse eu Gilberto, Quando todo o capital Não fosse na empresa tal 26
No mesmo dia coberto!
Olha, se quer ser meu sócio...
(Apolo sorri, encolhe os ombros e dirige-se à fonte)
Cupido (A Gilberto)  Gilberto, que fantasia!
Ele é o deus da poesia, Não é homem de negócio!
José (Entrando com uma garrafa, que entrega a Apolo)  Pronto, senhor.
Apolo (Depois de encher a garrafa na fonte, dando-a a Gilberto)
Aqui tens.
Gilberto  Muito obrigado, senhor, Por tão precioso favor.
Apolo  Não há de quê.
Parabéns.
José (Baixo, a Gilberto)  Se alguma coisa me dá, leva mais uma garrafa, Ou mesmo um garrafão!
Gilberto  Safa!
José  Cuidado, que Apolo aí está!
Apolo  Se nunca falar ouviste De Apolo, meu bom rapaz, De agora em diante dirás Que lhe falaste e que o viste, E me obsequiarás com isto, Porque, segundo presumo, Ninguém, por aquele rumo, Sabe ao certo que eu existo.
Gilberto  Se eu com isto te consolo, Sabe: na minha cidade Vão abrir com brevidade
Um Teatro chamado Apolo.
Apolo
Um Teatro, Apolo chamado!
Um Teatro Apolo, ó delícia!
Pois tinhas essa notícia A dar-me, e estavas calado?
Não vês como estou contente?
Oh! doce alegria infinda!
Vejo que há na Terra ainda Quem faça caso da gente!
Ó José!
Depressa!
Manda Aparelhar o meu carro, Que do Parnaso desgarro
Por alguns dias.
27
As Musas e os Poetas  Oh!
Apolo  Anda!
(José sai)
Cupido  Quê!
vens conosco?
Apolo  Vou, sim!
Quero ver o meu teatro, E farei o diabo a quatro, Se não for digno de mim!...
As Musas (Rodeando Apolo)  Papai!
...
Papai!
...
Apolo  Ó meninas, Tenham muito juizinho!
José (Voltando)  'Stá pronto o carro.
O caminho Meu bom Cupido, me ensinas.
Apolo (Às Musas)
De novo lhes recomendo Que tenham muito juízo, Todo o recato é preciso Nos tempos que vão correndo.
Gilberto  Grande Apolo, não te rales, Trarás da Terra o magnífico E celebrado específico
Do S'or Doutor Costa Sales.
Canto
As Musas  Papai vai fazer viagem!
Sozinhas vamos ficar!
Talvez nos falte a coragem
Para a ausência suportar!
Ai!
ai!
Papai.
Lá vai.
Apolo  Não chorem, senão eu choro, E não desejo chorar!
Sosseguem!
Não me demoro, Em breve hei de cá voltar.
As Musas  Ai!
ai!
PapaiLá vai!
Apolo e Cupido  Adeus!
Adeus!
(Saem) 28
As Musas e os Poetas
Que bom!
foram-se embora!
Caiamos no cancã!
Dancemos nós
agora  Até pela manhã!
(Cancã muito animado) QUADRO 3 (Rasga-se o fundo, e vê-se no espaço o carro de Apolo dirigido por ele.
Cupido e Gilberto vão dentro do carro.
Os Amores formam grupos voando) (Cai o pano)
ATO SEGUNDO QUADRO 4
Praça pública na ilha de Pandigônia CENA I Apolo, Cupido, Gilberto, depois Um Transeunte Cupido (Entrando)
Oh!, que grande estopada!
Gilberto (Entrando)
Não há maior maçada!
Apolo (Entrando.
Ao público)  Toda a atenção, que eu narro O que nos sucedeu nas regiões aéreas, E ter podia conseqüências serias!
(Naturalmente) Partiu-se uma das rodas ao meu carro.
Cupido  Foi brincadeira de algum deus vadio!
Apolo  Bóreas, talvez, que quis roubar-me Clio, E um dia aos pontapés desceu do monte.
Cupido  Não foi outro!
Apolo  Julguei me acontecesse agora O mesmo que a meu filho Faetonte, Quando a boleeiro se meteu outrora.
Gilberto  Mas, graças às cabaças, Não há que lamentar grandes desgraças.
Cupido
Eu mandei para o Olimpo os meus pequenos Tranqüilizar a Vênus.
Gilberto
Felizmente encontramos um ferreiro, Que consertando está da roda o eixo.
29  Apolo  E temos que passar um dia inteiro
Aqui nesta cidade!
Cupido  Eu não me queixo:
Parece-me lindíssima a cidade!
Não a conheço.
Apolo
Pra falar verdade.
Eu mesmo ignoro em que pais estamos.
Lá vem um tipo.
Interrogá-lo vamos.
Mas falemos-lhe em prosa, Pois em verso tornamo-nos suspeitos.
Cupido
Coisa dificultosa!
A água da fonte faz os seus efeitos!
Gilberto  Em prosa, meu amigo, Dizer duas palavras não consigo!
Cupido  Talvez que se precise
De outra água que os efeitos neutralize...
Apolo (Interrompendo)
De nada mais preciso Do que a própria vontade e o próprio juízo
Eu posso, quero e mando!
E agora conto Que falemos em prosa!
Um!
Dois!
Três!
Pronto!...
(Indo ao Transeunte que aparece)
Meu caro senhor, dá-nos duas palavras.
O Transeunte
Quantas queira.
Apolo
Nós andamos a correr mundo.
O Transeunte (Examinando-os)
Naturalmente são saltimbancos...
A julgar por esses trajes...
Apolo  Adivinhou.
Somos saltimbancos.
Eu faço exercícios de força muscular.
Cupido
Eu danço na corda bamba.
Gilberto  E eu sou o secretário da companhia.
Apolo  Como ia dizendo, andamos a correr mundo, e por acaso viemos ter a esta cidade.
O senhor muito me obsequiaria se nos informasse em que lugar estamos.
O Transeunte  Não admira que não o saibam, porque esta ilha não figura em nenhuma carta geográfica, nem nunca foi visitada por estrangeiros.
Os senhores estão na Pandigônia.
Os Três
Na Pandigônia?
Apolo  E quem governa a Pandigônia?
Um rei?
Um imperador?
um presidente?
um cônsul?
...
O Transeunte  Nada disso.
A Pandigônia é governada por famílias e não por indivíduos.
Cupido  Por famílias?
O Transeunte  Sim, mas uma de cada vez, já se sabe.
Como o governo é periodicamente renovado, há probabilidade de contentar a todos.
Aqui onde me vêem, já estive e ainda conto estar no poder com minha mulher e meus filhos.
30  Apolo  É original!
(Vozeria dentro)
Cupido  Que bulha é esta?
O Transeunte  Uma pequena insurreição política.
São mulheres que protestam por lhes ter sido negado o direito do voto.
Elas aí vêm!
CENA II
Os Mesmos, algumas Mulheres Políticas
Coro das Mulheres Políticas Não há maior iniqüidade
Do que este ataque à liberdade!
Deve a mulher, Haja
o que houver, Votar e ser também votada!
Se nada se alcançar, Um rolo aqui se faz!
Zás!Trás!
Uma das Mulheres  É uma tirania!
Não há razão que se oponha a que nós votemos!Outra  Protestemos com toda a energia!
Todas  Protestemos!
Cupido
Então, minhas senhoras?
Perdem o seu tempo!
Do que servem esses protestos!
Há um meio muito mais eficaz de conseguirem o que desejam...
Todas  Qual é?
qual é?
...
Cupido  Façam greve!
Todas  Greve?
Cupido  Recusem os seus serviços, e diabos me levem se dentro em três dias não lhes fizerem todas as concessões.
Apolo  Naturalmente.
O gênero feminino é em toda a parte um gênero de primeira necessidade.
Primeira Mulher  É exigir muito de nossas forças.
Passar a vida inteira sem votar, isso passamos; mas levar três dias sem fazer o serviço de casa...
hum!
... é muito difícil.
Segunda Mulher  A greve seria imediatamente furada.
Cupido  Nesse caso, minhas senhoras, protestem... e não façam caso da opinião do Amor.
Todas  Do Amor?
Apolo (Baixo, acotovelando Cupido)
Ó diabo!
não te dês a conhecer!
Cupido  Sim, façam de conta que o Amor lhes fala pela minha boca...
E, para dizer-lhes toda a verdade, lhe pesaria, a ele, ao Amor, vê-las deputadas e senadoras.
Nem a mulher foi feita para a política, nem a política foi feita para a mulher.
Apolo (A uma das Mulheres)
Eu já não penso assim, minha senhora; não se me dava de vê-la na...
Câmara.
Primeira Mulher
Minhas amigas, estes senhores estão zombando de nós.
Vamos levar mais longe os nossos protestos.
Todas  Vamos! (Saem) 31  CENA III Apolo, Cupido, Gilberto, o Transeunte, depois os Aposentados Primeiro Aposentado (Entrando e abraçando o Transeunte)
Ah!, meu amigo! que felicidade!
dá cá um abraço!...
O Transeunte
Como estás contente!
Que te sucedeu?
Primeiro Aposentado  Fui aposentado!
Gilberto  Aposentado!
Mas o senhor não parece ter mais de quarenta anos!
Primeiro Aposentado  Tenho apenas trinta e quatro, e gozo uma saúde de ferro!
É por isso que estou contente.
Cupido  Já vejo que não há país como a Pandigônia!
Segundo Aposentado (Entrando)  Oh, que ventura! que ventura!
fui aposentado!...
Gilberto
Também este!
Cupido  É quase uma criança!
O Transeunte  Não fez ainda vinte anos, mas tem prestado muitos bons serviços ao país.
(Entra o terceiro Aposentado; é um menino de dez anos)
Terceiro Aposentado  Estou contentíssimo!
fui aposentado!
...
Apolo  É extraordinário!
pois esta criança!
Terceiro Aposentado  Já não há crianças, meu caro senhor!
Gilberto  Decididamente venho para a Pandigônia depois de casado!
(Entra o quarto Aposentado, é um menino de seis anos; vem montado num cavalinho de pau) Quarto Aposentado
Que bom!
que bom!
... fui aposentado!...
Apolo, Cupido, Gilberto  Oh!...
(Entram outros meninos também montados em cavalinhos de pau)
Os Meninos  Fui aposentado, fui aposentado!
...
Primeiro Aposentado  Bem!  e agora, como ainda temos forças para o trabalho, vamos tratar da vida!
Segundo Aposentado  Qual há de ser?
Primeiro Aposentado
Proponho que nos façamos todos zangões!
Todos  Apoiado!
apoiado!
...
Primeiro Aposentado  Ao Encilhamento!
Todos  Ao Encilhamento...
(Os meninos fazem roda e executam uma dança infantil.
Saem dançando e cantando)Apolo (Ao Transeunte)  Eles falaram em Encilhamento; que diabo quer isto dizer?
O Transeunte
Pois o senhor não sabe o que é o Encilhamento?
É o lugar onde se encilham animais.
Cupido  Quê?
pois ser zangão é encilhar animais?
O Transeunte  Não senhor; aqui a coisa é tomada em sentido figurado.
A cilha é o jogo da Bolsa.
Apolo  Ah!  e os animais?
O Transeunte  Naturalmente são os que se deixam encilhar.
E na realidade muitos de lá saem com a cilha na barriga.
Gilberto
Por falar em animais: vou ver se o carro está pronto.
Cupido  Vai.
(Gilberto sai)
O Transeunte  Sou obrigado a deixá-los:
vou ao Encilhamento.
Apolo  Também o senhor?
32
O Transeunte
Aqui na Pandigônia todo o cidadão que se respeita vai ao Encilhamento.
(Cumprimentando) Adeus, caros artistas, adeus...
Estimo que sejam felizes.
Apolo, Cupido  Adeus.
Obrigado.
(O Transeunte sai)
CENA IV
Apolo, Cupido, depois os Homens Barbados Apolo  Foi o diabo esta demora!
Tarda-me ir ao Rio de Janeiro ver o tal teatro Apolo.
Cupido  Olha, filho, não vás julgar que isto é inveja; seria mais justo que o teatro se chamasse Cupido.
Apolo
Ora essa!
Por quê?
Cupido  Cupido, ou, a rigor, Baco.
Hás de ver por que.
Apolo  Xi!
que coleção de barbaças aí vêm!
... (Entram os Homens Barbados, trazendo chapéus Chile)
Coro Valha-nos
Deus! que cacetada!
Que cacetada se apanhou!
Foi muito longa a tal maçada, Mas felizmente já passou.
Eu vou deixar de ser barbado;
Não uso mais destes chapéus!
Por causa disto, Deus louvado, Todos andamos aos boléus!...
Que cacetada!...
Primeiro Homem
De boa escapamos!
Segundo Homem  Quem diria que as nossas barbas e os nossos chapéus do Chile nos tornariam suspeitos!
Cupido  Contem-nos isso.
Primeiro Homem  Imaginem que há aí um criminoso, um grande criminoso que ninguém sabe quem é.
Sabe-se apenas que é um homem barbado, e usa um chapéus destes.
Segundo Homem  Por conseguinte, foram chamados à presença da autoridade todos os habitantes da Pandigônia que se acham nessas condições.
Primeiro Homem
Felizmente podemos com facilidade provar a nossa inocência... mas lá ficaram ainda detidos uns trinta.
Pudera!
estes chapéus estão agora em moda!Apolo  Olhem que brincadeira!
Segundo Homem  Vamos tranqüilizar nossas famílias.
Primeiro Homem  E fazer a barba...
Vou deitar tudo isto abaixo!
Nada, que me vi deveras abarbado!
Todos  Vamos! (Saem) Gilberto (Entrando a correr)  Fujamos, senão estamos perdidos!
Está pronto o carro!
Fujamos!
Cupido  Mas...
por quê?
por quê?
33  Gilberto  Vem aí o Intendente de Polícia;
disse-me um habitante da ilha que ele anda à procura dos indivíduos sem profissão para prendê-los e deportá-los.
Ora, nós não temos profissão...
nem passaporte, nem nada!
Apolo  Sim, o caso não é para graças...
Cupido  Não faltava mais nada!
Vamos!
Os Três  Vamos! (Saem)
CENA V
O Intendente de Polícia, depois um Primo
O Intendente (Falando para dentro)  Leve-o!
leve-o para o gaiola!
É tão bom como os outros!
Coplas I
Não é bom que a sociedade Veja impune um vagabundo!
Não posso limpar o mundo, Porém limpo esta cidade!
Sem profissão decorosa Ninguém devo tolerar, E mando catrafilar
Toda a gente perigosa!
Muita gente está zangada, Pelas costas me quer ver;
Mas, confessa a gente honrada, Sei cumprir o meu dever!
II
Sujeito que não trabalha, Parasita ou ratoneiro, Manejador de navalha, Beberra-o ou desordeiro...
Devem ser todos punidos, E deles não tenho dó!
Vão todos pro xilindró, Apesar de protegidos...
Muita gente está zangada, etc.
O Primo (Entrando)  Senhor, meu primo acaba de ser preso por sua ordem.
Peço- lhe que o não deporte.
O Intendente  Não peça:
perde o seu tempo.
Seu primo é tão bom como os outros que já lá foram.
O Primo  Mas...
O Intendente  Não insista!
O que disse está dito!
E não me aborreça!
(Sai)
O Primo (Só)
E é assim que me tratam, a mim, que tantos serviços prestei!
Pois vingo-me, abandonando o país!
(Sai.
Mutação) 34  QUADRO 5
No jardim do Teatro Apolo CENA I Artistas, Coristas, músicos, empregados do teatro (É dia.
Tem acabado o ensaio.
Os personagens saem do interior do teatro)
Coro Está o ensaio terminado, Agora, vamos esperar Que o nosso público ilustrado
Seu parecer nos venha dar.
Uma Atriz
A peça vai fazer furor, Pois não lhe falta um matador!
Outra  Tem muita, muita graça a peça;
Nem um instante o riso cessa.
E a partitura é de primor!
Um Ator
Que novidade dá você!
Não fosse a música de Hervé!
Outro  A peça agradará, Pois bem montada está.
Um Corista
De mais a mais, o teatro é novo E atrai o povo!
Um dos Atores  É peça que não cai!
Outro  Sim, a Nitouche um dinheirão dar vai!
Coro  Está o ensaio terminado, etc.
Primeira Atriz  Estou muito contente com o meu papel, e conto agradar muito esta noite.
Primeiro Ator  Que bela peça é Mam'selle Nitouche!
Não troco por nenhum outro aquele meu papelinho!
Segunda Atriz
A casa está completamente tomada!
Segundo Ator  Ih! há de ser uma enchente!
Primeira Atriz  Adeus; tenho ainda que ver umas coisas que me faltam para logo à noite.
Segunda Atriz  Espera.
Eu vou contigo.
Primeiro Ator  Eu também me vou embora.
(Saem todos) 35  CENA II
A Arte Dramática Nacional
Que gente aquela será?
Ah! já vejo...
São artistas...
Empregados e coristas...
O ensaio acabado está.
(Descendo ao proscênio.
Ao público)
Senhores, esta figura
Pouco atraente e simpática, Saibam, é a Arte Dramática
Deste pais sem ventura.
Nasci quando florescia João Caetano, esse portento
No Largo da Academia,
Mas que, se vivo estivesse, Viveria na desgraça, Pois aqui por ela passa
O artista quando envelhece.
Já fui formosa e chibante Tive mil adoradores Que suspiravam de amores
Quando eu passava arrogante;
Mas tanto me maltratou A sorte, e fui tão caipora, Que da beleza de outrora Nem vestígio me ficou.
Sabendo que se inaugura Este teatro, aqui venho, Pelo interesse que tenho Guardado nest'alma escura.
Dá idéia de uma nau
O novo edifício, e eu acho Ter ficado um tanto baixo, Mas não é de todo mau.
Entretanto, meus senhores, 'Stou convencida que o povo, Em vez de um teatro novo, Quisera novos atores, Pois, pelos modos, parece Que se vai findando a lista, E em breve o último artista Do palco desaparece.
Sim, senhores, porque, em suma, Nos teatros, infelizmente, Vejo sair muita gente, E não vejo entrar nenhuma, Mas basta de dar à língua, Eu vou para aquele canto, 36  E, dando largas ao pranto, Lastimar a minha míngua.
CENA III
O Sutil, Apolo, Cupido, Gilberto
O Sutil  Ora está feita a vontade aos cavalheiros.
Mostrei-lhes todo o teatro à exceção do salão do público, porque ainda não está pronto.
Apolo  Não é mau, não é mau, mas que diabo!
um teatro que se chama Apolo devia ser todo de mármore e ouro!
Cupido
A inauguração é hoje impreterivelmente?
O Sutil  Impreterivelmente.
Apolo  Não há meio de arranjar um camarote?
O Sutil
Nem uma cadeira!
Gilberto  Hão de ver que nas mãos dos cambistas...
O Sutil
Quais cambistas!
Pois o senhor não sabe que a Polícia acabou com eles?
Já não há cambistas!
(Um cambista que entra chama Gilberto de parte o oferece-lhe bilhetes) Podem os senhores ficar certos de que não há mais um cambista no Rio de Janeiro!Gilberto
Apenas este...
O Sutil (Zangado)
Oh!
(Corre para o cambista, que desaparece)
Gilberto  Quer os olhos da cara por três cadeiras...
Viremos noutra ocasião.
O Sutil
Os senhores acordaram tão tarde!
Apolo  Se eu cheguei hoje!
O Sutil  Ah! é de fora?
Apolo  Sim, senhor.
(Cupido acotovela-o)
Sou da Bahia.
Cupido  É uma vítima do Tabuão.
O Sutil  Pois estimo que o teatro lhes tenha agradado...
Eu cá por mim gosto dele...
Apenas embirro com o nome.
Apolo  Perdão, mas o nome...
Apolo...
O Sutil  Já ninguém sabe quem foi Apolo... é um deus muito rococó.
Podiam ter escolhido coisa melhor.
(Apertando-lhes as mãos) Adeus, tenho muito que fazer...
Quando quiserem...
sou o administrador do teatro.
Chamo-me Sutil.
(Sai)
Os Três (Arremedando-o)  Sutil... (Gilberto sai)
CENA IV
Apolo, Cupido, Gilberto Apolo
Um deus rococó!
Rococó será ele!
Cupido  Viste o teu retrato no pano de boca!
Apolo  Vi...
a tocar rabeca...
Uma pilhéria do Senhor Rafael...
Onde ficou a clássica lira de Apolo?
Gilberto (Descendo)
Quem dirá que isto aqui já foi a casa do Braga Júnior?
Cupido (A Apolo)  Quando tencionas voltar ao Parnaso?
Apolo  Tencionava voltar imediatamente, mas uma vez que estamos enroupados à moda da terra...
Cupido  Providência de que me lembrei para não darmos na vista...
Apolo  ... ficaremos mais alguns dias.
Valeu?
37  Cupido  Valeu.
Apolo  Já agora quero ver a Capital Federal.
Gilberto  Eu é que peço licença para deixá-los.
Vou...
Apolo  Não tens que ir a parte alguma.
Serás o nosso cicerone.
Gilberto  Perdão, mas a minha namorada e o meu futuro sogro esperam-me.
Apolo  Pois que esperem!
Se teimas, tomo-te essa garrafa!
Gilberto
Isso não!
Cupido  E o espalhafato que causou o teu carro quando apareceu na cidade.?
Apolo  Mas eu disse que era um argentino que vinha a toque de caixa de Buenos Aires, e engoliram a pílula.
Aonde vamos agora?
Cupido  Sei lá!
Vamos por aí...
por essas ruas... (Vão saindo; a Arte Dramática Nacional entra e embarga-lhes o passo)
CENA V
Os Mesmos, A Arte Dramática Nacional Apolo
Quem é esta velha andrajosa?
Cupido  Que horror!
Gilberto  Quem é a senhora?
A Arte  Eu sou a Arte Dramática Nacional.
Apolo
A Arte?
Ninguém o dirá!
Gilberto
Eu vou recomendá-la ao Doutor Pires de Almeida; é digna de figurar na Artilheria Histórica, da Gazeta.
- Vamos, diga, que quer?
A Arte  Sei que este senhor deseja ver os teatros do Rio de Janeiro, e não dispõe de muito tempo.
Quero mostrá-los, sem que para isso sejamos obrigados a arredar pé daqui.
Cupido  Boa idéia.
Apolo  Bem lembrado!
Gilberto  Não se me dá de ver isso!
A Arte  Apareça em primeiro lugar o mais velho, o São Pedro.
CENA VI
Os Mesmos, São Pedro, depois o Recreio, depois o Santana, depois a Fênix, depois o Lucinda, depois o Variedades, depois o Politeama, depois uma Atriz, atores espanhóis, depois o lírico, depois japoneses.
O São Pedro  Ora deixe-me com a minha vida!
Estou desesperado!
Todos  Por quê?
O São Pedro  Pois não sabem?
fui vendido.
Todos  Vendido?
O São Pedro  Sim, vendido, eu, o teatro mais glorioso do Brasil, o teatro de João Caetano!
Vão transformar-me num grande estabelecimento de modas!
Todos  Deveras?
O São Pedro  É o que lhe digo.
Cupido  Também você ultimamente só servia para bailes mascarados.
Gilberto  E espetáculos impossíveis...
aos sábados e domingos... com uns dramalhões levados de todos os diabos!...
O São Pedro (Fazendo da mão trombeta acústica)
Como? 38  Apolo  E depois, vejam!
é surdo!
Os teatros surdos não prestam!
Cupido  É verdade que este não é um teatro de música...
O São Pedro  De música?
Perdão, eu tive os Três Bemóis!
Gilberto
Ora os Três Bemóis!
Um espetáculo de circo!
A Arte  Venha outro?
Qual há de ser!
Apolo  Veja se vem algum mais divertido.
Cupido
O Recreio!
A Arte
Pois venha o Recreio!
O Recreio  (Entra dançando a polca Vamos para Mato Grosso executada em surdina pela orquestra.
Dá algumas voltas pelo palco, pára, e diz muito sério)
A variedade deleita...
por isso, não faço outra coisa senão variar.
Cupido  Está variando.
O Recreio  Hoje, O dramalhão; amanhã, a comédia; depois, a revista; depois, a peça literária...
Molière e Offenbach!
...
Sganarello e o Sarilho.
(Continua a dança interrompida.
Todos dançam)
A Arte
Este conhece perfeitamente o público.
O São Pedro  Conhece, e por isso enriqueceu.
Apolo  Venha outro!
A Arte  Apareça o Santana!
O Santana (Entrando)
Eu sou, meus senhores, o teatro mais caluniado do Rio de Janeiro.
Todos  Como assim?
Por quê?
O Santana
Pois não!
Dizem todos que sou um teatro de opereta.
Pois bem, não ponho opereta que não caia , ao passo que ultimamente hospedei uma companhia dramática, e o povinho não me abandonou uma noite...
O Recreio  Mas agora voltaste aos teus antigos amores.
O Santana  Voltei...
tenho uma nova edição da Companhia Heller.
Apolo  E que tem feito?
O Santana  Têm sido umas em cheio, outras em vão... vou vivendo...
Mas com que saudades da Fênix!
A Arte  A propósito, venha a Fênix!
Gilberto
Pois ainda existe a Fênix?
A Fênix (Entrando)  Se ainda existo?
Ora ouve!
Copla Eu estava pro canto atirada, Já tinham rezado por mim, E há muito era coisa provada Que próximo estava o meu fim.
O público vendo remisso, Confesso:
dispunha-me até A transformar-me num cortiço, Que muito bom negócio é.
Uma bela opereta
A situação salvou, E me encheu a gaveta, E o público voltou!
A Arte  Bom!
Agora venha o Lucinda.
O Lucinda (Entrando e abraçando a Arte)  És tu que me chamas, ó minha adorada amiga?
Cá estou...
Mas que é isso? que andrajos são esses?...
(A Arte faz uma careta para não chorar.
O Lucinda cobre o rosto com as mãos.
A orquestra 39  executa em surdina a melodia da Dalila)  Não venho diretamente da Rua do Espírito Santo.
Negócios de interesse me chamaram à Rua do Ouvidor, e vi a Imprensa, que me fez carga por eu ter dançado o cancã.
Que queres?
Um dia, lembras-te?
tu me disseste: -
Meu filho, tenho dois favores a pedir-te.
O primeiro é que me dês um ar de riso.
Eu tentei sorrir-me.
Depois, continuaste tu, é que me representes hoje o Carnioli.
Não, não, disse eu com voz pungente, querendo simular uma alegria, no dia do teu casamento...
Agora falta-me a Dalila...
Vou representar outras peças igualmente literárias...
as Duas Diplomatas...
Meter-se a Redentor... o Bandido de Casaca...
Representei!...
Enquanto representei, não tive senão vazantes...
Enchia-se o Santana, enchia-se o Recreio, enchia-se o Variedades;
só eu não me enchia porque não dançava o cancã!
(Todos os personagens enxugam silenciosamente as lágrimas.
A melodia da Dalila vai a pouco se transformando numa toada alegre e saltitante)
Então não podendo encher-me de público, enchi-me de coragem, mandei para o diabo todos os meus escrúpulos, e comecei a dançar o cancã...
Principiei a dançar o cancã com o Crime do Padre Amaro...
A princípio assim... (A música vai crescendo.
O Lucinda dança.
Todos os personagens o imitam) ...
assim... meio envergonhado...
meio corrido... e depois assim... assim...
mais... mais! ...
(Com explosão) E, finalmente hoje, danço o cancã desenfreado, louco, infernal!
(A orquestra executa o cancã a toda a força.
Todos dançam entusiasticamente)
Apolo  Silêncio!
Isto vai desandando em pândega!
(A música vai diminuindo, e a dança vai arrefecendo também, até acabar de todo.
O Lucinda e a Arte lançam-se nos braços um do outro, chorando)
Venha outro teatro!
(Indo bater no ombro da Arte) Psiu!
Olá!
Chama outro!
A Arte (Chorosa)  Venha o Variedades.
O Variedades (Entra e canta)
Valsa
Se eu vivo feliz e contente, É graças à bela Mimi; Risonho me afaga o presente, E o futuro me sorri!
Do fundo d'alma detesto,
Desejo peça faceta, Quero a opereta E o vaudeville exp'rimentar.
Eu sei que ao público agrada Mais da Leonor a pernada
Do que a virtude premiada Do final de um drama bom, Sei que uma valsa bonita
Todo este público agita Mais do que uma peça escrita
Por Dumas ou Pailleron!
Se eu vivo feliz e contente, etc.
O Recreio  Aí está um Colega que tem sido feliz.
O Variedades  Pudera!
Comecei por onde os outros acabam.
Todos  Como assim?
O Variedades  Comecei pela Meia-noite... mas a minha mascote foi Mimi Bilontra.
40
O Santana  Uma peça estupefaciente!
O Variedades  Estou lançado!
A Arte  Agora apareça o Politeama.
O Politeama (Entrando)
Lá lá lá lá lá lá lá!
(Entrada de clown)
Cupido
Este parece contente!
O Politeama  Estou na realidade contente, graças a uma companhia eqüestre.
Apolo  Tinha bons artistas?
O Politeama  Nem por isso;
o que ela tinha eram magníficos bichos?
Um elefante, duas focas, alguns cavalos e outros bichos fizeram a minha fortuna.
A Fênix  Mas a menina dos teus olhos foi o Blondin...
O Politeama  Oh!
Blondin, o famoso cavalo equilibrista!
...
Apolo  Um cavalo equilibrista...
O Recreio (Com desprezo)  Equilibrista é um modo de dizer.
O Politeama
Ora essa!
Pois se ele atravessava uma corda...
Ora atravessava!
atravessava!
Um metro...
dois metros, quando muito.
O São Pedro  E a corda era multo larga...
O Politeama  Sim, convenho, era bastante larga.
O Santana  Nem era uma corda, era uma prancha...
O Politeama  Sim, uma prancha, reconheço, mas multo estreita.
Cupido  Em que ficamos?
Era estreita ou larga?
O Politeama
Como corda era larga, mas como prancha era estreita.
O Variedades  E o cavalo passava muito devagar...
O São Pedro  Doucement, Blondin...
Doucement...
Gilberto
Assim como se pisasse ovos...
Apolo  E é com isso que se atrai o povo?
Ah, seu Politeama, se você apanhasse um cavalo que tenho lá no Parnaso...
Todos  No Parnaso?
Cupido (Vivamente, disfarçado)
Parnaso é uma fazenda que ele tem lá na Bahia.
Apolo  Isso é que era obra!
Um cavalo que voa!
...
Todos  Que voa?!
...
Cupido (Disfarçando)  Vamos... venha outro teatro!
O Politeama  Perdão, é preciso que saibam: não me presto exclusivamente aos cavalinhos...
tenho uma companhia de zarzuelas.
Ei-la.
(Entram alguns artistas mal vestidos)Apolo  Por Júpiter! que pobreza franciscana!
O Politeama
A pobreza não é vicio.
Uma Atriz  Nosotros somos pobrecitos, pero una compensación:
cantamos muy bien.
Cupido
Pois dêem-nos uma amostra dos seus talentos!
A Atriz  Con mucho gusto.
(Canta um tango espanhol com acompanhamento de coros)Apolo
Outro teatro!
A Arte  Apareça agora o Pedro II.
O Lírico (Entrando)  Perdão; o Pedro II, não; agora chamo-me Teatro Lírico.
O Lucinda  Aderiu.
Cupido  Lírico por quê?
O Lírico  Naturalmente porque deixei de ter companhias líricas.
Apolo  Deixou por quê?
O Lírico  Porque o público não quer.
A Fênix  Pobre público! tem costas largas!...
41
A Arte  Tem razão: o público não quer senão lunduns!
Cupido  Pelo amor de Deus, não fale mal dos lunduns.
A Arte
Pois defendes essa vergonha musical?
Cupido  Defendo, sim, senhora, e por solfa.
Ouça.
Lundum I
Embora haja quem diga Do gênero tão mal, Não sei de outra cantiga Que tenha tanto sal.
Sujeito já sem bola, Que esteja pra morrer, Ouvindo uma viola, Começa a reviver.
Iaiá!laiá!
Como um lundum não há!
Iaiá!laiá!
Vida e calor nos dá!
II
Ouvindo cançonetas E pândegos couplets, Não sinto malaguetas Arderem-me nos pés;
Mas se um lundum brejeiro
Acaso ouço cantar, Jesus!
que formigueiro Obriga-me a saltar!
Iaiá!
etc.
Coro  Iaiá!
etc.
A Arte  Dize a estes senhores o que tiveste este ano.
O Lírico  Em primeiro lugar, uma companhia de cavalinhos.
Apolo  Oh!
oh!
no Teatro Lírico!
O Lírico  Depois um grande artista italiano, que passou quase despercebido: o Novelli.
Todos  Viva o Novelli!
O Lírico  Depois, a célebre Judic!
Todos  Viva a Judic!
O Lírico  E o grande Coquelin!
Todos  Viva o Coquelin!
O Lucinda
Infelizmente o Coquelin que veio ao Rio de Janeiro não é o mesmo da Comédie Française.
Todos  Não é o mesmo?
O Lucinda  Sim, é um Coquelin de exportação, um Coquelin preparado especialmente para o estrangeiro.
42  Cupido
Em todo o caso, é o Coquelin da Casa de Molière.
Chapeau bas!
O Lírico  Por último tive a companhia de ópera-cômica inglesa, que só deu dois espetáculos.
Apolo
Só dois!
Por quê?
O Lírico  Não sei.
Eram ingleses: ficaram talvez com medo do batalhão patriótico.
Viram o Micado?
Não sabem o que perderam!
Vou dar-lhes uma amostra.
(Entra um coro de japoneses.
Dançam todos os personagens ao som da música do Micado)
Coro
Eis alguns tipos do Micado,
Eis alguns tipos do Japão; É cada qual mais engraçado, É cada qual mais folgazão!
Um Teatro  Se o tal Micado se demora,
O que há de ser, meu Deus, de nós!
Outro  Mas felizmente vai se embora, E em campo aqui ficamos nós.
Cupido  Música assim tão saltitante É rara em terras de Albion!
Isto seduz qualquer dançante!
Isto é xpto London?
Coro
Eis alguns tipos do Micado, etc. (Saida geral)
CENA
VII
Apolo, Cupido, Gilberto Apolo
Agora vamos ver a cidade.
Gilberto  Se me deixassem dar um pulo à casa do meu futuro sogro...
Cupido  Já se te disse que não!
Tens muito.
tempo!
Anda daí!
(Saem.
Mutação) QUADRO 6
Na Praça Quinze de Novembro, ao fundo o barracão do Panorama do Rio de Janeiro, visto de muitos lados.
CENA
I
Apolo, Cupido, Gilberto, depois o Pintor [e o Tesoureiro] Gilberto (À parte)
Que grandes cacetes!
Estou tão perto da minha Laura, e não posso vê-la!
Apolo (Olhando para o barracão)
Que espantalho é este?
43  Cupido  Dir-se-ia uma enorme forma de pudim.
Gilberto  É o barracão do Panorama do Rio de Janeiro, visto do Morro de Santo Antônio, pintado na Europa por dois artistas ilustres.
O Pintor (Aprovando)
Sim, meus senhores, é o meu Panorama, o meu infeliz Panorama!Cupido  Infeliz
por quê
?
O Pintor  Pois não sabem que o pobrezinho estava na chuva, e por causa disso ficou estragado?
Apolo  É; não há nada para estragar como a chuva.
O Pintor  Felizmente o desastre está remediado.
Ah!
meus senhores, nós vivemos numa época cheia de dissabores para os velhos artistas.
Cupido  Deveras?
O Pintor  Os rapazes reuniram-se no Derby Club, pediram a extinção da Academia de Belas-Artes (Tira respeitosamente o chapéu), e fundaram um ateliê livre noutro barracão, no Largo de São Francisco.
Gilberto  É uma coisa esquisita.
Nesta cidade é sempre em nome da arte que se levantam os barracões.
O Pintor  Havemos de ver que obras-primas sairão dali!
Apolo  Quando se inaugura a Exposição do Panorama?
O Pintor  Só em janeiro.
Cupido
Nós estamos de passagem...
Se o senhor consentisse que déssemos uma vista de olhos...
O Pintor
Pois não!
com todo o prazer! venham comigo.
Os Três  Vamos.
(Vão saindo, e esbarram-se no Tesoureiro da Sociedade dos Homens de Letras)
O Tesoureiro  Não posso!
não posso!
Decididamente resigno o meu cargo!
Apolo  Que cargo?
(Ao Pintor) Vá indo; já lá vamos.
O Pintor  Quando quiserem, batam à porta...
Lá os espero.
(Sai) CENA II
Apolo, Cupido, Gilberto, o Tesoureiro da Sociedade dos Homens de Letras
O Tesoureiro  Façam os senhores uma pequena idéia:
eu sou o tesoureiro da Sociedade dos Homens de Letras.
Os senhores são sócios?
Cupido  Não, senhor.
O Tesoureiro  Admira.
É difícil encontrar no Rio de Janeiro alguém que não seja sócio.
Gilberto (à parte)  Não sou, mas hei de ser.
(Aponta para a garrafa)
O Tesoureiro
Nós temos uma quantidade infinita de sócios, mas até hoje (e a Sociedade já está fundada há dois meses) apenas oito pagaram a jóia.
Tenho suado o topete a andar atrás dos remissos!
Não há meio!
Os literatos não se explicam!
Cupido  Mande-lhes os meirinhos.
Apolo  E como são escritores e poetas, muito prazer terão em ser citados.
O Tesoureiro  Qual!
Não têm por onde se lhes pegue.
- Adeus, meus senhores, vou até à Praia Grande comprar um vidro de óleo de São Jacó para fazer umas fricções... políticas.
Estou aqui, estou eleito.
Adeus.
(Sai) Apolo  Que linguagem sibilina!
Então ele, para sei eleito, precisa de fricções de óleo de São Jacó?
Cupido  Vamos ao Panorama!
44
Os Três  Vamos!
(Vão saindo) mas detém-se vendo entrar a sogra, o noivo e a noiva)
CENA III
Apolo, Cupido, Gilberto, uma Sogra, um Noivo, uma Noiva
A Sogra  Hão de ir à igreja!
hão de ir à igreja!
O Noivo  Não vou! não vou!
Estamos casados e bem casados.
A Noiva  Naturalmente não há necessidade alguma de ir à igreja!
A Sogra
Pois olhem, seus pelintras, que se vocês não vão à igreja, não os deixo um momento sozinhos!
Não serei uma sogra:
serei um obstáculo vivo!
Nada de consummatum est!
Cupido  (Interpondo-se)
Então que é isso? que é Isso?
A Sogra  Não há nada mais incivil que o tal casamento civil!
E demo-nos por felizes por não terem decretado o casamento militar, a ponta de baioneta!
Apolo  Que asneira, senhora!
Baioneta!
A arma seria imprópria.
Cupido  Deixem-se disso, não façam questão da forma.
O Noivo  Apoiado!
No casamento só se deve fazer questão do fundo!
A Sogra  Ah!
coisa ruim!
Cupido
O casamento civil é tão bom como o religioso, desde que seja purificado pelo amor.
Sem amor é que não há união decente.
O casamento sem amor é uma prostituição, quer seja feito por um padre, quer por um juiz.
Apolo (A parte)
O tratante está a puxar a brasa para a sua sardinha!
O Noivo
Eu amo minha mulher!
A Noiva  Eu adoro meu marido!
Cupido
Pois então vão para casa, sejam felizes e tenham muitos filhos!
A Sogra  Não! não consinto que minha filha coabite com um homem que não é seu marido à face da Igreja.
O Noivo  Ai, que a senhora já me vai amolando!
Sou marido de Quinota à face do Doutor Salvador, e é quanto basta!
Apolo  Ele está dentro da legalidade.
A Sogra  Pode ser, mas está ofendendo a Deus!
Se o pai desta menina fosse vivo, não consentia nisto.
Cupido  Talvez consentisse... quem sabe?
A Sogra  Não consentia, não, senhor; o pai dela era cônego.
Apolo  Ah!
nesse caso não consentia por espírito de classe.
A Sogra (Agarrando a filha pela mão)
Você com minha filha não vai!
O Noivo  Eu fico doente!
A Noiva  Me larga, mamãe!
O Noivo  Esta mulher faz-me ir para a cama!
Gilberto  É justamente o que ela não quer!
O Noivo (Segurando a noiva
Vela outra mão)  Largue minha mulher, Dona Procópia!A Sogra
Largue minha filha, seu Cazuza!
Os Três  Então?
Então?
O Noivo  Ah!
não larga?
(Dá-lhe um murro) Toma!
A Sogra  Ah!
(Desmaia nos braços de Apolo).
Cupido  Fujam, e vão tratar da vida, que a morte é certa.
(Os noivos fogem.)
45  Apolo
Ora não me faltava mais nada!
Volte a si, Senhora Dona Procópio!
(A Gilberto) Dá-lhe a beber um pouco dessa água!
Gilberto  Boas!
(Aperta a garrafa com ciúmes)
A Sogra (Voltando a Si)  Não é preciso.
Por donde foram eles?
Cupido (Indicando a direção contrária)
Por aqui.
A Sogra  Hei de empatar-lhe as vasas! (Vai saindo)
Apolo  Qual!
Agora só o especifico do Doutor Costa Sales!
A Sogra (Voltando)
Que época desgraçada!
Até já se vê um genro dar pancada na sogra!
(Sai) Gilberto
O Cazuza foi bruto.
Cupido  Isso foi.
Não se bate numa mulher nem com uma flor.
Apolo  Numa mulher, sim, mas numa sogra bate-se até com um pau!
Vamos ao Panorama!
Gilberto  Que é isto?
(Atravessa a cena um Adivinho com os olhos vendados, levado pela mão de um Sujeito)
CENA IV
Apolo, Cupido, Gilberto, um Adivinho, um Sujeito, depois:
Irmãs de Caridade,.
depois um Membro do Partido Católico
Os Três
Ora esta!
O Sujeito  Psiu... psiu...
Não o perturbem!
Cupido  Que quer isto dizer?
O Sujeito  Ele vai adivinhar onde pus o meu charuto...
Gilberto (Ao ouvido do Sujeito)  E onde o pôs você?
O Sujeito  Atirei-o ao mar...
(Saem o Adivinho e o Sujeito)
Cupido  Vão cair n'água!
Gilberto
Se ele adivinhasse o número da sorte grande da Bahia, e mo dissesse...
Apolo  Que fazias tu?
Gilberto  Comprava o bilhete.
Por quê?
Apolo  Espera, deixa-me acabar:
Serias muito tolo se não comprasses também as aproximações!
Gilberto  Vamos ao Panorama.
Os Três  [Vamos!]
Apolo  Ainda não é desta vez.
Olhem!
(Entram algumas Irmãs de Caridade com malas e outros preparativos de viagem.
Uma delas traz um papagaio)
Coro Amigas, vamos, que outro ofício Podemos ter, E não devemos lá no Hospício Permanecer!
Nós não levamos dor profunda, Mágoa iracunda
No coração!
Achamos coisa divertida Esta partida
De supetão!
Adeus,
ó Rio de Janeiro, 46  HospitaleiroPaís, adeus!
Adeus!
Adeus!
Gilberto
Então vão se embora?
Uma Irmã
Sim, senhor, nós vamos embora, porque não consentimos que ninguém mande mais do que nós!
Allons!
As Outras  Allons!
(Vão saindo.
Entra um membro do Partido Católico)
O Católico (Vendo as Irmãs)
Oh!
fui procurá-las para dizer-lhes adeus!
Estive uma hora ali no cais.
(Abraçando uma por uma) Adeus, Irmã Maria!
Adeus, Irmã Inês!
Adeus, Irmã Suzana e do Coração de Jesus!
Adeus, Irmã Cunegundes do Amor!
Adeus, Irmã Bertolesa das Cinco Chagas de Nosso Senhor Jesus Cristo!
Adeus!
Adeus!
Adeus!
(As Irmãs saem sucessivamente depois de abraçadas)
Deus as conduza!
...
Cupido  Maganão...
Abraçando as mulheres...
O Católico  Religiosamente, irmão.
Já viram o telegrama?
Os Três  Que telegrama?
O Católico
O telegrama do Papa.
(Tirando-o da algibeira)
Ele cá está!
Digam agora que é mentira.
Apolo  Antes de mais nada, diga-nos: quem é você?
O Católico
Um membro proeminente do Partido Católico.
Cupido  Sim, senhor, o Partido Católico é um bom partido.
Como vai essa católica?O Católico
Com a graça de Deus, irmão.
Mas sabem?
Nós formamos o nosso Partido, e o Papa abraçou-o pelo telégrafo.
Apolo  E que temos nós com isso?
O Católico  Atreveram-se a dizer que não havia tal... que o Papa não abençoara coisa alguma!
Cá está o telegrama de Roma, afirmando o contrário...
Vejam!
é letra de Sua Santidade.
Vou expô-lo na Rua do Ouvidor.
Cupido
Na Rua do Ouvidor?
Oh!
Devia ser em algum estabelecimento religioso!
O Católico
Pois bem, vou expô-lo na Notre Dame.
Adeus, irmão.
A paz do Senhor seja convosco.
Os Três  Amém.
(O Católico sai)
Cupido
O tal partido tem tanto de católico como eu, que já existia antes de Cristo.
Apolo  Por isso, não: podias ter aderido.
Gilberto  Sim, não creio que essa gente esteja... quero dizer  seja muito católica...
CENA V
Apolo, Cupido, Gilberto, depois Operários
Cupido
Bem;
creio que desta vez podemos ir ao Panorama.
Apolo  Qual!
Decididamente não podemos arredar pé daqui!
Aí vem um mundo de gente!
(Entram muitos operários com suas mulheres e seus filhos.
Vêm muito alegres.
Entrada animada)
Os Operários  Viva o Ministro da Fazenda!
Viva!
Cupido  Bravo! que alegria!
Primeiro Operário
Hoje é dia de festa!...
Vamos tomar parte na grande manifestação das classes operárias, feitas ao Senhor Ministro da Fazenda.
47  Apolo
Manifestação bem merecida.
O Ministro é um brasileiro digno de todos os louvores...
Gilberto  Levam discurso engatilhado?
Segundo Operário  Não, senhor; o discurso é chapa...
Levamos uma cantiga...
Os Três
Uma cantiga?
Terceiro Operário
Sim, senhor, e podemos cantá-la aqui, para dar-lhes uma mostrinha da fazenda.
Os Três  Valeu!
Ouçamos.
Coro
Nós vimos em coro, Contentes saudar Quem sabe o Tesouro
Com jeito levar!
Ministro excelente, De tanto valor, Merece da gente Sincero louvor!
(Os operários saem)
CENA VI
Apolo, Cupido, Gilberto Apolo  Estou entusiasmado!
Que belo, que opulento, que futuroso país, e como são felizes esses operários, que às vezes se queixam sem outro motivo senão essa nevrose da queixa, que acomete a todas as classes!
No Brasil o trabalho e a fortuna estendem os braços a todos os indivíduos!
Cupido  Como estás verboso!
Apolo  Palavra que, se eu não fosse Febo, filho de Júpiter e de Latona, irmão de Diana, pai das Musas, deus da Poesia, vencedor da serpente Píton, e se não me desse tão bem no Parnaso, no Piário e no Pindo, e nas margens do Hipocrene e do Permesso, ficava nesta terra, fazia-me brasileiro, mudava de nome, chamava-me, por exemplo, Joaquim José da Silva, e mandava à tábua a minha divindade, o Pégaso, as Musas, os poetas e os deuses!
Cupido  Apolo, essa linguagem...
Apolo  É a linguagem da franqueza e da sinceridade.
Gosto do Brasil..
Adoro o Rio de Janeiro, apesar dos bondes, dos quiosques, dos cortiços e dos cem sonetos do Diário do Commercio.
Cupido  Lembra-te que tens uma grande responsabilidade...
Apolo  Ora não me aborreças!
Estou farto de ser deus!
Gilberto  Bom, não briguem...
vamos ver esse encantado Panorama!
Apolo
Qual Panorama nem meio Panorama!
Querem ver o que ali está dentro?
Subam ao tal Morro de Santo Antônio!
Escusam de ver pintado o que têm diante dos olhos, palpável, movimentado, eterno, perfumoso, belo!
O que eu queria, o que esses dois ilustres artistas deviam ter pintado, era o Rio de Janeiro como há de ser no futuro, quando desaparecerem os estafermos dos morros, e as ruas se alargarem, e novas praças se abrirem, e os casebres desaparecerem para dar lugar a verdadeiros primores de arquitetura!
E porque eu, Apolo, o deus das Belas-Artes, não lhes hei de mostrar esse panorama do futuro?
Tudo pode a minha fantasia!
Tudo obedece à minha onipotência!
48  Cupido
Vais dar-nos um panorama?
Apolo  Vou.
Gilberto  Mesmo porque é um bom final de ato!
Apolo  Vejam!
O Rio de Janeiro daqui a vinte e nove anos.
(Aponta para o fundo.
Mutação) QUADRO 7
O Rio de Janeiro do futuro [(Cai o pano)] ATO TERCEIRO QUADRO 8
No Largo da Carioca CENA
I
O Seixas
, Primeiro Argentino, Segundo Argentino, Uma Senhora Argentina, Argentinos, Povo (Ao levantar o pano, a cena está cheia de povo.
Os Argentinos entram como quem vem de viagem.
Entre eles, algumas senhoras, uma das quais traz alguns quadros debaixo do braço)
Bolero dos Argentinos Coro Viva la bella Guanabara, Cándida ninfa del Brasil, Patria feliz, hermosa y rara, Fúlgida perla tan gentil.
Amo el calor de tus montanas, Amo tu cielo abrasador!
Tierra de luz, de luz me bañas Y me haces palpitar de amor.
Que cosa rara
Es GuanabaraTrá lá lá lá!
A Senhora Argentina  Viva la bella Guanabara!
etc.
Ai que montanas Ai que calor!
De luz me banas, Tierra de amor!
Trá lá lá lá!
Viva la bella Guanabara) etc.
Seixas  Ora vivam, monsiús.
Então que lhe parece a cidade?
Primeiro Argentino
Muy mona, muy mona.
49  Seixas  Mona!
Um Sujeito  Mona em espanhol quer dizer bonita.
Seixas
Pois mona aqui é mulher de macaco ou bebedeira.
Segundo Argentino  Buenos Aires es también muy monita, pero después de la revolución no se puede vivir allá.
No hay plata.
Primeiro Argentino  Principalmente en La Plata.
A Senhora  Yo trago unos cuadros a ver se los puedo vender.
Seixas
Talvez venda, talvez...
A Senhora  Me dicen que en Rio de Janeiro el gusto por las bellas  artes se va desarrolíando...
que son mui concurridas las exposiciones de pintura.
Seixas  Não, madama; gosto não há muito...
mas, enfim, como dizem que agora o que não falta é dinheiro...
Primeiro Argentino  En Buenos Aires también no faltaba el dinero...
pero un dia se cayó la casa!
A Senhora  Y si no fuera haber faltado la pólvora, como faltá la plata, no sé que seria de nosotros.
Adiós, caballero!
Os Argentinos  Vamos?
Seixas  Adeus, Senhores Argentinos...
Argentinos...
sempre às ordens.
Eu chamo-me Seixas... o célebre cobrador.
Os Argentinos  Gracias...
Adiós... (Saem repetindo um motivo do bolero)
CENA II
Povo, o Seixas, um Monarquista, depois
um Jogador Seixas (Indo ao encontro de um Monarquista, que atravessa a cena com um embrulho debaixo do braço)
- Ó seu Faria, que leva você aí?
Monarquista  Uma relíquia.
Vim do leilão do paço de São Cristóvão.
Seixas  Ah!
O Monarquista  Queria comprar um objeto de uso particular do meu amado ex- monarca...
mas um objeto que não fosse muito caro.
O que pude arranjar, e assim mesmo por duzentos mil réis, foi isto... Tem se vendido tudo por um dinheirão.
Seixas
E isto que é?
(Apalpando)
Ah!
Já sei, já sei!
É um objeto de uso muito íntimo.
O Monarquista  Imaginem o valor histórico que isto há de ter mais tarde!
(Beijando o embrulho)
Meu pobre ex-monarca!
Adeus, seu Seixas!
Seixas  Cuidado com a terrina.
(O Monarquista sai, entra o Jogador)
Oh!
diabo! que cara traz você!
O Jogador  Deixe-me!
Fui apanhado pela Polícia numa roleta!
Seixas  Estão agora a perseguir outra vez o jogo?
O Jogador
O jogo, não: as casas de jogo.
As loterias continuam, na Rua da Alfândega joga-se desesperadamente, e já este ano se inauguraram mais dois prados de corrida!
E não imagina você com que caiporismo eu estava hoje.
Eu só jogo no 23, no 26 e no 29.
Pois nem uma vez saiu nenhum desses números!
Desapareceram!
Lundu Ai!
todos três foram-se embora de uma vez!
O Vinte e Seis, o Vinte e Nove e o Vinte e Três!
Dizei-me, olá, se há por aí quem desencove
50  O Vinte e Três, o Vinte e Seis e o Vinte e Nove.
Seixas
O vinte e Seis foi suprimido, O Vinte e Três foi revogado, E o Vinte e Nove foi corrido Porque era muito desbocado.
Juntos  Ai!
todos três foram-se embora de uma vez!
etc.
O Jogador Adeus.
Seixas  Vamos juntos.
Aonde vai você?
O Jogador
A Intendência Municipal pagar mil e quinhentos réis por um sermão que não encomendei.
Seixas  Como assim?
O Jogador  Uma chapa de numeração que me pregaram à porta.
Seixas  Amigo, pague e não bufe.
A Intendência, quando cobra, é pior que eu.
(Saem) CENA III Cupido, Apolo, Gilberto, depois o Homem dos Óculos Apolo
Ora que idéia!
pôr a estátua de Colombo no cume do Pão de Açúcar!
Esta não lembrava ao diabo!
Cupido
O autor da idéia devia ir para o Bico do Papagaio.
Gilberto (Consigo)
E eu nada de ir ter com a minha Laura!
Que deuses impertinentes!Apolo  Oh! a manifestação é uma velha mania dos brasileiros.
Gilberto  Parece que, depois de proclamado o regime da liberdade e da independência, as manifestações deveriam cessar ou, pelo menos, diminuir de intensidade.
Deu-se exatamente o contrário; nunca o Farani e o Luís de Resende cravejaram de brilhantes tantas condecorações de ouro, nunca no Globo foram encomendados tantos banquetes, nem ao Petit tantos retratos a óleo!
(Nisto, os três personagens, ouvindo ao fundo prolongados psius, voltam-se muito intrigados.
É o Homem dos Óculos que vende uma seringuinha que, apertada entre os dedos, dá esse som) Apolo, Cupido e Gilberto (Dando pelo engano)
Ah!
O Homem dos Óculos  Compre!
Compra um pra eu!
(Aproximando-se dos três)
Meus senhores, vejam isto!
Coplas
Uma bela novidade Tenho aqui para vender!
É provável que isto agrade, Porque tem graça a valer!
Meus ilustríssimos senhores, Façam favor de examinar...
Reparem bem pra estes primores
E queiram todos três comprar, Tão curiosa descoberta
51  Descanso dar à língua vem...
Isto com os dedos aperta Quem quiser chamar alguém!
Vejam lá!
Psiu!
Meu bem, vem cá!
Meu bem, vem cá!
Teu amor cá está Quando eu te vejo, faço assim:
Psiu!
Não fujas de mim!
Meu bem, vem cá!
etc.
Os Três II
Este pândego assobio Se é verdade o que se diz, Invenção foi de um vadio, Que os há muitos em Paris, Como no Rio de Janeiro
Também os há e em profusão, Eu vou ganhar muito dinheiro, Eu vou ganhar um dinheirão!
Tão curiosa descoberta, etc.
Apolo  Bem... vá vender mais longe a sua gaita.
(O Homem dos Óculos afasta-se apregoando sempre, e desaparece)
Cupido  Que misteriosas mulheres aí vêm!
CENA IV
Apolo, Cupido, Gilberto, Primeira Mulher, Segunda Mulher, Mulheres (Entra
um grupo de mulheres embuçadas de modo que ninguém as possa reconhecer)
Coro de Mulheres  Que lei tirânica!
Que coisa exótica, Vândala, bárbara E despótica!
Não há mais para onde ir!
Um lugar não achamos Onde possamos Nos distrair!
Uma das Mulheres  E agora, minhas amigas, que havemos nós de fazer?
Coro  Ai!
meu Deus!
Não pode haver maior maldade!
52
Oh!
que calamidade!
Oh! que homens tão judeus!
A Mulher  É tratar de arranjar outra coisa...
Coro  Que lei tirânica!
etc.
Gilberto
Quem são Vossas Excelências?
Primeira Mulher  Somos senhoras da melhor sociedade, casadas, mães de família...
não queremos que nos reconheçam.
Apolo  E por que se lamentam desse modo?
Cupido  Naturalmente por causa da carestia da carne.
Segunda Mulher  Não senhor;
lamentamo-nos porque havia aí umas casas onde costumávamos a passar algumas horas divertidas, e a Polícia acabou com elas.
Perdemos o único refúgio que tínhamos contra a sensaboria do lar doméstico.
Gilberto  Mas que faziam as senhoras nessas casas?
Cupido
Ora que pergunta!
Primeira Mulher
Nada de mais...
Apolo  Jogavam a bisca...
Segunda Mulher  Cantávamos duetos...
Primeira Mulher  Brincávamos.
Cupido
E privam-nas desses eldorados!
Que gente má!
Segunda Mulher  E acabaram também com as cartomantes!
Só nos falta agora que acabem com as modistas!
(Saem repetindo um motivo do coro)
Gilberto  Pobres senhoras!
Também já não existe o Cassino.
Tiram-lhes tudo!
CENA V
Apolo, Cupido, Gilberto, um Carroceiro, depois a Imprensa Fluminense (O Carroceiro entra e fala para dentro.
Tem a cabeça amarrada com um pano manchado de sangue)
O Carroceiro
Nã senhor, nã trabalho (Apontando para a cabeça) à vista deste argumento.
(Descendo)
Arre!
desta vez é que se vai ver o que é uma greve!
Gilberto  Quê!
há greve?
O Carroceiro  Sim, senhor, uma greve de cocheiros e carroceiros... e como eu sou carroceiro para servir a Vossa Senhoria, já deixei a carroça e mal o burro.
Apolo  Mas qual é o motivo desta greve?
O Carroceiro
O motivo não mo disseram, e como eu o perguntasse, arrumaram- me com uma pedra que me abriu esta brecha no casco...
Motivo creio que nã há...
só sei que há greve e que não devo trabalhar.
Cupido  Que diabo!
Se não há razão para a greve, os animais serão os únicos a lucrar com ela.
O Carroceiro  Eu cá não sei disso...
Os meus colegas fizeram parede, e nanja eu que a fure!
(Sai)
Apolo  Ora aí está um sujeito que não fura paredes.
Gilberto
Uma greve de veículos!
Que bom!
Enquanto isso durar, o Rio de Janeiro será uma cidade ideal!
Aí vem a Imprensa Fluminense!
A Imprensa (Entrando)  Estou desesperada!
Apolo  Por quê, minha senhora?
A Imprensa
Por causa do ataque à Tribuna...
A solidariedade!
...
53  Cupido
Pois sim, mas não se incomode; a senhora este ano tem tido uma felicidade brutal!
A Imprensa  Sim, graças ao anúncio...
mas a solidariedade!
...
Cupido  E há outros motivos para estar contente...
A senhora tem grande cotação na praça... foi vendido o Jornal... foi vendido o País... e o Novidades... e o Correio do Povo... e vai ser vendida a Gazeta...
Apolo  Tudo se tem vendido este ano... o Palácio de Nova Friburgo, o Teatro São Pedro, o Variedades, a fábrica de flores da Rua do Passeio...
A Imprensa  Sim, estou satisfeita...
mas vou também fazer greve, porque a solidariedade!...
Oh!
a solidariedade!
...
Os Três  Sim, a solidariedade!
... (Passa pelo fundo um grupo de homens disputando-se um enorme par de sapatos)
Os Três  Que é aquilo?
A Imprensa
Aqueles sujeitos brigam por causa de uns sapatos de defunto.
Foi o que deixou o Ferreira boticário.
Vou apreciá-los.
(Sai)
CENA VI
Cupido, Apolo, Gilberto, os Novos Coro dos Novos I
Eis os tais chamados
Novos
Estupenda legião,
Que é o assombro destes povos, Que é o orgulho da Nação!
Acabou-se a noite escura Que ensombrava este País!
Vamos ter literatura Muito mais que em Paris.
Abaixo a velhada Que está rococó Viva a meninada E viva ela só!
II Atiremos para um canto
Nossos trêmulos avos...
Nenhum deles teve tanto Talentinho como nós!
Vai o mundo ver em guerra, Os filhotes contra os pais!
Quem dá regras nesta terra Somos nós, e ninguém mais!
Abaixo a velhada, etc.
Apolo  Então os meninos são os Novos?
Primeiro Novo
Sim, senhor.
Na literatura brasileira só nós valemos alguma coisa.
Tudo o mais é imprestável!
54
Segundo Novo
Os velhos são inúteis!
Apolo  Oh!
que bonitinho!
(Pega o segundo Novo ao colo)
Terceiro Novo
Dos vinte e cinco anos para cima os literatos brasileiros não prestam para mais nada!
Primeiro Novo  Da geração passada não há um literato que se salve.
Cupido  E Gonçalves Dias?
Primeiro Novo  É um fóssil!
Gilberto  Otaviano?
Terceiro Novo
Um tolo.
Apolo  Alencar!
Segundo Novo (Sempre ao colo de Apolo)
Uma besta!
Primeiro Novo
Só nós, os Novos, fazemos alguma coisa com jeito...
Vamos deitando abaixo tudo quanto é velho!
Apolo  Bonito! (Deita vivamente o menino no chão)
Todos  Que foi?
Apolo  Uma arte deste Novo!
Bem diz o ditado: Quem se mete com crianças...
Ora esta!
Primeiro Novo
Aí vem o batalhão patriótico!
CENA
VII
Os Mesmos, O Comendador, Primeiro, Segundo, Terceiro, Quarto, Quinto Soldados, Soldados(O batalhão entra marchando com o Comendador na frente, a servir de baliza)
Coro dos Soldados  Rataplã!
Rataplã!
Rataplã!
Plá!
O batalhão patriótico Ei-lo, cá está!
cá está!
Que lá nas terras de África
A manta pintará!
A valorosa espada Que ao nosso lado cai, Batendo na calçada
Sonoramente vai Assim:
Tlin!
Tlin!
O Comendador  Eu tenho uma comenda, Mas longe estou de ser um homem rico, Porém me sacrifico Por este batalhão!
Acompanhá-lo agora Eu vou até Lisboa, E há de a Inglaterra, a proa
Logo abaixar, verão!
55
Primeiro Soldado
Pra minha terra Quero ir me embora...
Não tenho agora Nem um tostão...
Ai!
se não fosse Pr' economia,Eu não iria Co batalhão!
Coro  Ah!
Ah!
Ah!
Ah!
Viaja de graça!
Que espertalhão!
Segundo Soldado  Eu fui caixeiro.
Terceiro Soldado  Fui carroceiro.
Quarto
Soldado
Fui chacareiro.
Quinto Soldado
Pois eu cá fui vagabundo Desprezou-me todo o mundo...
E é por Isto Que me alisto...
Coro
Nosso belo batalhão Vai fazer um figurão, Pois nós afirmamos Que, dentro em dois meses, MatamosDuzentas,Trezentas,Quinhentas,Seiscentas,CentenesApenasDe Ingleses!
Plã!
Rataplã!
Plã!
Plã! (Saem todos)
CENA
VIII
Cupido, Gilberto, Apolo Apolo
Bem!
É tempo de voltar para o Parnaso.
Cupido (A Gilberto)
É sim!
Vais ver a tua namorada.
Apolo  Quando chegares ao corredor da casa em que ela mora, bebe um gole valente dessa garrafa.
Adeus!
Sê feliz!
(Abraça-o)
Cupido  Adeus!
(Abraça-o) 56  Gilberto  Não sei como agradecer tantos obséquios...
Apolo  Não agradeças.
Adeus.
(A Cupido) Vamos tomar o carro!
Cupido  Vamos!
Gilberto  Adeus!
(Apolo e Cupido saem)
Gilberto (Só)
Só!
Ainda me parece um sonho!
Corramos à casa de minha querida Laura!
(Sai.
Mutação) QUADRO
9
A mesma cena do primeiro quadro CENA IX Melo, Albino, depois Laura (Melo entra, trazendo na mão uma lista do recenseamento.
Albino acompanha-o)
Melo
Ela só pelo diabo!
Não entendo esta maldita lista do recenseamento!
Nunca vi coisa tão complicada!
(Senta-se) Vem cá!
(Albino aproxima-se) Ajuda-me a encher isto.
É em prosa, mas é muito difícil!
(Lendo) "Nome...
Já está.
"Estado...
" "Município..."
Já está.
"Idade..."
Já está.
"
Sexo...
"
Ora, dize-me cá: uma vez que eu já declarei que me chamo Bernardo Vítor de Melo, que necessidade tenho de dizer que sou do sexo masculino?
Albino  Sempre é bom, senhor meu amo...
Fica claro como o dia...
Eu conheci um sujeito Que se chamava Maria.
Melo
Pois sim, mas o que ninguém conheceu foi uma sujeita que se chamasse Bernardo Vítor de Melo.
Enfim... (Escrevendo) "Masculino"... (Continuando a ler) "Cor"... Branca.
"
Defeitos físicos"...
"
Cego"...
Não sou.
"Surdo-mudo"...
Deus me livre!
"Surdo"...
Credo!
"Idiota"... (Encara Albino)
Por que é que olhas para mim?
Então eu sou idiota?
Albino  Nessa casa, meu bom amo, Cabem dizeres diversos...
Não diga "sou idiota", Mas escreva "faço versos".
Melo  Ora vai para o diabo!
Fazer versos não é defeito físico!
(Continuando a leitura) "Filiação..." Legítima...
Duvido que nestas listas apareça um filho natural.
"Estado civil"...
Viúvo.
Tudo o mais já está.
(Passando uma página)
Esta página é para os casados.
(Indo á página seguinte)
Tenho agora que repetir a mesma cantiga.
Isto me põe doido!
"Nome"...
"Nacionalidade"... "
Relação com o chefe da casa"...
O chefe da casa sou eu.
"Sabe ler e escrever"... "
Culto...
"
Tudo isto já está "Profissão" Achas que eu escrevo "poeta"?
Ah!
Não! (Escrevendo) "Proprietário"... "Poeta" fica para esta outra casa:
"Título científico, literário ou artístico"... "Renda"...
Olha, sabes que mais?
Vai encher isto.
Eu perco a cabeça!
(Dá a lista a Albino.
Laura entra muito triste)
Então, ó pequena, ainda estás triste?
Ainda não te 57  desenganaste?
Duvido que o tal Gilberto apareça, assim como sempre duvidei que desaparecesse, estando as portas tão bem fechadas como estavam!
Laura  Papai está enganado; se houvesse fechado as portas, ele não sairia...
Melo  Pode ser: eu estava naquele dia com a musa, e quando estou com a musa, não respondo por mim.
A propósito: ouve esta quadra que fiz ontem à noite.
(Tirando um papel da algibeira) É o princípio de uma ode.
(Lê) "Honra à poesia, a deusa augusta e altiva, Honra à poesia, a deusa divinal!
O povo elegeu muitos poetas, Mandou-os ao Congresso Nacional.
" Laura (Friamente)
Muito bem.
Melo  Estes foram feitos sem o adjutório do Albino.
Albino (À parte)  Vê-se.
Melo  Menina, isto de fazer versos fica muito fino.
O dom da poesia não é coisa que se arranje do pé para a mão.
Enfim, se o rapaz prometeu voltar, lá tinha as suas razões.
Laura  Ah!
papai!
se soubesse como sofro!
(Albino tem um estalar de língua)
Melo (A Albino)
Ainda aí estás?
Albino  Eu acho bem razoável
De sua filha a quizília.
Não é preciso ser poeta
Para ser pai de família.
Melo
Também tu?
Albino  Sonetos, décimas, quadras  Concorde,
ó flor dos patrões!
Nunca deram para aquilo Com que se compram melões.
Melo
Pois tu de que vives, animal?
Com que profissão vais figurar nessa lista de recenseamento
?
Albino  Vivo de versos, é certo...
Que descoberta!
... ora bolas...
Mas, se não fosse o patrão, Eu estava a pedir esmolas!
Melo  Péssima quadra, Senhor Albino.
Esse "ora bolas" e uma muleta.
Uma muleta e uma insolência!
Laura  É escusado, Albino!
por mais muletas que ponhas nos teus versos, papai não nos atende!
Ninguém o demove!
Quer um genro poeta!
(Chora) Albino (A Melo)
Daquele pranto sincero Piedade o patrão não tem!
A menina chora tanto, Que me faz chorar também!
58  Melo (Sempre sentado, impassível, a reler os versos)
Honra à poesia, a deusa augusta e altiva, etc.
Laura (Chamando Albino com um gesto)  Vê se te lembras de um estratagema qualquer...
Albino  Não há menina, decerto,
Estratagema nenhum...
Laura  Podes falar em prosa.
Albino  Que quer?
O costume...
Laura
Mas dizias?
Albino  Estratagema não vejo, Estratagema não há...
Laura  Fala em prosa, Albino!
Albino  Desculpe...
Aqui não há estratagemas possíveis: seu papai quando embirra, é o mesmo que um sendeiro velho.
Laura
Isso agora é prosa demais.
Mas experimenta.
Tens tanta influência sobre ele...
Albino  Distingamos.
Tenho muita influência sobre o poeta, mas não sobre o pai.
Ah! quem me dera a mim que seu marido não fosse poeta!
Laura  E a mim também!
Um marido maluco!
Albino  Em havendo poeta na família, seu pai dispensa os meus serviços.
Laura  Qual!
Tu fazes-lhe muita falta.
Albino  Ninguém faz falta neste mundo.
A menina não viu o que fez o imperador da Alemanha?
Laura  Que foi?
Albino  Dispensou os serviços de Bismarck.
Ora, se Bismarck foi dispensado, que direi eu?
Laura
Meu pobre Gilberto!
(Vai sentar-se) Melo (Que tem estado a reler os seus versos)  Vem cá, Albino.
(Albino aproxima- se) Senta-te, e dize-me cá, em vez de:
Honra à poesia, a deusa augusta e altiva, Não seria melhor:
Honra à poesia, a deusa altiva e augusta?
(Albino franze a testa, toma o papel e vai responder, quando todos os instrumentos da orquestra soltam um nota uníssona e estridente.
Ao mesmo tempo, Gilberto entra com impetuosidade.
Melo e Albino assustam-se e caem por terra, Laura levanta-se contentíssima)
CENA II
Melo, Albino, Laura e Gilberto Melo e Albino
Ai!
...
Laura  Ele!
59  Gilberto (Com muito fogo)
Qual saudoso passarinho Que o abandonado ninho Vai procurar com carinho, Cidadão Melo, aqui estou!
Um genro poeta queria?
Pois bem, senhor, hoje em dia
Já tenho o dom da poesia
Com que Apolo me dotou!
(Melo e Albino erguem-se boquiabertos)
Eu trago um estro luzente!
Eu trago um estro potente!
Eu trago um estro esplendente!
Eu trago um estro titão!
Albino (A Melo)  Traz quatro estros na mente...
E uma garrafa na mão!
Melo (Muito interessado)  Espera, homem!
Gilberto  Quando os meus versos vomito, Quando despeço o meu grito, Abalo todo o infinito, Comovo toda a amplidão!
Albino (A Melo)
Ele é poeta, tenho dito;
E é gongórico, patrão!
Melo (Repreensivo)  Oh!
Gilberto (Sempre com muito fogo)
Cupido levou-me ao colo
Aos pés do divino Apolo, E eu pedi-lhe a inspiração!
Por um mágico processo Fiquei poeta!
Outra vez peço Esta alva e mimosa mão.
(Corre para Laura, beija-lhe a mão e fala-lhe baixo)
Albino (A Melo)
Senhor meu amo, uma idéia
De repente me ocorreu...
Melo  Dize qual foi... em prosa.
Albino  Em prosa, senhor meu amo!
60
A prosa é terrena e vil.
Melo  Em prosa, sim!
Pois hei de estar sempre a ouvir versos!
Tomei agora uma barrigada, que me empanturrou!
Albino (A parte)
Hum...
Cá está o Bismarck, e (Apontando para Gilberto) ali está o Caprivi...
(Alto)
É que pode bem ser que aquilo viesse estudadinho de casa.
Melo
Sim senhor!
bem lembrado!...
Foi pena ser em prosa!
(A Gilberto)  Psiu, ó amiguinho, mais devagar...
Faça favor de fazer um improviso já.
Gilberto (Com muita volubilidade)  Oh!
pois não! é só pedir!
Rimo com facilidade, Metrifico sem vontade, Versejo sem sentir!
Laura  Mas não te podes exprimir senão em verso?
Gilberto  Não posso.
Nem me recorda Como é que em prosa falei!
Meu doce amor, tenho corda, Por quanto tempo não sei!
Melo (A Albino, com muita convicção)  Parece-me que o rapaz é poeta, e poeta às direitas!
Façamos uma experiência definitiva e suprema.
Ó seu Gilberto, faça favor de glosar um mote... (Pensando)
Que há de ser?
Dá-lhe um mote, Albino!
Quero ver como se sai!
Albino
Esse mesmo: Quero ver como se sai.
Gilberto (Repetindo)  Quero ver como se sai.
(Depois de pequena pausa)
Amor é uma cidadela
Onde eu entrei facilmente, E fiquei, preso e contente, Nos braços de Laura bela;
Mas como, se me quer ela, Não me deseja seu pai, Em fugir do que me atrai Meu desejo se concentra;
Eu já sei como se entra,  Quero ver como se sai.
Melo  Lança-te nos meus braços, meu genro!
(Entusiasmadíssimo) Bocage!
Bocage puro!...
Vou ter em casa um novo Elmano!...
Minha filha, dá-me a tua mão.
(Pega, por engano, na de Albino)
Então!
temos brincadeira, seu poetastro?
(Toma a 61  mão de Laura) Gilberto, dá-me a tua mão!
(Pega outra vez, por engano, na mão de Albino, que tem passado para o lado oposto) Adeus, viola!
... (Toma a mão de Gilberto e une-o à filha) Casem-se e sejam muito felizes!
Tenho pena de não lhes poder dizer isso em bonitos versos...
Albino (Insinuando)  Se o patrão quiser... Melo (Vivamente)
Não.
(Continuando)
Tenho pena de não poder empregar aqui essa linguagem maviosa com os sons de longínqua flauta que suspira uma endeixa repassada de melancolia e de amor, branda como o sopro da brisa que às ave- marias cicia por entre os arbustos orvalhados pelo crepúsculo.
Vai em prosa, meus filhos, vai em prosa... poética!
(Gilberto e Laura ajoelham-se)
Tableau!
Albino (Ao público)
A vista disto e dos autos, Bismarck vai tratar de arrumar a trouxa!
(Sai.
Gilberto e Laura erguem-se)
CENA III Melo, Laura, Gilberto, depois Albino Gilberto
Adivinhe se é capaz
O que esta garrafa traz?
Laura e Melo (Tomando a garrafa)
É o quê?
Sabes lá o que é!
(Cheira) Parece água pura!
(Depois de cheirar)
É; cheira a água.
Laura (Tomando a garrafa)  Deixe ver.
Gilberto (Tomando a garrafa da mão de Laura, a Melo)
Muito bem.
Um gole beba, E o dom das Musas receba!
Melo  Olhe, não vá fazer mal!
Gilberto  Beba um gole bem taludo, E me dirá se o iludo!
Melo (Toma a garrafa, hesita) bebe afinal, e fica como Gilberto no Parnaso)
Em meu cérebro se opera Singular transformação!
O meu miolo é cratera E a minha bola, vulcão!
Laura
Meu Deus!
papai ficou maluco!
(Gilberto tranqüiliza-a com um gesto)  Será isto uma quimera?
Será isto uma ilusão?
Faço versos de improviso!
Do Albino já não preciso!
Este líquido me afoga!
Tenho cá dentro uma brasa!
(Noutro tom) Onde se vende essa droga?
Eu quero ter dela em casa!
Minha filha bebe um gole...
(Laura hesita) 62
Vai!
Não tenhas medo.
Engole!
(Laura bebe)
Laura (Com os mesmos sintomas do pai)
Ai meu Deus!
que coisa estranha!
Sonora fonte desliza E tenros arbustos banha
Ao som do sopro da brisa Hei de repetir a dose, Que a droga é mais papa-fina Do que a célebre cocoquina
Que cura a tuberculose!
Filhos, por este sistema, Poderão dar-me vocês De vez em quando um poema...
Gilberto (Atalhando)
E um poeta de quando em vez.
Esta garrafa guardada Com mil cuidados vai ser:
Toda a nossa filharada Versinhos há de fazer.
Laura (A Albino, que entra com uma trouxa debaixo do braço)  Não sabes?
Eu sou poetisa...
Sei a linguagem da brisa, Conheço o idioma da flor...
Meu Gilberto, de hoje em diante, Serei muito mais amante, Amar-te-ei com mais fervor.
Albino  Que é isso, Mãe Santíssima!
Melo (A Albino)  Sou poeta!
Foi benefício
De uma droga que bebi, Vai procurar outro ofício, Já não preciso de ti.
Albino (À parte)
Nem eu ficava nesta casa de orates.
(A Melo) Adeus!
Bem vê:
já tenho as malas prontas.
Melo  Queres dizer: a trouxa.
Albino  Sim, senhor.
Mais tarde voltarei pra ajustar contas, Pois deve ter um saldo a meu favor.
(Sai) 63  Gilberto (Tomando Laura pela mão e conduzindo-a ao proscênio)
Agora o couplet final,
Pois com uma apoteose Esta peça se descose E termina muito mal.
(A orquestra executa a introdução da copla, e Laura começa a cantar, mas é interrompida por vozes que se levantam de todos os ângulos da sala, protestando)
Espectadores
Fora o couplet: venha a apoteose!
Melo
A apoteose o povo exige!
A apoteose é de rigor!
Laura  Tem razão:
noblesse oblige...
(Apontando para o fundo)
Aquele é o reino do Amor! (Mutação.
Apoteose)
Quadro 10 [(Cai o pano)]
Fim 64