
Universidade da Amazônia PPeeddrroo
GGoobbáá ddee
EEzzeeqquuiieell FFrreeiirree
NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1  Pedro Gobá de Ezequiel Freire Pedro Gobáx
Episódio da Vida Rural (Ao Grande Artista da Língua Portuguesa) (*)
Querido Mestre, Felizmente para vós, grande alma de artista, e felizmente para nós brasileiros, vieste à nossa pátria, que vos honra e vos ama, já quase a findar-se a tragédia negra em que temos representado o vergonhoso papel de verdugo de uma raça bruta e mísera.
Justo que sois, que confessastes a proveniência histórica desta herança de sangue e lama; e atribuindo à vossa pátria metade do crime, atenuastes de metade a responsabilidade da minha pátria.
Que os vossos olhos encontrem no seio desta Natureza americana belezas em que agradavelmente pousem para que não os atraia, magoando-vos a sensibilidade de artista e revoltando-vos a consciência do filósofo e do crítico, esta mancha da nossa pátria  o negro.
E quando tiverdes a fazer a conta da escravidão, lembrai-vos de que só uma herança maldita, tomando-nos no berço e influindo sobre nossa alma desde a infância por todas as sugestões da educação e do exemplo, pôde suplantar a generosidade inata deste povo através do qual ides passando entre alas de sorrisos afetuosos e de corações comovidos.
Ezequiel Freire (*)
O autor se refere a Ramalho Urtigão.
Maio, nas fazendas , é um mês de azáfama.
Colheram-se as roças;
empaiolou-se o mantimento.
Topetadas até as cumieiras, garantem as tulhas um ano de fartura.
Malhou-se feijão; bateu-se o arroz; quebrou-se o milho; arrancaram-se as túberas de toda a casta.
Vêm chegando do mato-dentro as derradeiras carradas.
Chiam desesperadamente os grandes carros circundados por alta esteira de taquara entrançada que boja com a pressão da carga.
Pausadamente, entra pelo terreiro a longa fila de bois, cangados aos pares, parelhos no pêlo e no porte.
Os da guia , retacos, dorso recurvo, pescoço alongado, focinho abeirando a terra, esticam as tiradeiras, vergando os canzis, ao esforço da tração.
Corpulentos, possantes, pampas de amarelo e branco, cabeça ao ar, entrechocando as armações luzidias, marcham pesadamente os do couce, em passo processional e atitude de resistência, escorando, no cangote pelado pelo diuturno atrito da canga, o peso enorme da carrada.
De pé sobre o cabeçalho, seguro por uma das mãos a um fueiro, com a outra, brande o carreiro alentado e retinto uma comprida aguilhada, em cuja 2  extremidade chocalha entre argolas a roseta de ferro, de puas mais temíveis ao couro bovino do que o ferrão da motuca.
Eia, Lavrado!
Fasta, Barroso !
Carrega, Damasco!
E, obediente ao comando, a destra boiada contorna a linha das senzalas, marcando o lento passo ao monótono chiar do carro.
Por todo o largo terreiro uma grande alacridade barulha entre a criação doméstica, ao desabar da carga, à beira do paiol.
Acodem avoando as aves : grasnam os palmípedes, gritam as galinholas, grugulam os perus;
enquanto teimosamente grunhem a leitoada miúda, torvelinhante em derredor do monte, faiscando por entre o milho os tenros mogangas alaranjados tão doces ao dente do bácoro guloso.
De bodoque em punho um rio-branco traquinas, de cor de braúna, mantém o respeito entre a bicharia ruidosa, arredando a pelotadas certeiras os insofridos e os brigões.
Toda a fazenda ostenta um aspecto de abundância e fartura.
O mantimento anda a rodo.
Cavalos de estimação, pêlo luzidio, garupa redonda, relincham impacientes no cercado.
Nédia e forte aguarda a boiada o rude labor dos meses da colheita.
Tudo está pronto para o início da safra.
Os cafezais prometem.
O ano passado fora de falha; neste a carga é de vergar.
De ponta a ponta do terreiro, indo e vindo, abstraidamente, o fazendeiro calcula :  20 contos, pelo menos, líquidos, sejam para reformar a minha gente, 12 peças de lei, molecotes de 15 a 25 anos, na flor da idade, cerne puro.
Mais duas safras desta, e mando ao diabo a hipoteca e o Banco.
Entrementes, na alpendrada das senzalas, a um canto, os taquareiros se ativam; e ao longo dos balaústres, em rumas simétricas, se alinham as sururucas, os balaios de alqueires, as peneiras rasas de abanar.
No cafezal : Está limpa e ciscada a terra para receber as bagas que transbordarem das peneiras com a pressurosa apanhação...
porque em principio de colheita a tarefa é alta e o Maurício feitor aperta o serviço, a estralos de relho sobre o lombo nu da negrada, que escorre em suor, encrostado de poeira, alternadamente mordido,  de manhã, pelo frio orvalho que esborrifa das árvores,  alto dia pela soalheira que mordica a pele como a dentada cáustica da formiga-monjolo.
Os cafeeiros, vermelhos de frutos, deixam vergarem-se os galhos flexíveis.
É uma carga enorme !
Desta vez tiro o pé do lodo, continua meditando o fazendeiro, indo e vindo, abstraído, inteiramente alheio àquela grande alacridade que em derredor barulha por todo o vasto terreiro entre a criação doméstica...
*** Domingo, ao entardecer, o sino da fazenda tocou à forma geral.
Vieram depressa os moços, trotando; depois as negras, com as crias novas ao colo, arrastando pela mão um ou dois ingênuos seminus e magritos; por último, com trôpego passo, os sexagenários, alquebrados veteranos do eito, perrengada inválida e inútil.
Salva ! manda o feitor.
3  Vaássunscristo!
bradam 50 míseros negros, num clamor uníssono, vibrante e merencório, como uma imprecação à surda justiça de Deus, tantas vezes neste triste ermo bradada, sem que ninguém a exalce; nem tu, duro egoísmo do senhor de escravos; nem tu, meigo coração de esposa;
nem vós, inconscientes e insensíveis ainda crianças que ides crescendo no espetáculo e nos exemplos desta dolorosa infâmia, que veio de vossos pais e que haveis de legar a vossos filhos!
...
Ninguém, ninguém te exalça, melancólico brado de angústia; e tu não irás mais alto nem mais longe do que vão o mugido dos bois e o ladrar dos cães; e te perderás, voz animal que tu és, entre as outra vozes da animalidade que te rodeia, no ar morto e sem ecos da Fazenda !
Vaássunscristo !...
Em seguida, faz-se a distribuição anual da roupa : dois parelhos de algodão, japona de baeta, coberta de lã grosseira; porque o dono desta Fazenda é generoso ... outro fora, e dar-te-ia, pobre pária, para cobrir-te a nudez lutulenta  de manhã, o frio nevoeiro cortante dos eitos  alto dia, o sol que te mordiça a pele como a penugem cáustica da urtiga.
No dia seguinte tinha de dar-se princípio à colheita.
Para que a solenidade fosse completa distribuiu-se pelos negros aguardente e fumo, indo o Maurício com a canequinha de lata, ao longo da fila, dando a cada qual um gole, que o negro sorvia com a beatitude de um padre emborcando o cálice consagrado.
Agora, disse o Fazendeiro, indicando com o cabo do relho a melhor peça da fila : amanhã começa a apanhação; Gobá é o tarefeiro.
No cafezal novo a tarefa , 10 alqueires.
Cada alqueire que passar dos dez,  duzentos réis; cada alqueire que faltar,  uma dúzia de couro.
Ouviram ?
Si siô ! responde o eito num só grito com o automatismo dos entes em cujas almas a diuturnidade da escravidão sob o regime cru das senzalas obliterou a pouco e pouco, e de todo, o sentimento da personalidade.
Vergonhosamente, nesta pátria aviltada, a promiscuidade é a lei capital que regula as relações do amor entre a escravatura.
Raro fazendeiro  ainda hoje !  permite o casamento religioso aos seus negros.
Como em certas hipóteses o moderno direto pátrio concede vantagens manumissórias aos cônjuges escravos, o fazendeiro, receoso dos efeitos, obsta à aparição da causa impedindo o sacramento, que  demais  ele considera como um luxo de dignidade supérfluo para a honra do preto.
Todavia, pois que é conveniente no próprio interesse da disciplina das senzalas, aparentar alguma moralidade, os nossos grandes proprietários rurais, alguns deles portadores de títulos de nobreza consentem (quando pessoalmente não promovem) o concubinato entre a escravatura.
Alguns levam a solicitude ao excesso de eles próprios designarem os nubentes e sacramentarem o conúbio, com a tranquila consciência de quem exerce dentro do seu latifúndio uma legítima função senhorial; outros deixam aos próprios interessados os cuidados da eleição.
Estes curiosos casamentos, nota simultaneamente cômica e torpe dos nossos costumes agrícolas, dão-se com a maior freqüência na época da colheita do café; e são , principalmente com referência às mulheres, determinados mais por um cálculo interesseiro do trabalho do que pelo intuito genésico ou pelos impulsos naturais da simpatia.
4
O que importa para interesse da Fazenda é aparelhar-se a gente, formando de um negro diligente e destro com uma crioula morosa e inábil  uma entidade mista, espécie de trabalhador andrógino cujos constituintes perfeitamente se equilibrem para o exercício desta suprema função agrícola - dar a tarefa marcada.
Fazendeiros há, de tanta sagacidade no arranjo destas delicadas equações da aritmética rural, que, possuindo no eito, entre peças de lei (do preço de 2 a 3 contos) e velhos perrengues (herdados da fazenda paterna) apanhadores que tiram por dia até 16 alqueires nos cafezais carregados, quando outros nem à força de relho chegam a atingir 3 ou 4 balaios;  entretanto, por meio da referida organização conjugal sabiamente exploradas, conseguem obter o equilíbrio do eito , do que resultam inapreciáveis vantagens.
Bem hajas, prole maldita de Cham , que nos libertas , a nós que no cimo do Ararat soubemos pela sisudez dos nossos avós bíblicos conter o riso ante a descompostura vínica do papai Noé; bem hajas, prole bendita , que amassa o nosso pão com o suor do rosto.
*** Tecla é a mulata mais bonita da fazenda.
Sob os seus precoces treze anos borbulha o ardente sangue mestiço, inflando-lhes as veias que serpenteiam túmidas debaixo da pele acobreada, pubesceste, de tons quentes como os do gerivá, verdoengo.
Flor de cafeeiro, deve ser colhida pelo melhor apanhador de todo o eito.
Pedro Gobá, de Olinda, veio num comboio escolhido a dedo, de gente de primeira ordem.
Moço atlético, retinto, forte e dócil, é a melhor peça dentre toda a escravatura.
Para tocar uma enxada, cantando uma cantilena triste, morro acima, num eito de mato bravo, ninguém como ele !
No manejo da foice, à roçada de um guaixumal de pasto velho, nem o Peroba o acompanha : e , entretanto era Peroba o melhor crioulo da redondeza, antes de aparecer o Gobá.
Naquele dia inicial da colheita, Tecla - a flor do cafeeiro, bonita e indolente na exuberante precocidade dos seus treze anos, foi escolhida por Gobá, o tarefeiro , rei da negrada.
Casou-os o Balbino, velho africano feiticeiro e manhoso, puxador do Terço, que exercia na fazenda um arremedo de funções sacerdotais.
Era ele quem paramentado com uma sobrepeliz por cima de uma batina de seda  feita de um dominó carnavalesco que lhe dera o senhor moço estudante em São Paulo  casava os parceiros, todos os anos , em véspera da colheita, no oratório da Fazenda, perante um Cristo envergonhado da sua impotência para aliviar a miséria da raça negra maldita, condenada pelo Padre Eterno da legenda bíblica a eternamente trabalhar em benefício nosso, dos que temos pais fazendeiros e contamos por avós históricos
Sem e Jafet.
Tecla, confiada no esforço dedicado do marido, acompanhava-o entre os arruados dos cafeeiros, toda atenta a resguardar dos galhos secos o seu vestido de chita, por que se não rasgasse; e esquecida da tarefa, ia cantarolando, eito acima , a mesma toada triste da cantiga do marido.
Gobá excedia-se de diligência para colher a tarefa sua e da mulher.
Ao largar o serviço à noitinha , contou as chapas que o feitor lhe dera a cada balaio de café levado ao monte :
eram 15 .
Depois contou as da Tecla: 5  eram 3.
Faltavam duas para inteirar a tarefa da companheira : e o senhor bem lhes havia avisado :
O que faltar para 10 , uma dúzia de relho por alqueire !
...
À noite, na forma, recebiam-se as chapas da tarefa.
Dois moleques, nas extremidades da fila , suspendiam ao ar tachos de taquara-seca em labaredas.
A negrura daquela mísera gente , ao clarão do fogo, mais negra ainda se tornava Cabisbaixos, mudos, iam entregando os discosinhos de Flandres, à proporção que o Maurício os tomava , passando-os depois, para verificação, ao feitor do terreiro.
Sob o alpendre da casa, a família dos brancos assistia curiosa contagem :
João Cassange , 10.
Pedro Crioulo, 12.Nazário, 11.Tecla , 8.
E o Maurício, feitor prático , tomando o seu grande relho de couro trançado , intimou :
Tecla fora de forma.
Era o primeiro castigo por falta de tarefa, crime imperdoável na alta justiça dos fazendeiros.
Tremendo, a mulata , flor de cafeeiro, mimosa no abrolhar dos seus treze anos, saiu para a frente da fila, quedou-se imóvel, erguendo os braços para que o relho vibrado a dois pulsos pudesse enlaçar-lhe num cíngulo de dor o torso flexível e esbelto de mestiça nova.
Mas antes que a primeira relhada caísse sobre a carne trêmula daquela criança apenas revestida no busto pelo fino morim da sua camisa de noivado, Pedro Gobá interpõe-se , e se ajoelha.
Sinhô !
murmura comovido, com as mãos postas em súplica, voltado para a família dos brancos o rosto sempre risonho, agora crispado pelas contrações da angústia.
Sinhô ! repete mais trêmulo ainda.
Que é lá, negro ?
brada o fazendeiro irado ante aquele ato de indisciplina.
Sinhô , eu quero apanhar por minha mulher !
Ah ! negro você conta histórias !...
***
Mas antes que ninguém tivesse tempo de mover-se , dominados todos pela surpresa daquela cena , Gobá , o Pernambucano de raça, altivo e nobre no íntimo da sua alma admirável, debalde abafada desde o berço pela dominação dos senhores; Gobá, a flor da escravatura, manso e bom, subitamente transformado em homem pelo irresistível impulso da nobreza inata , arranca da faca e crava-a no coração da mulher.
Depois , enquanto ela tomba inanimada, ele , placidamente, fitando com um ar de asco a família atônita dos brancos , placidamente crava a faca ainda rubra e quente no seu próprio coração.
7 / 10 / 87 Correspondência de agradecimento de Ramalho Urtigão: Rio, 15 de outubro 1887
Meu bom amigo, Somente ontem , aqui no Rio, li o conto encantador que me dedicou na Província de São Paulo.
Esta página é uma obra prima.
Pela intensidade do colorido e pela vibração do sentimento local recorda-me alguns trechos da vida 6  rústica da Rússia narrados por Tourgueneff ou por Tolstoi.
Além disso , para o encanto do meu ouvido, V. tem o vocábulo o mais precioso, o mais nítido e o mais forte.
A sua bela prosa neste precioso conto soa como um punhado de moedas de ouro saídas da cunhagem, ásperas das serrilhas, frescas, reluzentes e sonoras de têmpera e liga.
Ramalho Urtigão FIM 7