
Universidade da Amazônia CCoommoo
ssee
FFaazziiaa uumm
DDeeppuuttaaddoo ddee FFrraannççaa JJúúnniioorr NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1  Como se Fazia um Deputado de França Júnior Comédia em três atos Representada pela primeira vez no Rio de Janeiro no Teatro Recreio Dramático, em 14 de abril de 1882.
Personagens
Atores Major LimoeiroSenhor Bahia
Tenente-Coronel
Chico
Bento
, do Pau GrandeSenhor Araújo Henrique, bacharel em DireitoSenhor Galvão Domingos, escravo de LimoeiroSenhor Teixeira Gregório, professor público da freguesia do Barro VermelhoSenhor
Colás
Custódio
Rodrigo
, juiz de paz da mesma freguesiaSenhor
Florindo Flávio Marinho, inspetor de quarteirão, idemSenhor Cruz Pascoal Basilicata, italianoSenhor Montani Rasteira-Certa, capanga de eleiçõesSenhor Costa Arranca-Queixo, idemSenhor Melo Pé-de-Ferro, idem, idemSenhor Silva 1º VotanteSenhor
Alfredo 2º
VotanteSenhor Pereira
Dona Perpétua
, mulher de Chico BentoDona
Clélia Rosinha, sua filhaDona Fanny Escravos e escravas da Fazenda do Riacho Fundo, votantes, capangas, povo, etc.
,etc.
A ação passa-se no interior da Província do Rio de Janeiro.
ATO PRIMEIRO
O teatro representa o terreiro da Fazenda do Riacho Fundo.
À esquerda, vê- se a varanda da casa com janelas e portas, que dão para a cena: à direita, árvores; ao fundo, morros com plantações de café.
Cena I Major Limoeiro e Domingos (Ao subir o pano, estão em cena escravos e escravas da fazenda, com foices e enxadas.)
Coro Oh!
Que dia de pagode
Na fazenda de senhor!
Sinhozinho chega hoje
Com a carta de doutor!
Nas senzalas satisfeitos, Aguardente beberemos, 2
E, à noite, no terreiro
O batuque dançaremos.
Domingos
Com crioulas e mulatas, No feroz sapateado, Hei de em casa de meu branco, Trazer tudo num cortado.
Ninguém bula co
Domingos, Que não é de brincadeira;
Quando solta uma umbigada, Quando puxa uma fieira.
Coro Oh!
Que dia de pagode, etc.,etc.
(Dançam todos.)
Limoeiro (Que durante a cena esfrega as mãos satisfeito, na varanda.)
Esquenta, rapaziada!
Vá o pagode arriba!
Não quero ninguém aqui na pasmaceira!
(Descendo à cena; a Domingos.)
Logo que sinhozinho apontar no capão do meio ataquem a foguetaria.
Domingos  Sim, sinhô.
Está tudo na ordem.
Limoeiro  Onde colocaste a girândola?
Domingos  Na encruzilhada, sim sinhô, do lado da tranqueira.
Chii!!!
Vosmecê não imagina como está tudo bonito!
Tem arco de bambu; coqueiro da banda daqui; coqueiro da banda dali.
Caminho está todo capinado e folha de caneta é mato!
Limoeiro  És um Tebas.
Domingos
Um escravo de meu sinhô.
Limoeiro  E então, essa gente do Pau Grande bem ou não vem?
Domingos  Falei ontem com o seu tenente-coronel, sim sinhô, dei o recado de meu sinhô, e ele disse-me que havia de vir com sinhá Dona Perpétua e com sinhá moça Rosinha.
Limoeiro  Já deviam estar cá.
O rapaz não tarda.
Retirem-se a seus postos.
Hoje e amanhã não se pega na enxada.
Brinquem, durmam, dancem, façam o que quiserem.
Mas fiquem sabendo, desde já, que o que tomar carraspana leva uma tunda mestra.
Domingos  Viva sinhô moço Henrique!
Limoeiro  Viva!
Domingos  Dobrem a língua; digam: viva sinhô moço doutor!
Os negros  Viva sinhô doutor!
(Saem com Domingos.)
Cena II Limoeiro, (só).
Limoeiro  Até que enfim!
Aí vem o rapaz formado, com uma brilhante carreira na frente, 3  e pronto para dar sota e basto (se não for tolo) nesta freguesia, onde a maior capacidade, depois do tenente-coronel Chico Bento com seus latinórios, é este seu criado, que mal sabe ler e escrever, mas que tem ronha como trinta.
O rapaz, se quiser ser alguma coisa, há de aprender na minha escola.
Cena III
Os mesmos, Domingos, o Tenente-Coronel, Chico Bento, Dona Perpétua, Rosinha, Uma Criada, com um crioulinho ao colo; e um Pajem fardado com uma caixa de folha debaixo do braço.
Domingos (Correndo com um foguete e um tição de fogo na mão.)
Pararam cinco burros na porteira do curral!
É a gente do Pau Grande!
Limoeiro  Veio a família toda.
Manda que entrem para cá.
(Domingos sai.)
Chico Bento (Entrando com Dona Perpétua, Rosinha, a crioula e o pajem.)
Ora viva o nosso Major Sebastião!
(Apertando-lhe a mão.)
Salutis pluribus interesse te valerias.
Limoeiro  Valério, não senhor, Sebastião Limoeiro, um seu criado.
Como vai esta Sé Velha?
(Cumprimenta a Rosinha e a Perpétua.)
Chico Bento
O rapaz já veio?
Perpétua  Estou ansiosa por vê-lo.
(Para Rosinha.)
Endireita este corpo, sinhá.
Nunca vi coisa assim!
Não tem jeito para nada!
Rosinha  Mamãe já principia?
Se eu soubesse não tinha vindo, está sempre em cima da gente, fucte, fucte, só cutucando.
Perpétua  Vejam só como está este chapéu!
(Admirada.)
O que é que tu tens nesta barriga?Rosinha (Com arrebatamento.)  Uê!
Eu sei lá!
Foi aquela coisa, que meu padrinho trouxe da cidade.
Perpétua (Admirada.)
As anquinhas!
Ora vocês estão vendo?
Senhor major, dê- me licença que entre, para arranjar esta menina.
Limoeiro  Essa é boa!
Sem cerimônia (1), Dona Perpétua!
Entre por aí afora.
(Perpétua, Rosinha, a criada e a pajem entram para casa.)
Cena IV Limoeiro e Chico Bento Chico Bento
Finalmente o pequeno tomou juízo!
Agora o que é preciso é muito tino e prudência nos negócios da freguesia.
Libertais decuplis et anima nostri in duvido essis.
Isto vai mal, meu major...
As eleições estão a bater à porta...
Limoeiro  E não temos ainda um candidato.
Chico Bento
Lá quanto a isto, é o que não falta.
Limoeiro  Dizem por aí que o governo já designou o bicho.
Chico Bento  Há de ser quem quiser este seu criado Matias.
Limoeiro  Apoiado, meu tenente-coronel.
Chico Bento  Pensam, porventura, (2) que hei de consentir que os liberais assaltem a urna a baionetas, como fizeram, há quatro anos, na freguesia do Rabicho?
Há de se agüentar no balanço!
Limoeiro  Perdão, meu tenente-coronel, foram os conservadores que, desrespeitando o 4  voto livre e as garantias constitucionais...
Chico Bento  Foram os liberais que, violando o princípio das liberdades públicas...
Limoeiro  Discutamos no terreno dos princípios.
Chico Bento  É para aí que o desafio.
Veja o que fez o Barnabé Antunes em sessenta e cinco.
Limoeiro  Sim.
O que foi que ele fez?
Chico Bento
Nada mais, nada menos que mandar processar o Antônio Caipora, influência legítima, só para arredá-lo da eleição.
Limoeiro  Ora!
Ora!
Chico Bento
Toda a freguesia sabe do fato.
Limoeiro  E o que era o Barnabé Antunes?
Conservador.
Chico Bento  Está enganado.
O Barnabé Antunes era liberal.
Limoeiro  Enganado está o tenente-coronel.
O Barnabé Antunes era liberal em sessenta e dois, virou casaca em sessenta e três, e foi juiz de paz com o Partido Conservador.
Chico Bento  Desta maneira não se pode discutir.
Limoeiro  E o que me diz do Ambrósio da Silveira?
Era porventura alguma coisa?
Chico Bento  Foi liberal.
Limoeiro  Nunca!
(Ouve-se ruído de uma girândola.) Chegou o rapaz!
Cena V
Os mesmos, Perpétua, Rosinha e depois Domingos, Henrique e os negros.
Perpétua (Descendo da varanda com Rosinha.)
Que foguetada é esta, major?
Parece-me que vem a casa abaixo!
Limoeiro (Com alegria.)  É o meu Henrique, é o meu doutor!
Negros (Dentro.)
Viva sinhô moço doutor!
Limoeiro  Viva!
Perpétua (A Rosinha)
Endireita este pescoço, menina!
Rosinha  Oh!
Homem!
Que maçada!
O pescoço é meu, posso fazer dele o que quiser.
Chico Bento (Indo ao fundo.)
Aí vem ele!
(Diversas pessoas correm à varanda da casa e aí se postam.)
Coro  (Dentro.)
Dos nossos braços valentes
Unidos em doce amor, Façamos forte cadeira
Pra conduzir o doutor.
(Entram Domingos e os negros, carregando Henrique.)
Coro
Os seus escravos, meu branco Que vos amam com ardor
Aqui trazem satisfeitos Da casa o doce penhor.
Henrique (Saltando ao chão, e abraçando Limoeiro.)
Meu tio!
Limoeiro
Meu filho...
Sim, por que tu és meu filho, o filho das minhas entranhas.
5  Chico Bento (Levando o lenço aos olhos.)
Estas cenas de família chocam-me extraordinariamente.
Beatus ventris qui te portavis!
Limoeiro (Reparando em Henrique.)  Mas que diabo é isto!
Estás magro!
Para que estudaste tanto, rapaz?
Henrique  Não atribua a minha magreza ao estudo.
Mas sim às saudades que me devoravam, longe de vosmecê e destes campos, que me são tão caros.
Rosinha (Vendo o estojo do diploma , que Henrique deve trazer a tiracolo.)  Uê, mamãe!
Que canudo tamanho é aquele que ele tem?
Perpétua  Que te importas tu com o canudo?
Limoeiro  Quero te apresentar aos nossos amigos do Pau grande.
Aposto que já te não lembras do Coronel Chico bento?
Henrique  Muito, muito.
Passei dias agradabilíssimos em sua fazenda.
Como vai a sua senhora?
A sua menina já deve estar moça!
Chico Bento  Olha, aqui está uma e lá está outra.
Ambos orentis etats arcados dos ambosHenrique (A Perpétua.)
Minha senhora...
(Apertando-lhe a mão  a Chico Bento.)
Ainda está bem sacudida!
Chico Bento
E eu que o diga.
Perpétua ( A Rosinha.)
Que moço amável!
Rosinha ( A Perpétua.)
Pois eu não acho, enquanto não souber o que é que ele tem dentro daquele canudo.
Henrique (Para Limoeiro.)
E quem é esta interessante mocinha?
Limoeiro
Pois não conheces?
Ora, não conhecerás tu outra coisa!
(Rosinha esconde-se atrás de Perpétua.)
Perpétua  É minha filha.
( Para Rosinha baixo.) Passa para a frente, menina.
Que modos são estes?!
Henrique ( Procurando vê-la.)  É um rosto encantador.
Chico Bento - Dizem todos que é o retrato do pai.
Perpétua ( Baixo a Rosinha)  Passa para a frente, menina!
Rosinha  Não quero, está.
Limoeiro (A Domingos.)
Logo que escurecer, venham colocar as lanternas na varanda, acendam as fogueiras, e batuquem à grande.
Domingos  Sim, sinhô.
Coro Vamos, vamos, sem demora, As lanternas preparar;
Pois está chegada a hora
Do batuque começar.
Oh
que dia de pagode
Na fazenda de sinhô!
Sinhozinho já chegou Com a carta de doutor!
Limoeiro (Aos negros, que saem com Domingos.)  Vão rapazes.
( para Henrique.)
O que é que trazes nesta folha?
Henrique  A minha carta de bacharel, (Tira dos ombros e dá-lha.) a qual dedico- lhe, em prova dos muitos sacrifícios que tem feito pela minha felicidade.
Limoeiro  Obrigado, meu filho.
(Abre a caixa, tira a carta e examina-a.)
6  Perpétua
Agora já sabe o que é?
Rosinha  Nunca vi carta daquele tamanha!
Olhe, mamãe, tem uma fita e uma coisa dependurada até embaixo!
Limoeiro (Esfregando a carta entre os dedos.)
Isto não é papel.
Chico Bento  É pergaminho.
Perpétua (Também examinando a carta.)
O que é pergaminho?
Chico Bento  É um papel feito de couro.
Rosinha (Para Perpétua.)
Mas não é couro de burro, mamãe?
Limoeiro  Quem há de dizer que é com este couro, que se têm formado os homens mais importantes deste país!
(Entrega a carta a Henrique.)
Minhas senhoras, tomem conta da casa;
vão lá para dentro e dirijam aquilo como se estivessem em sua fazenda.
(Para Henrique.)
Quanto a ti, deves estar estafado da viagem, apesar de que vieste montado no Diamante, que é o primeiro burro destas dez léguas em redor.
Vai mudar de roupa.
Henrique (A Chico Bento.)
Se me dá licença...
Chico Bento
Essa é boa!
(Saem Henrique, Perpétua e Rosinha.)
Cena VI Limoeiro e Chico Bento Limoeiro
Então o que diz do nosso doutor?
Chico Bento  Não é de todo desajeitado.
Limoeiro  Desajeitado!
É um rapaz de talento!
Chico Bento - E diga-me cá uma coisa: a respeito de política, quais são as idéias dele?Limoeiro  Tocou o tenente-coronel justamente no ponto que eu queria ferir.
Chico Bento  Omnibus tulit puntos, quis miscuit util et dolcet.
Limoeiro  (Gritando.)
Olá de dentro?
Tragam duas cadeiras.
O negócio é importante, devemos discutir com toda a calma.
Chico Bento  Estou às ordens.
(Entra um negro e põe as duas cadeiras em cena.) Tem a palavra o suplicante.
(Sentam-se.)
Limoeiro  Tenente-coronel, cartas na mesa e jogo franco.
É preciso arrumar o rapaz; e não há negócio, neste país, como a política.
Pela política cheguei a major e comendador, e o meu amigo a tenente-coronel e a inspetor da instrução pública cá da freguesia.
Chico Bento  Pela política, não, porque estava o partido contrário no poder; foi pelos meus merecimentos.
Limoeiro  Seja como for, fato é que, apesar de estar o meu partido de cima, o tenente-coronel é e será sempre a primeira influência do lugar.
Mas vamos ao caso.
Como sabe, tenho algumas patacas, não tanto quanto se diz...
Chico Bento
Oxalá que eu tivesse só a metade do que possui o major.
Limoeiro  Ouro é o que ouro vale.
Se a sorte não presenteou-o com uma grande fortuna, tem-lhe dado, todavia, honras, considerações e amigos.
Eu represento o dinheiro; o tenente-coronel a influência.
O meu partido está escangalhado, e é preciso olhar seriamente para o futuro de Henrique, antes que a reforma eleitoral nos venha por aí.
Chico Bento  Quer então que...
Limoeiro  Que o tome sob a sua proteção quanto antes, apresentando-o seu candidato do peito nas próximas eleições.
7  Chico Bento
Essis modus in rebus.
Limoeiro  Deixemo-nos de latinórios.
O rapaz é meu herdeiro universal, casa com a sua menina, e assim conciliam-se as coisas da melhor maneira possível.
Chico Bento (Com alegria concentrada.)  Confesso ao major que nunca pensei em tal; uma vez, porém, que este negócio lhe apraz...
Limoeiro  É um negócio, diz muito bem; porque, no fim de contas, estes casamentos por amor dão sempre em água de barrela.
O tenente-coronel compreende...
Eu sou liberal...
o meu amigo conservador... Chico Bento  Já atinei!
Já atinei!
Quando o Partido Conservador estiver no poder...
Limoeiro  Temos o governo em casa.
E quando o Partido Liberal subir...
Chico Bento  Não nos saiu o governo de casa.
Limoeiro (Batendo na coxa de Chico Bento.)  Maganão.
Chico Bento (Batendo-lhe no ombro.)  Vivório!
E se formar um terceiro partido?
...
Sim, porque devemos prevenir todas as hipóteses...
Limoeiro  Ora, ora...
Então o rapaz é algum bobo?!
Encaixa-se no terceiro partido, e ainda continuaremos com o governo em casa.
O tenente-coronel já não foi progressista, no tempo da Liga?
Chico Bento  Nunca.
Sempre protestei contra aquele estado de coisas; ajudei o governo, é verdade, mas no mesmo caso está também o major, que foi feito comendador naquela ocasião.
Limoeiro  É verdade, não o nego; mudei de idéias por altas conveniências sociais.
Olhe, meu amigo, se o virar casaca fosse crime, as cadeias do Brasil seriam pequenas para conter o inúmeros criminosos que por aí andam.
Chico Bento  Vejo que o major é homem de vistas largas.
Limoeiro  E eu vejo que o tenente-coronel não me fica atrás.
Chico Bento
Então casamos os pequenos...
Limoeiro  Casam-se os nossos interesses...
Chico Bento  Et coetera e tal...
Limoeiro  Pontinhos... (Vendo Henrique.)
Aí vem o rapaz, deixe-me só com ele.
Chico Bento
Fiam voluntatis tue.
Vou mudas estas botas.
(Sai.)
Cena VII Limoeiro e Henrique Henrique
Como se está bem aqui! Disse um escritor que a vida da roça arredonda a barriga e estreita o cérebro.
Que amargo epigrama contra esta natureza grandiosa!
Eu sinto-me aqui poeta.
Limoeiro  Toma tenência, rapaz.
Isto de poesia não dá para o prato, e é preciso que te ocupes com alguma coisa séria.
Henrique  Veja, meu tio, como está aquele horizonte; o sol deita-se em brilhantes coxins de ouro e púrpura, e a viração, embalsamada pelo perfume das flores, convida a alma aos mais poéticos sonhos de amor.
Limoeiro  Está bom, está bom.
Esquece estes sonhos de amor, que no fim de contas, são sempre sonhos, e vamos tratar da realidade.
Vira-te para cá.
Deixa o sol, que tens muito para ver, e responde-me ao que te vou perguntar.
Henrique  Estou às suas ordens
Limoeiro  Que carreira pretendes seguir?
Henrique  Tenho muitas diante de mim ...
a magistratura...
Limoeiro  Podes limpar as mãos à parede.
8  Henrique
A advocacia, a diplomacia, a carreira administrativa...
Limoeiro  E esqueceste a principal, aquela que pode elevar-te às mais altas posições em um abrir e fechar de olhos.
Henrique
O jornalismo?
Limoeiro
A política, rapaz, a política!
Olha, para ser juiz municipal, é preciso um ano de prática; para seres juiz de direito tens de fazer um quatriênio; andarás a correr montes e vales por todo este Brasil, sujeito aos caprichos de quanto potentado e mandão há por aí, e sempre com a sela na barriga!
Quando chegares a desembargador, estarás velho, pobre, cheio de achaques, e sem esperança de subir ao Supremo Tribunal de Justiça.
Considera agora a política.
Para deputado não é preciso Ter prática de coisa alguma.
Começas logo legislando para o juiz municipal, para o juiz de direito, para o desembargador, para o ministro do Supremo Tribunal de Justiça, para mim, que sou quase teu pai, para o Brasil inteiro, em suma.
Henrique  Mas para isso é preciso...
Limoeiro  Não é preciso coisa alguma.
Desejo somente que me digas quais são as tuas opiniões políticas.
Henrique
Foi coisa em que nunca pensei.
Limoeiro
Pois olha, é mais político do que eu pensava.
É preciso, porém, que adotes um partido, seja ele qual for.
Escolhe.
Henrique  Neste caso serei do partido de meu tio.
Limoeiro  E por que não serás conservador?
Henrique  Não se me dá de sê-lo, se for de seu agrado.
Limoeiro  Bravo!
Pois fica sabendo que serás ambas as coisas.
Henrique  Mas isto é uma indignidade!
Limoeiro  Indignidade é ser uma coisa só!
Cena VIII
Os mesmos e Chico Bento Chico Bento (Entrando alegre.)
Já dei parte à menina, e à senhora: está tudo arranjado!
E o que diz o nosso doutor?
Limoeiro  Ah!
Ele está por tudo quanto eu quiser.
Chico Bento
Então, deixe-me abraçá-lo já como meu filho.
Henrique  Como seu filho?!
Que diabo de trapalhada é esta?
Chico Bento (A Limoeiro.)
Pois ainda não lhe disseste?
Limoeiro  Ainda não; mas é o mesmo.
(Para Henrique.)
Meu Henrique, prepara-te para tomar estado.
Henrique
Mas isto assim, à queima-roupa?
Limoeiro  É desta maneira que eu gosto de arranjar as coisas, zás-trás, nó cego.
Cena IX Chico Bento, Limoeiro, Henrique, Rosinha e Perpétua Limoeiro (Trazendo Rosinha pela mão. )
Aqui está a tua noiva.
Rosinha (Puxando a mão com força.)
Eu não gosto destas brincadeiras comigo.
Perpétua  Menina, tenha modos.
9  Rosinha ( A Perpétua.)
Eu já disse que não quero: e quando eu digo que não quero, é porque não quero mesmo.
É à toa, escusa de estar nhen-nhen-nhen em cima da gente.
Henrique (À parte.)  Mas que papel represento eu?
Limoeiro (Baixo a Perpétua.)
O verdadeiro é deixá-los sós.
Tenente-coronel, enquanto não chegam os convidados para a festa, vamos dar um passeio pelo laranjal.
Ande, venha, Dona Perpétua.
Rosinha (Baixo, a Perpétua.)
Eu não fico aqui sozinha com este homem.
Perpétua  Espera, menina, eu já venho.
Rosinha (Baixo.)  Não quero.
Perpétua (Baixo.)  Vejam só que tola!
Conversa com o moço, que tu hás de gostar dele...
Rosinha  Que me importa lá com o moço!
Eu não como em casa dele.
Perpétua (Baixo.)
Pois bem: fique aí e não me conte mais histórias.
Rosinha  Eu fico, mas não falo com ele.
Ele pode dizer o que quiser, que entra por aqui e sai por ali.
Limoeiro  Vamos, Dona Perpétua, antes que chegue a hora de jantar.
Cena X Henrique e Rosinha Henrique (À parte.)
Que diabo hei de eu dizer a esta pamonha?
Rosinha (À parte.)
Se tu esperar que te puxe pela língua, estás mal enganado.
Henrique (À parte.)
Vou perguntar-lhe que horas são.
Rosinha (À parte.)  Estou quase perguntando-lhe que coisa é aquela que ele tem dependurada na carta.
Henrique (À parte.)
Mas agora reparo que ela é bem interessante.
Lindos olhos, cílios brandamente arqueados...
Rosinha (À parte.)
Uê!
Como ele olha para a gente!
Henrique (À parte.)
Cintura fina e delgada, cabelos castanhos...
Decididamente não é nenhuma asneira.
Rosinha (À parte.)
Agora lá para que digamos, ele não é muito feio.
Moreninho, cabelos encaracolados...
Henrique (À parte.)
Eu vou dirigir-lhe a palavra.
Rosinha ( À parte.)
Se ele falar, eu respondo.
Henrique (À Rosinha.)
Ô sinhá!
(Rosinha finge que não ouve.) Saiu!
Ô sinhá?
(Henrique segura-lhe na cintura.)
Rosinha (Esquivando-se.)
Não me cutuque, que eu vou contar a mamãe.
Henrique  Não fuja, não quero fazer-lhe mal.
Olhe, sinhá, olhe para mim.
Rosinha (Com maus modos.)
Eu não me chamo sinhá.
Henrique  Não se zangue.
Rosinha
O senhor sabe muito bem meu nome.
Henrique  Dona Rosinha?
Rosinha
O que quer?
Henrique (Aproximando-se.)  Quero dizer-lhe que...
Rosinha (Afastando-se.)  Chegue-se para lá; fale de longe que eu não sou surda.
Henrique (À parte.)
E não é que o diabinho da menina é bem interessante.
(Alto.) Quero dizer-lhe que a senhora é a rosa mais encantadora destes prados, e que faz morrer de inveja e de ciúmes todas as flores que a cercam.
10  Rosinha
O senhor está caçoando com a gente.
Henrique  Estou-lhe abrindo o meu coração.
Há algumas horas apenas que a conheço e confesso que sinto-me cativo de tanta singeleza.
Rosinha  Ó gente!
Então hoje é a primeira vez que o senhor me vê?
Henrique  Creio que sim.
Rosinha
Então o senhor come muito queijo!
Pois não se lembra que já esteve no Pau grande caçando pombas?
Eu até tenho ainda uma boneca que o senhor me deu.
Henrique  E, desde essa época, tem me conservado sempre em tua lembrança?
Rosinha  (Vexada.)
Não sei...
Henrique
Então por que censura-me por não havê-la reconhecido?
É porque seus lábios não ousam dizer o que o coração sente.
Rosinha
Nem tudo o que se sente, se diz.
Henrique  Dona Rosinha, parece-me que meu tio não é tão tirano como eu pensava, por haver ajustado este casamento, sem consultar a nossa vontade.
A sua candura inspira-me, e creio que serei muito feliz, aluando o meu futuro ao seu.
Quer casar comigo?
Rosinha  Não sei...
Henrique (Segurando-lhe a mão.)  Responda.
Rosinha
Aí vem papai.
(Sem poder tirar a mão da de Henrique.)
Cena XI
Os mesmos, Chico Bento, Perpétua e Limoeiro Chico Bento (Vendo Henrique segurando a mão de Rosinha.)
Venham, venham depressa, que o negócio está concluído!
Jam proximus ardet.
Rosinha (Assustada.)
Eu não lhe disse?!
Limoeiro  Não vai mal, senhor doutor!
Henrique  Sou da escola de meu tio!
Zás-trás, nó cego.
Perpétua  (Baixo a Rosinha.)
Eu não te disse que o moço era bom?
Chico Bento  Agora só falta o  finais coronnat opus
ou o  Ite consummatum
este.(Ouve-se música dentro.)
Cena XII Rosinha, Henrique, Perpétua, Limoeiro, Chico Bento, Gregório, Custódio e Flávio Marinho (Gregório, Custódio e Flávio Marinho entram seguidos de uma banda de música precedida de um estandarte em que se lê:
Philarmonica Recreios do Pau Grande.)
Rosinha  Chi!
Mamãe, temos música!
Gregório  Viva o doutor que acaba de chegar.
Custódio e Flávio Marinho  Viva!
Gregório  Saúde, paz e tranqüilidade, eis o que desejo ao transpor os umbrais da residência do muito alto e nobre Senhor Major Limoeiro.
Limoeiro  Ora viva o Senhor Gregório.
(Para Henrique.)
Aqui te apresento o Senhor Gregório Simplício Anacoreta dos Goitacazes, distinto professor público da freguesia de Santo Antonio do Barro Vermelho.
11  Henrique  Tenho muita honra em conhecer o digno preceptor da nossa mocidade.
Limoeiro  ( Baixo a Henrique.)
Olha que é afilhado do vigário, e o primeiro eleitor cá da freguesia.
Henrique
A fama de sua inteligência e de sua ilustração é apregoada por todos.
Limoeiro  (À parte.)
Bravo!
O rapaz tem dedo para o negócio.
(Alto.)
Este é o Senhor Custódio Rodrigo Netuno, do Mar de Espanha, primeiro juiz de paz mais votado e digno membro do nosso eleitorado.
Henrique  Já o conhecia de tradição pelos serviços prestados à causa pública...
Limoeiro  (Baixo a Henrique.)
À guerra do Paraguai...
Henrique  À guerra do Paraguai...
Limoeiro  (Baixo a Henrique.)
E à epidemia das bexigas.
Custódio  Favores dos meus concidadão.
Limoeiro
Aquele é o Senhor Flávio Marinho, do Rio das Mortes, inspetor de quarteirão, boticário, procurador da Capela das Mercês e arrematante das rendas municipais.
Henrique  Saúdo o distinto financeiro.
Limoeiro  (Baixo a Henrique.)
E muito digno representante do partido da ordem.
Henrique  E muito digno representante do partido da ordem.
Flávio  Vossa Excelência confunde-me.
Gregório  (Consertando a garganta.)
Senhor Major Limoeiro.
Os nossos amigos que se acham presentes, querendo tributar elevada homenagem aos soberano anfitrião, que acaba de chegar das montanhas da Paulicéia, coroado com os louros virentes da sabedoria, incumbiram-me, a mim, humilde professor público desta freguesia, de saudar tão grande dia, saudando ao mesmo tempo o ditoso tio, que vê tão ditoso sobrinho em tão ditosa carreira.
Ditosa condição, ditosa gente, como diz o poeta!
Viva o Senhor Doutor Henrique.
(Toca a música.)
Agora hão de permitir que recite uma colcheia de minha lavra.
(Tira um papel do bolso e lê.)
Mote Alegrou-se a mocidade
Com a chegada do doutor Glosa Ser escravo jamais há-de
O Império brasileiro!
Com o filho do Limoeiro Alegrou-se a mocidade;
Seu nome à posteridade Há de chegar sem temor
Cheio de glória e louvor, Pois nada o Riacho Fundo Cheio de gozo profundo Com a chegada do doutor.
Todos (Menos Henrique.)  Viva!
Gregório  Viva
o muito honesto e popular Major Limoeiro.
Todos (Menos Limoeiro e Henrique.)
Viva!
Gregório  Viva
o Senhor Tenente-Coronel Chico Bento do Pau Grande.
Todos (Menos Chico Bento.)  Viva!
12  Limoeiro
Meus senhores, o jantar nos espera.
À mesa.
Vamos, vamos, meus senhores
Para a sala de jantar, Coro -
Entre flores e iguarias
Este dia festejar.
Entre flores e iguarias
Beberemos com ardor
À ventura do major E à saúde do doutor.
(Entram todos para casa ao som da música.) (Cai o pano.)
ATO SEGUNDO
O teatro representa a Praça da Freguesia de Santo Antônio do Barro Vermelho: ao fundo, a matriz; à direita e à esquerda, casas com portas para a cena.
Ao subir o pano, acham-se diversas pessoas na praça: grupos à porta da igreja e ao lado das casas.
Cena I
Coro de capangas
Que o voto é livre
Ninguém duvida!
Por nossos amos Demos a vida.
Pra todo aquele Que for canalha, Cacete em punho, Boa navalha.
Sejamos fortes Em cabalar, Que bom dinheiro Vamos ganhar.
Pra todo aquele Que for canalha, Cacete em punho, Boa navalha.
(Dispersam-se, entrando uns nas casas, outros na igreja.)
Cena II Henrique, Limoeiro e depois Domingos 13
Limoeiro  Parece-me que o negócio vai correndo às mil maravilhas.
Henrique  Fie-se nessa.
Não viu o sarilho que andou lá por dentro ainda há pouco?
Limoeiro  E o sujeito votou ou não votou?
Henrique  Votou; mas eu não queria estar na pele.
Limoeiro  Onde está o Domingos?
Henrique
Na Igreja.
Limoeiro  Vai também para lá, chama-me o Domingos, e dá estas listas (Dando- lhas.) ao Flávio Marinho, para entregar ao João Corrêa.
Não abandones a urna.
Olha, coloca-te ao lado do Rasteira-Certa e do Arranca-Queixo, logo que houver rolo.
(Henrique sai.)
É preciso muito tino e sangue-frio.
Domingos (Saindo da igreja.)  Pronto, meu sinhô.
Limoeiro (Tirando a lista dos votantes e lendo.)
Antônio José da Purificação, Anastácio Antonio da Silva, Felipe dos Reis, José...
José Antônio...
Cá está.
Manoel Maneco Manduba de Mandiroba.
(Para Domingos.)
Tome sentido neste nome.
Quando gritarem por ele, vosmecê apresente-se e entregue esta lista.
(Dá-lhe a lista.) Entendeu?
Domingos  Sim, sinhô.
Limoeiro  Repita.
Como é seu nome, agora?
Domingos  É Domingos, sim, senhor.
Limoeiro  Ó cabeça de burro, pois eu não acabo de dizer que você é Manoel Maneco Manduba de Mandiroba?
Domingos  Ah!
Agora já sei, sim senhor.
Eu me chamo seu Mané Maneco.
Limoeiro  Muito bem.
Veja lá, quando entregar a lista, se vai dizer, como o negro do Ribeiro: aqui está bilhete que senhor moço seu Zé Ribeiro mandou pra sinhô.
Domingos  Eh!
Eh!
Domingos não é negro novo.
Eu já não tem votado tantas vezes?
Cena III
Os mesmos, Chico Bento, Henrique, Gregório, Custódio, Flávio Marinho, 1º votante, acompanhados de povo, saindo da igreja aos empurrões.
Povo  É fósforo!
É fósforo!
Chico Bento  É o próprio e idêntico!
Henrique  É muito conhecido na freguesia!
Povo  É fósforo!
É fósforo!
Gregório  À ordem, senhores!
Cena IV
Os mesmos, Pé-de-Ferro, Rasteira-Certa e Arranca-Queixo Pé-de-ferro (A Henrique.)  Pode falar grosso, senhor doutor, que o Pé-de-Ferro cá está com o Arranca-Queixo.
Arranca-Queixo
O cidadão prestante há de votar.
Povo  É fósforo!
É fósforo!
Não vota!
Rasteira-Certa  Não é fósforo!
É o próprio e idêntico; vive e reside neste município.
Limoeiro (Baixo a Domingos.)
Toma estas listas.
(Dá-lhas.)
Aproveita o barulho, e ataca tudo na urna.
14  Henrique  Respeitem as garantias constitucionais!
Limoeiro  Ordem, senhores!
Eu conheço o homem, deixem-no votar.
Perca-se tudo, mas salve-se a moralidade pública!
Pé-de-Ferro  Apoiado!
1º Votante
Vamos para dentro.
(Retiram-se todos, menos Limoeiro e Chico Bento.)
Cena V Limoeiro e Chico Bento Chico Bento  Major, o negócio está muito feio!
Limoeiro  Deixe correr o marfim.
Trabalhe cada um para seu lado que afinal dá tudo certo.
Chico Bento  É verdade.
Uma vez que o rapaz saia...
Limoeiro  Estamos nós dentro.
Cena VI
Os mesmos, Flávio, 2º Votante Flávio  (Gritando da igreja.)
Jerônimo Tabu da Silva.
2º Votante  (Saindo da esquerda.)
Pronto!
Chico Bento  Tome lá.
(Entrega-lhe uma lista.) 2º Votante  Olhe, compadre, só para lhe servir.
É triste ser pobre.
Muito custa a ganhar a vida com honra!
Com esta fazem quatro vezes que voto hoje.
(Entra para a igreja.)Chico Bento  (Vendo a lista.)
Este já se pode riscar.
Limoeiro  E pode riscar também o Tenente Felício.
Chico Bento
Um dos esteios do partido da ordem!
Limoeiro  É verdade, não vota hoje, não, mas é o mesmo; mandei processá-lo, como vagabundo, por andar parado na rua de noite fora de horas.
Chico Bento
Pois fê-la bonita!
Perdemos com ele toda a votação da gente da Samambaia e da Grota Funda.
Limoeiro  Grande prejuízo!
Perdemos esses votos, mas ganhamos todos do Partido Liberal, sem contar com o recheio que mandei o Domingos meter na urna.
Chico Bento  Major, você é de todos os diabos.
Cena VII Chico Bento, Limoeiro e Domingos Domingos (Saindo da Igreja.)  Estará tudo dentro, sim senhor.
Limoeiro  Fica aí que não tarda a chegar a tua vez de votar.
Chico Bento
Pois o major manda o escravo votar?
Limoeiro  Essa é boa!
E por que não?
E se o rapaz for eleito, ele já sabe, dou-lhe a carta de liberdade.
Chico Bento  Deus queira!
Deus queira!
15  Cena VIII Limoeiro, Chico Bento, Domingos e Flávio Flávio (À porta da igreja.)
Manoel Maneco Manduba de Mandiroba?
Domingos  Pronto!
Limoeiro (Baixo a Domingos.)
Anda, não te esqueças do nome.
(Domingos entra na igreja.)
Chico Bento  Vejamos a trovoada!
Cena IX
Os mesmos, Henrique, Gregório, Custódio, Flávio, 1º Votante, Pé-de-Ferro, Rasteira-Certa, Arranca-Queixo (Acompanhados pelo povo, no meio de grande desordem.)
Povo
Fora o negro!
É fósforo!
(Assobiam.)
1º Votante
Eu bem o conheço.
É o escravo do major.
Povo  Salta, tição!
Limoeiro  Perca-se tudo, senhores, mas salve-se a moralidade pública!
Deixem o cidadão livre e independente votar!
1º Votante  É um desaforo!
Homessa!!
Povo  É fósforo!
É fósforo!
Custódio  Atenção, senhores!
1º Votante  Não queremos palavrórios!
Henrique  Deixem falar o orador.
Custódio  Em nome da paz da freguesia, em nome de meus concidadãos, em nome da nossa honra, em nome da tranqüilidade pública, devemos respeitar o direito do cidadão.
Henrique  Apoiado.
1º Votante  Não apoiado.
Arranca-Queixo
O homem há de votar; não turrem.
E quem decide aqui está!
(Mostra o cacete.)
Custódio
Eu asseguro-lhes que o suplicante é o mesmo Manoel Maneco Manduba de Mandiroba.
Povo  Não é!
Não é!
Arranca-Queixo  Haja
rolo!
Pé-de-Ferro  Haja!
(Trava-se um conflito de pedradas e cacetadas; intervém a guarda e retiram-se todos em debandada, entrando alguns na igreja e outros nas casas laterais.
Chico Bento entra em uma das casas.
Henrique, Domingos e Limoeiro entram na igreja.)
Cena X Perpétua e Rosinha ( Que entram em cena, na ocasião em que se dispersa o povo.)
Perpétua
Onde estará o meu homem, meu Senhora Bom Jesus?
Rosinha  Eu não disse a mamãe que não viesse se meter neste angu?
16  Perpétua  Deram-me um murro na cacunda, que quase deitei a alma pela boca fora!Rosinha
E eu, por um triz que não levei uma pedrada na barriga.
Passou ventando, vim!
Que nem uma bala.
Perpétua
Onde está aquele homem, meu Deus?
Fico com o coração do tamanho de uma pulga, todas as vezes que ele se mete em eleições!
Rosinha  Estou aqui que nem posso.
Perpétua  Parece-me que o vejo a cada momento entrar pela casa adentro com as ventas esmurradas, ou com alguma faca nas tripas.
Rosinha  E eu que sonhei, esta noite, que tinham descadeirado seu Henrique, na igreja, com uma carga de chumbo grosso que lhe arrumaram?
Cena XI
As mesmas, Henrique e depois Limoeiro e Chico Bento Henrique  (Saindo da igreja.)
Oh!
Minhas senhoras, o que vieram cá fazer?
Chico Bento  (Espiando da porta.) Está tudo acabado?
Perpétua  Chico, não estás ferido?
Chico Bento  Retire-se, senhora, que isto daqui a pouco está um dilúvio de sangues.
Limoeiro  (Saindo da igreja.)
Eu não disse que o Domingos havia de votar?
Lá está a cédula na urna, batidinha da silva!
(Para Rosinha e Perpétua.)
Também vieram cabalar?!
Bravo!
Gosto disto!
Chico Bento  Major, eu juro-lhe pelas cinzas de minha mulher...
não, quero dizer...
Perpétua
Eu é isso lá?
Chico Bento
Erraris humanus és.
Quero dizer, Perpétua, que juro, por tudo quanto há de mais caro neste mundo, que não me apanham noutra.
Perpétua  Oxalá que fiques curado.
Limoeiro  Se lhe parece, abandone-me e deixe-me aqui às moscas.
Como já lhe dei a minha palavra e já está servido...
Chico Bento  Abandoná-lo?
...
Lá isso não, porém...
Limoeiro
Porém o quê?
Tenente-coronel, o lugar do soldado é no fogo!
Perpétua
No fogo?!
Temos conversado.
Chico, lembra-te que tens mulher e filha!
Limoeiro  Dona Perpétua, não me esfrie o homem!
tenente-coronel, estamos perdidos e precisamos fabricar votantes, seja como for.
(Pensando.)
Espere, o Domingos votou uma vez só...
Chico Bento  Major, você ainda perde aquele negro, e olhe que ele é peçazinha que vale bem seus dois contos de réis.
Limoeiro (Que continua a pensar.)
Ah!
Achei!
(Para Henrique. )
Ó rapaz, pois tu por aqui ainda, quando devias estar lá dentro a tomar conta da urna?!
Henrique  Estou ao lado da urna dos meus afetos.
Limoeiro  Deixa esta, que está segura, e vai tomar conta da outra, que está em perigo.
Anda, vai.
(Para Rosinha e Perpétua.)
Minhas senhora, entrem para esta casa e não tenham receio.
Perpétua (Entrando com Rosinha.)
Chico, toma cuidado, não facilites.
Limoeiro (A Henrique que se dirige para a igreja.)  Manda-me cá o Domingos.
(Henrique entra na igreja.)
17  Cena XII Chico Bento, Limoeiro e Domingos Chico Bento  Major, quer aceitar um conselho?
Rés tua agitur.
Limoeiro
O que é, tenente-coronel?
Chico Bento  A capangada está bravia; mande o Domingos para a fazenda e vamos nos arranjar com os votantes que temos.
Olhe que naquela refrega o João Corrêa ficou sem uma orelha, o Flávio perdeu dois dentes da frente, eu levei um cascudo e o major viu-se em papos de aranha.
Limoeiro  Mas ainda não desanimei.
Domingos  (Saindo da igreja.)
Estou aqui, sim sinhô.
Limoeiro  Estás machucado?
Domingos  Não, sinhô.
Levou só porretada na cabeça; pau quebrou mas cabeça não.
Chico Bento  Imibus!
Limoeiro  Prepare-se, que tem de votar mais uma vez.
Domingos  Domingos está pronto para votar quantas vezes sinhô quiser.
Chico Bento  Isto não é negro; é um precipício!
Limoeiro
Entre ali naquela casa, (Indica a casa da esquerda.) peça uma casaca a seu Zé Franco, calce uma botas, diga a seu Teles que lhe corte esta carapinha, e que lhe empreste umas barbas.
Domingos  Sim, sinhô.
Limoeiro  Amarre um lenço ao pescoço e depois venha falar comigo.
(Domingos sai.)
Cena XIII Chico Bento, Limoeiro e depois Pascoal Basilicata Chico Bento  Major!
...
Major!
Limoeiro
O seu compadre não pode votar ainda uma vez?
Chico Bento  Olhe que ele já votou quatro vezes!
Limoeiro  E o que tem isto?
Quando a lei decretou que houvesse três chamadas, foi para que o cidadão votasse pelo menos três vezes.
Vejamos a lista dos votantes.
(Limoeiro e Chico Bento consultam, lendo a lista.)
Pascoal  (Entrando com uma tábua ao ombro, na qual se vêem bonecos, cachorros, vasos, papagaios e santos de gesso.)
Io sono mascati
Comprate senhori Uceli, macachi E meie vasi de fiori
Com quello que ganho No ganho niente, Perche non guadagno, Ne centro per cento.
I sono mascati, etc., etc.
Nom volete comprare qualche cosa?
Abbiamo cavalli, cani, gati, ogni santi del Paradizo, vasi di fiori.
Vê-lo dono per pouco danaro.
18  Limoeiro (Para Chico.)
Oh!
Que idéia luminosa!
Que famoso achado!
Tenente- coronel, este italiano é um diamante que nos caiu do céu.
Chico Bento  Major, eu tremo de adivinhar o que lhe passa pela cabeça.
Limoeiro (A Pascoal.)
Ó Monsiú!
Pascoal  Cosa vuole?
Limoeiro  Como se chama você Pascoal  Pascoale Bazilicata, humilíssimo servitore di lei.
Limoeiro
Pois, senhor monsiú Basilicata, você está disposto a mudar de nome por cinco minutos?
Pascoal  Cambiare mio nome?
Limoeiro (A Chico Bento.)  Cambiar, não sei o que é.
(A Pascoal.)
Não se trata de câmbio, de trocar dinheiro...
Chico Bento  Trata-se de trocar de nome, monsiú.
Pascoal  Ma, perchê trocare il mio nome?
Limoeiro  Usted não quer guadanhar la plata?
Pascoal  Si,si,já.
Ma chi me dona danaro?
Chico Bento
Aqui este monsiú.
Pascoal  Está bene;
cosa devo fare?
Limoeiro  Usted larga
el taboleiro aqui com tutas las bugigangas, está entendendo?
Toma isto (Mostra a lista.) e, quando o chamarem ali, da aporta da igreja, entra e mete este papel nel buraco del caixone, que está em cima della mesa.
Ponha sentido no seu nome.
Pascoal  Si sinhore.
Limoeiro
O seu nome é Albino Catalão Carapuça dos Enjeitados.
Repita.
Pascoal  Alano, Catabine, Caranjolle do Singipuça.
Limoeiro  Não, não é isto.
Albino Catalão Carapuça dos Enjeitados.
Pascoal  Babibo...
Chico Bento  Não é Babibo;
é Albino.
Pascoal  Albino.
Limoeiro  catalão.
Pascoal  Tacalão.
Limoeiro (A Chico Bento.)
O diabo do carcamano tem cabeça de barro, como a dos cachorros que vende.
Chico Bento
O essencial é que ele acuda à chamada.
Pascoal  Sicuro, sinhore;
ma quanto guadanho?
Limoeiro  Guadanha vinte mil réis.
Pascoal
O sinhore poteva dare um pouco piu.
Limoeiro  Não tem que piar; com vinte mil réis está muito bem pago.
Pascoal  Vá bene, sinhore.
Cena XIV
Os mesmos e Domingos Domingos  (De casaca, completamente transformado.)
Domingos está ponto, sim sinhô.
Limoeiro  E então, tenente-coronel, veja só como está o negrinho!
Chico Bento (Vendo Domingos com os braços semi-abertos.)  Parece que ele quer voar.
Domingos  É casaca, que está muito pretada debaixo do braço, sim sinhô.
19  Limoeiro ( A Domingos.)
Você há de votar mais tarde;
por ora o que tem que fazer é acompanhar este monsiú até a igreja.
Não me saia de lá enquanto ele não tiver votado.
Domingos  Sim sinhô.
(Para Pascoal.)
Vamos, monsiú.
(Entram os dois na igreja.)
Cena XV Limoeiro e Chico Bento Chico Bento  Está me parecendo que o tal carcamano não dá conta da empreitada.
Limoeiro  Olé se dá!
Aquilo é pássaro bisnau!
Chico Bento  Será bom mandar dizer à capangada que esteja alerta.
Limoeiro  Não se incomode; ela está bem industriada.
Mas tem-se trabalhado bonito, hein, tenente-coronel?!
Chico Bento
Nem por isso.
Nas eleições passadas fizemos mais e não houve tanto barulho.
Só o defunto Matias sacristão votou seis vezes.
Limoeiro
Isto lá pelo seu lado;
porque pelo de cá foram cinco, batidinhas, dadas por mim.
Se ele ainda fosse vivo...
Coitado, Deus ponha a sua alma em bom lugar!
Chico Bento  Pobre Matias!
Pallidus mortis equyis expulsat pedibus tabernas...
Limoeiro  Foi mesmo a taverna que o levou.
Mas deixemos coisas tristes e pensemos nos que estão vivos.
Cena XVI
Os mesmos e Henrique Henrique (Saindo apressado da igreja.)
Meu tio?
Meu tio?
Chico Bento
O que é?
Alguma novidade?!
Henrique  Estamos perdidos!
Limoeiro  Perdidos?!
Henrique-
Irremediavelmente perdidos!
Limoeiro  Mas o que há?
Explica-te, rapaz!
Henrique
Nada mais, nada menos, que uma conspiração dos descontentes, para roubar a urna e levar tudo a ferro e fogo.
Limoeiro  Quem te disse isto?
Henrique
O João Corrêa.
Limoeiro  E como foi que ele soube?
Henrique  Apanhando na sacristia este bilhete, que caiu do bolso de um votante.
Chico Bento  Deixe-me ver.
(Lendo.) Estamos traídos!
O chefe do nosso partido está ligado com um membro do partido contrário.
Às duas horas em ponto estejam todos no coro, pontos para o que der e vier.
É preciso a todo o custo quebrar a urna e mandar ao diabo esta eleição.
Os escravos da fazenda de Dona Miquelina estão a postos.
Limoeiro  Mas a quem foi dirigido este bilhete?
Henrique  Não se sabe.
Chico Bento  Que horas são, major?
Henrique
Uma hora e tr6es quartos.
Chico Bento  É tempo de salvar a mulher e a menina que ali estão.
(Vai a sair.)
Limoeiro  Não senhor, espere.
Agora é que mais precisamos da sua presença.
20  Cena XVII Limoeiro, Chico Bento, Henrique, Povo, 1º Votante, Arranca-Queixo, 3º Votante, Gregório, Custódio, Pé-de-Ferro, Rasteira-Certa, Pascoal, Rosinha e Perpétua Povo (Saindo da igreja.)  É um desaforo!
É um desaforo!
Custódio  Deixem o cidadão votar!
Chico Bento  Estamos perdidos!
Povo  Fora!
Fora!
Fora!
1º Votante  É estrangeiro!
Arranca -Queixo  É cidadão brasileiro tão bão como tão bão.
Pascoal  Si sinhori, sono brasilêro.
Povo  Morra
o engraxate!
Morra!
Limoeiro (Gritando.)  Ordem, senhores!
Perca-se tudo, mas salve-se a moralidade pública!
Deixem o cidadão votar!
1º Votante  Não pode votar!
É estrangeiro!
Limoeiro  É nosso compatriota.
Foi um dos bravos da Campanha do Rosas, e lá perdeu a língua.
Povo  Haja!
Haja!
(Trava-se uma luta de cacetadas; alguns seguram nos bonecos e cachorros de gesso e atiram às caras uns dos outros.)
Chico Bento  (Batendo com força na casa onde estão Rosinha e Perpétua.)
Abra esta porta, senhora!
Perpétua e Rosinha  (De dentro.)
Misericórdia!
Chico Bento  Abram, pelo amor de Deus!
Perpétua e Rosinha  (De dentro.)
Aqui del-rei!
Limoeiro  Ordem!
Ordem!
Paz!
(O barulho serena.)
Pascoal ( Com a cara ensangüentada.)
Vado a queixar-me a il mio consule.
1º Votante
Vamos para dentro, que este já não vota.
(Entram todos na igreja, menos Pascoal.)
Cena XVIII Chico Bento, Henrique, Limoeiro, Domingos e Pascoal Pascoal
E miei figurini sono tutti quebrati.
Bisonha pagare tutto.
Limoeiro  Sim, monsiú, deixa estar; tudo se arranja em paz.
Domingos (Saindo da igreja apressado.)
Meu sinhô?
O negócio não está bom, não.
Povo no coro da igreja está assim.
(Batendo na mão, fechada em forma de óculo.)
Tudo com pedras e porrete.
Limoeiro (Para Henrique.)  Vai para a igreja.
(Henrique entra na igreja.)
Chico Bento  Não se afoite, doutor.
Limoeiro  (A Domingos.)
Leva este homem para a botica, e manda-o depois para a fazenda.
Domingos  Ande, monsiú, venha lavar o nariz.
(Domingos sai com Pascoal.)
Chico Bento  (Batendo na porta da casa.)
Saia, senhora, aproveite a estiada.
Cena XIX 21  Chico Bento, Limoeiro, Rosinha e Perpétua (Saindo de casa.)
Perpétua  Já não sinto as pernas.
Rosinha (Saindo.)  Tenho ferretoadas por todo o corpo.
Parece que me sentaram em cima de um formigueiro.
Limoeiro  Formigas temos que ver agora.
Cena XX
Os mesmos, Povo, Henrique, Gregório, Custódio, Flávio marinho, 1º, 2º e 3º Votantes, Pé-de-Ferro, Rasteira-Certa, Arranca-Queixo, seis soldados Povo (Dentro.)  Quebra!
Quebra!
(Ouvem-se tiros dentro da igreja.)
Perpétua  Misericórdia!
Rosinha  Me segurem, que senão eu caio com um ataque!
(Sai a urna, carregada pelo povo.
Entram todos em grande desordem.)
1ºVotante  Vamos fazer a eleição em casa do 2º juiz de paz.
3º Votante  Apoiado!
Povo
Vamos!
Vamos!
Henrique  Protesto, meus senhores.
Deixem-me falar, em nome da lei e das garantias do cidadão, contra este ato iníquo, praticado contra a liberdade do voto.
1º Votante
Fora o doutorzinho!
Limoeiro  Perca-se tudo, senhores, mas salve-se a moralidade pública!
3º Votante
A eleição está viciada!
1º Votante  Levemos a urna para a casa do 2º juiz de paz.
Arranca-Queixo, Pé-de-Ferro e Rasteira
Certa
Não vai!
Não vai!
Perpétua  Ai!
Ai!
Ai!
(Cai nos braços de Chico Bento.)
Chico Bento  Ainda mais esta.
Rosinha  Ui!
Ui!
Ui!
(Cai nos braços de Henrique.)
Limoeiro  Não derramemos o sangue de irmãos.
Faremos outra eleição aqui, e o governo decidirá quem tem razão.
1º Votante  Havemos de ver.
Coro
Conduzamos esta urna
Bem longe da confusão, Vamos ver outro juiz, Que presida esta eleição.
Limoeiro
Ameaças não me assustam, Que eu não conto com bravatas;
Façam lá o que quiserem, Que eu sou forte em duplicatas.
Coro  Conduzamos esta urna
Bem longe da confusão, Vamos ver outro juiz 22
Que presida esta eleição.
(Cai o pano.)
ATO TERCEIRO
A mesma cena do primeiro ato.
À esquerda, uma mesinha com duas cadeiras e duas xícaras de café.
Cena I Rosinha e Perpétua Rosinha (Zangada.)
Eu já não posso aturar este inferno!
Perpétua
Estás doida, menina?
Rosinha
Ora mamãe fala porque não ando com o pescoço direito; ora porque estou com a cabeça tora.
No outro dia implicou com o meu vestido porque estava muito escorrido; agora porque está muito estufado...
Hoje diz que falo assim... amanhã diz que falo assado...
Eu não entendo.
Perpétua
Mas não vês, toleirona, que tudo o que te digo é para teu bem; que o Senhor Henrique...
Rosinha
Aí vem a maçada do Senhor Henrique.
Já tardava!
Desde que amanhece até que anoitece não se fala em outra coisa.
É só seu Henrique!
Almoça-se com seu Henrique, janta-se com seu Henrique, ceia-se com seu Henrique...
Não sei o que se há de fazer mais com seu Henrique!
Perpétua
Uma menina, que está para tomar estado, minha filha, deve agradar seu noivo.
Rosinha  Não temos agrados, nem meio agrados.
Ele gostou de mim, eu gostei dele, está acabado.
Nós vamos casar mesmo.
Perpétua  Não duvido; mas, mesmo depois de casada, terás ainda a obrigação de não aborrecer teu marido.
Rosinha  Se era preciso tanta história, por que é que não me avisaram logo?
Eu dizia que  não , e estava tudo acabado.
Perpétua  Mas tu não gostas tanto dele?
Rosinha  Gosto; porém não é para estarem a todo o momento em cima da gente... endireita esta fita... levanta a cabeça...
abaixa o vestido, não pises como periquito, não rias tão alto...
Que inferno!
Perpétua  Tolinha!
Não sabes que a mulher de um doutor, que acaba de ser eleito deputado provincial, e que muito breve será ministro, deve ser uma moça bem educada, bem arranjadinha...
Rosinha
Aí temos outra!
Pois a mulher de um deputado ou ministro não é o mesmo que as outras?
Perpétua  É verdade; porém é uma senhora que tem o dever de ser amável, de dar reuniões em sua casa, de lisonjear uns e outros, e de se apresentar sempre bem.
Rosinha  Não se incomode;
eu hei de saber apresentar-me.
Perpétua  Está bem.
Cena II
As mesmas e Limoeiro 23  Limoeiro  Ora vivam.
O doutro ainda não chegou?
Rosinha (Contrariada.)
Ainda não.
Limoeiro  Olhem só como ela disse aquele  ainda não.
Rosinha  Uê!
Chentes!
Limoeiro  Está se lendo mesmo naquela carinha rubicunda:
Tomara já que chegue o dia!
Tomara já que chegue o dia!
Perpétua  É natural.
Quando se ama...
Limoeiro  E creia, Dona Perpétua, não é por ser o rapaz meu sobrinho, sua filha fica muito bem servida.
Perpétua  E se assim não pensasse, não consentiria em tal união.
Limoeiro  Moço, rico, talentoso, deputado provincial aos vinte e quatro anos, futuro representante da nação aos vinte e cinco, futuro ministro aos vinte e seis, futuro chefe de partido aos trinta e futuro senador do império aos quarenta!
Quando penso no futuro mais que perfeito que lhe está reservado, quase que enlouqueço de prazer!
Olhe, se eu fosse pai, e tivesse seis filhas, dava-lhas todas.
Rosinha  Credo!
Limoeiro (Tirando um jornal do bolso.)
Vejam o que diz este jornal.
(Lendo.)
Parabéns aos nossos comprovincianos.
Acaba de ser eleito deputado provincial pelo 3º distrito o Senhor Doutor Henrique da Costa Limoeiro, uma das mais esplêndidas esperanças da sua terra natal.
A atitude nobre, sustentada por sua excelência, nas últimas eleições, defendendo o voto livre e as garantias constitucionais contra os botes da anarquia, foi felizmente recompensada pelos dignos eleitores, que souberam colocar-se na altura de tão nobre missão.
Hein?
o que dizem a isto?
Rosinha  É por isso que ele está tão cheio de vento.
Limoeiro
Como cheio de vento?
Rosinha  Porque há dois dias que não nos aparece lá em casa.
Limoeiro
Pois se o rapaz nem tempo tem para se coçar!
Estes dias têm sido pouco para escrever cartas de agradecimento aos eleitores e aos amigos.
O tenente-coronel ainda não veio?
Perpétua  Está lá dentro.
Menina, vai chamá-lo.
(Rosinha sai.)
Cena III Chico Bento, Dona Perpétua e Limoeiro Limoeiro  Dona Perpétua, foi um verdadeiro triunfo!
Perpétua
Mas um triunfo que nos ia custando bem caro.
Limoeiro  Não se apanham trutas a bragas enxutas.
Chico Bento  Se valis bene, ego quid valis.
Como vai esta bizarria?
Limoeiro  Como vê: alegre e satisfeito.
Temos que tratar de negócios de alta mont.
Chico Bento  Senhora Dona Perpétua, óculos ruorum.
Perpétua
Tu nunca tiveste segredos para comigo.
Limoeiro  A seu tempo sabê-lo-á, minha senhora.
(Perpétua sai.)
Cena IV Limoeiro e Chico Bento 24
Limoeiro  Tenente-coronel, as coisas têm marchado de modo tal que, quando penso nas dificuldades com que lutamos e nos resultados que obtivemos, digo a mim mesmo :
Seu major, você é um homem da pele dos diabos.
Chico Bento
Pois olhe, eu vi o negócio quase perdido.
Limoeiro  Fez-se a duplicata, foi aprovada pelo poder competente, votou o Domingos, o seu compadre votou cinco vezes...
Chico Bento  Pena foi que não votasse o carcamano.
Limoeiro  Mas há de votar na próxima eleição.
Instalei-o aqui e já está principiando a tomar língua.
O nosso doutor obteve carga cerrada, foi o primeiro deputado da combinação, e talvez seja o presidente da salinha.
Que carreira de rapaz, meu Deus!
Chico Bento
E quanto à deputação geral?
Limoeiro  Foi justamente para tratar deste negócio que vim procurar o meu amigo.
Chico Bento
O major manda e não pede.
Limoeiro  É preciso que combinemos a maneira de arredar qualquer dificuldade.
Além do interesse que temos, lá diz o ditado que duas cabeças valem mais do que uma.
Chico Bento  Todis capitis, todis sentencie.
Limoeiro  Portanto, é preciso que o tenente-coronel por sua parte escreva aos seus amigos, que eu cá pela minha tratarei de fazer o mesmo.
E creia que não tenho cochilado.
Veja isto.
(Mostra o jornal.)
Chico Bento (Lendo. )  Bravo.
Limoeiro
Pois olhe, foi feito cá pelo degas e corrigido pelo Custódio, o nosso professor público.
Se aquele diabo compreendesse tudo o que lê, ninguém podia com ele.
Chico Bento
Legeris et non intelligeris
est negligeris.
Pois, meu major, fique sabendo, que não me leva as lampas, porque também mandei escrever o meu artiguito, que a esta hora já deve estar publicado na Voz da Verdade de que sou humilde assinante.
Eis o rascunho.
Limoeiro  Leia lá isso, tenente-coronel.
Chico Bento  Tu Marcellus eris!
Limoeiro  Marcelo, não.
É Henrique.
Chico Bento  Não, isto é cá o latinório.
(Lendo.)
Já não pertence à classe dos homens vulgares o Doutor Henrique da Costa Limoeiro!
Sua família...
Limoeiro  Homem, isto está com ares de discurso de defunto.
Chico Bento
Pois olhe, foi escrito por um homem bem vivo e esperto; pelo nosso vigário!
Ouça o resto.
(Lendo.)
Sua família, transbordando de alegria, por vê-lo no número dos eleitos da província, agradece a todos aqueles que o acompanharam em tão justa quão nobre pretensão.
Fazemos votos para que tão pesado encargo lhe seja leve.
Hein?
Que tal?
Limoeiro
O meu está muito melhor.
Mas, deixemos o que está feito, e tratemos do que há a fazer.
O rapaz é candidato à representação nacional.
Segundo o trato que fizemos, ele tem de ser recomendado por ambos os partidos.
O tenente-coronel apresenta-o pelo lado conservador...
Chico Bento  E o major recomenda-o pelo lado liberal.
Limoeiro  Justamente.
Chico Bento  Mas, pensando bem, o meu amigo não julga que isto poderá comprometer o nosso candidato?
Eu achava melhor que ele aceitasse, por ora, um partido  o que está no poder, por exemplo, e que mais tarde, conforme o jeito que as coisas tomasse, ou ficasse naquele, ou fosse para o outro que tivesse probabilidade de subir.
25  Limoeiro
Tá, tá, tá.
Chico Bento  Na sua circular ele tem que apresentar um programa.
Neste programa há de definir as suas idéias...
Limoeiro  E o que tem as idéias com o programa , e o programa com as idéias?
Não misture alhos com bugalhos, tenente-coronel, e parta deste princípio: o programa é um amontoado de palavras mais ou menos bem combinadas, que têm sempre por fim ocultar aquilo que se pretende fazer.
Chico Bento
Porém cada partido tem a sua bandeira...
Limoeiro
Aqui para nós, que ninguém nos ouve, tenente-coronel, qual é a bandeira do seu?
Chico Bento
A bandeira do meu é...
Quero dizer...
Limoeiro  Ora eis aí!
Está o tenente-coronel com um nó na garganta .
Meu amigo, eu não conheço dois entes que mais se assemelhem que um liberal e um conservador.
São ambos filhos da mesma mãe, a senhora Dona Conveniência, que tudo governa neste mundo.
O que não pensar assim deixe a política, vá ser sapateiro.
Chico Bento
O major fala como um pregador ex-cathedra!
Limoeiro
O rapaz portanto, não se apresentando nem por uma lado, nem por outro, fica no meio.
Do meio olha para a direita e para a esquerda, sonda as conveniências, e no primeiro partido que subir encaixa-se muito sorrateiramente, até que, ainda este, ele possa escorregar para o outro que for ao poder.
Chico Bento
Sim, senhor.
Limoeiro  Vai ver como as coisas se arranjam.
(Assobiando.)
Domingos? (Entra Domingos.)
Depressa papel, pena e tinta.
(Domingos sai.) Sente-se o tenente- coronel ali naquela mesa, e vá escrevendo o que eu for lhe ditando.
Chico Bento (Sentando-se à mesa.)  Pronto.
(Domingos extra e põe o papel, o tinteiro e a pena em cima da mesa e tira as xícaras.)
Limoeiro  Ilustríssimo Senhor
Esta tem por fim recomendar-lhe muito especialmente o Doutor Henrique da Costa Limoeiro.
Vírgula...
Que pretende uma cadeira no seio da representação nacional.
Ponto.
Chico Bento  Agora é preciso enumerar as virtudes do doutor, suas aptidões, seu talento brilhante...
Limoeiro  Deixe o negócio por minha conta...
(Continuando com ênfase.)
Sim!...
Não... quero dizer...
Chico Bento  Em que ficamos?
Sim ou não?
Limoeiro  Risque este sim.
Chico Bento  E deixo o não?
Limoeiro  Não; risque ambos.
Chico Bento  Mas eu ainda não escrevi ambos!
Limoeiro  Ora...
Risque tudo.
Chico Bento  Desde o princípio?
Limoeiro
Não; o sim  e o não.
Chico Bento  Ah!
Já sei.
Limoeiro (Continuando com ênfase.)
O Doutor Henrique da Costa Limoeiro é destas estrelas, luminosas que raiaram... que raiaram... (Mudando de tom.)
Espere lá, deixe-me ver uma frase, dessas de estrondo.
Ah! (Com ênfase.) Que raiaram no horizonte do Brasil para mudar a face dos nossos acontecimentos políticos.
(Mudando de tom.)
Bravo, seu Limoeiro.
Já escreveu?
Chico Bento  Ticos.
Limoeiro  Ticos?!
26  Chico Bento
Sim, políticos.
Limoeiro (Com ênfase.)
Destinado a representar um papel brilhante entre os seus concidadãos, o Doutor Henrique Limoeiro promete...
(Mudando de tom.) Vejamos agora o que ele há de prometer.
Chico Bento  Ó copos hic labor esdis.
Limoeiro  É preciso que ele prometa o que se pode prometer, sem comprometer- se.
Vamos lá.
(Com ênfase.)
O Doutor Limoeiro promete...
Chico Bento  Já está escrito.
Limoeiro (Com ênfase.)
Retalhar a província...
Chico Bento
Menos essa!
Limoeiro (Com ênfase.)
Com uma grande rede de estradas de ferro, vírgula.
Bondes... Bibliotecas...
Chico Bento  Retalhar a província com bibliotecas?
Limoeiro
Não, não é isso.
(Com ênfase.)  Bondes e estradas vicinais.
(Mudando de tom.)
Aí pode pôr um ponto de admiração.
(Com ênfase.)
Proteger a lavoura...
Chico Bento  E o elemento servil?
Aí é que eu quero ver-lhe a habilidade.
Limoeiro
Não, não se fala nisto.
Deus nos livre.
(Continuando.)  Proteger a lavoura...
Chico Bento  Já está escrito.
Limoeiro  Animar as indústrias, o comércio...
Chico Bento  Comércio tem vírgula ou dois pontos?
Limoeiro  Arrume-lhe ponto e vírgula.
(Continuando.)
Acoroçar as artes e as letras...
Chico Bento  A co có ro ró ri...
Bonito, escrevi caroço.
Limoeiro  E a instrução pública, criando escolas noturnas de duas em duas léguas.
(Mudando de tom.)
Isto deve ser grifado.
Chico Bento  Isto deve ser grifado.
Limoeiro  Não, não é isto; não escreva, grife.
Chico Bento  Grife.
Limoeiro  Grifo é isso.
(Pega da pena e risca o papel.)
Chico Bento
Então, por que não disse logo  risque por baixo?
Limoeiro  Onde é que tínhamos ficado?
Chico Bento  Criando escolas noturnas de duas em duas léguas.
(Em outro tom.)
Mas para que tanta escola, se não temos gente?
Limoeiro  É para acompanhar a moda.
(Com ênfase.)
As suas idéias políticas visam tão somente o progresso do Brasil, escudado na ordem e liberdade bem entendida.
(Mudando de tom.) Vê isto?
Progresso, ordem, liberdade... liberdade, ordem, progresso.
Aí está o programa perfeitamente definido.
Agora termine dizendo: o Doutor Limoeiro é deputado provincial pelo 3º distrito;
espero que o amigo recomende-lo a todos os seus amigos e mande-me as suas ordens.
Sou etc., etc.
E passe-me para cá para mandar tirar umas cópias.
Chico Bento  Que efeito isto não vai produzir entre os conservadores!
Limoeiro  Muito maior efeito ainda produzirá no ânimo dos liberais!
Chico Bento
Aqui tem.
(Dá a Limoeiro.)
Limoeiro  Agora é não perder tempo.
Cena V
Os mesmos e Henrique 27  Henrique (Zangado, com um jornal na mão.
)
Bom dia, meu tio.
Como tem passado, senhor tenente-coronel?
Limoeiro
O que tens?
Estás com a cara tão enfarruscada.
Henrique  Veja isto.
(Mostra o jornal a Chico Bento.)
Chico Bento  (À parte.)
O meu artigo.
Henrique  Eu só desejava saber qual foi o burro que escreveu esta série de sandices.
Limoeiro (Vendo o jornal.)  Foi o tenente-coronel.
Chico Bento  Está enganado; não fui eu, foi o vigário.
Henrique
Pois hei de dar-lhe os meus sinceros agradecimentos.
Limoeiro  Asneira no caso;
vais açular o homem contra ti, e perderás toda a votação do colégio.
Henrique  E que me importa a mim a votação do colégio?
Limoeiro  Verdade é que serás bem recomendado pelos outros...
Henrique  Maldita seja a hora em que se lembraram de meter-me em semelhante comédia.
Limoeiro  Ó rapaz, tu perdeste o juízo?
Henrique  Acabo de sair dos bancos da academia, do meio de uma mocidade leal e generosa, cheio de crenças, sonhando a felicidade de minha pátria, e eis que de chofre matam-me as ilusões, atirando-me no meio da mais horrível das realidades deste país  uma eleição, com todo o seu cortejo de infâmias e misérias.
Limoeiro  E ainda em cima te revoltas, tu, que começaste por onde os outros acabam!Henrique  Não comecei, meu tio, acabei; porque o quadro que se desenrolou ante os meus olhos foi de tal natureza, que sufocou-me no peito as aspirações de moço e patriota.
Limoeiro  E então, tenente-coronel, o que diz a isto?
Chico Bento  Estou abismado.
Henrique  Se queriam fazer de mim um político, por que desiludiram-me tão cedo?
Por que não deram-me gota a gota o veneno?
Limoeiro
Então, não pretendes ir à assembléia?
Henrique  Não, senhor.
Limoeiro  Mas, rapaz, como combinar esta série de disparates que estás dizendo agora, com o que fizeste nas eleições?!
Henrique  Não me recorde esta página negra; foi uma loucura; passou.
Limoeiro  Então?
Chico Bento
Pois o senhor não tem a ambição de representar o seu país?
Henrique  E o senhor chama isto representar o país?
O que é que eu represento?
Quais são as minhas idéias?
A que partido estou filiado?
Que solução posso dar a todos os grandes problemas sociais que se agitam presentemente?
Limoeiro  Porém...
Henrique  Formado apenas há dois meses, sem experiência de vida, sem a mais pequena noção dos negócios públicos, o que vou fazer na Câmara?
O papel triste e ridículo de um filhote, apresentado por um tio liberal e um futuro sogro conservador.
Que manancial fecundo para os folhetins dos jornais de oposição!
Limoeiro  E os outros não começam por filhotes?
Cena VI Limoeiro, Chico Bento, Henrique e Rosinha 28  Rosinha  Bom dia, Senhor Henrique.
Por onde tem andado?
Há dois dias que não o vejo.
Henrique  Não me crimine.
Limoeiro (A Henrique.)
Ainda não foste falar com Dona Perpétua.
Vai cumprimentá-la, anda.
Rosinha  Eu vou chamá-la.
Henrique  Com licença.
(Sai.)
Limoeiro (Baixo a Chico Bento.)
Vá também, tenente-coronel;
deixe-me só com sua filha.
(Chico Bento sai.)
Cena VII Limoeiro e Rosinha Limoeiro  Fique, minha menina, preciso falar-lhe em particular.
Rosinha
O que quer?
Limoeiro  Promete-me que é capaz de fazer uma coisa que lhe vou pedir?
Rosinha  Uê chentes!
Se eu não seio que é como posso prometer?
Limoeiro  Trata-se da felicidade da menina, de Henrique, de sua mãe, de seu pai, de mim, de todos nós, enfim.
Rosinha
Sendo assim, prometo.
Limoeiro  Henrique está com os miolos virados e quer, a todo o transe, abandonar a carreira que tão brilhantemente começa agora.
Rosinha
Por quê?
Limoeiro
Eu sei lá!
Porque está com a cabeça cheia de poesia, e entende que este mundo deve ser governado a seu jeito.
Compete agora à menina, que soube prendê-lo pelos dotes do coração, dissuadi-lo destas tolices e mostrar-lhe o bom caminho.
Rosinha  Se estiver nas minhas mãos...
Limoeiro  Está, está.
E a menina tem também o maior interesse nisto.
Irá para a corte, terá ricos vestidos, bonitas jóias, aparecerá nos grandes bailes, freqüentará todos os teatros, divertir-se-á, enfim, como uma verdadeira princesa.
Rosinha  Ora!
Eu ouço dizer que lá na Corte há tanta impostúria...
Limoeiro  Isto dizem, da boca para fora, aqueles que lá vão sem dinheiro e que não podem gozar de todos os encantos de uma grande capital.
Rosinha  Mas há mesmo muitos bailes?
Limoeiro
A menina faz lá idéia!
São cinco e seis por dia!
Rosinha
Muitos teatros?
Limoeiro  Não tem conta.
Rosinha  Há cavalinhos também?
Limoeiro  Há tudo, tudo; não falta nada, além disso, andará de carruagem, puxada por lindos cavalos...
Rosinha  Chii!!!
Deve ser muito bom!
Se a gente no carro-de-boi vai tão ao seu gosto, quanto mais numa carruagem!
Limoeiro  E que carruagem!
Toda envernizada, com quatro rodas, estofadas de seda...
Rosinha
Que belo!
Limoeiro  E a rua do Ouvidor?
Rosinha
A prima Maricota disse-me que era uma coisa de pôr a gente de queixo caído.
29  Limoeiro  É um céu aberto!
De noite, nem falemos.
É clara como o dia e tem mais gente que o arraial no dia de festa de Santo Antônio.
A menina só de braço com seu marido, para baixo e para cima, a comprar uma jóia aqui, ali um vestido, acolá um chapéu, e todos a perguntarem: quem é aquela moça?
Que peixão!
Pois não conheces?
É a mulher do Deputado Limoeiro.
Há nada que pague isto?
Rosinha
Eu quero ir para a Corte, eu quero ir para a Corte!
Nunca ninguém falou- me deste modo.
Limoeiro  É porque nunca disseram-lhe a verdade.
Rosinha  Vou já falar com Henrique, e não sossego enquanto ele não prometer que há de ir para o Rio de Janeiro.
Limoeiro  Como deputado, está visto.
Rosinha  Aí vem ele..
Limoeiro  Aperte-
o .
(Sai.)
Cena VIII Rosinha e Henrique Henrique  Esperava-a lá dentro ; não sei por que não veio ver-me.
Rosinha  Conversava com seu tio.
Henrique
E o que lhe disse ele?
Rosinha  Falava do senhor, como sempre.
Henrique
Por que tratas-me por senhor, quando nossas almas terão de unir-se dentro em pouco, na mais completa intimidade?
Rosinha  É porque a gente tem vergonha.
Henrique  Se tu soubesses como me cativas de dia em dia com esta singeleza!
Rosinha  É que eu sou uma pobre moça da roça, não tenho educação...
Henrique  E que importa a educação, quando Deus mimoseou-te com todos os predicados de um anjo!
Rosinha
Ora está; eu sinto o mesmo que o senhor sente; mas infelizmente não posso dizer tanta coisa bonita.
Henrique  Mas tu falas com o coração, e eu sinto-lhe o perfume na candura de tuasexpressões.
Rosinha
O senhor ama-me muito?
Henrique  Ainda o duvidas?
Rosinha  É capaz de fazer uma coisa que lhe vou pedir?
Henrique
O que pedirás tu que eu não deva fazer?
Rosinha  Veja bem; promete?
Henrique  Prometo e até juro.
Rosinha  Eu queria ir para a Corte.
Henrique  E que dúvida há nisto?
Pensas porventura que desejo enterrar a tua e a minha mocidade nestas brenhas?
Passaremos aqui a nossa lua-de-mel; partiremos depois para o Rio de Janeiro, e mais tarde iremos ver o velho mundo, que é o objeto constante dos meus sonhos.
Rosinha  Há, porém, uma condição em tudo isso.
Henrique
Qual é?
Rosinha  É que desejo ir como a mulher do senhor Deputado Limoeiro.
Henrique
Por que me falas de política quando falo-te de amor?
30  Rosinha  Porque a política dar-te-á a posição, e eu quero ver-te um grande homem.
Henrique - Compreendo.
Meu tio, depois de haver tentado plantar em meu peito a ambição, procura agora arraigar no teu a vaidade!
Se o não estimasse como um verdadeiro pai, e se não visse que tudo quanto ele tem feito é com as melhores intenções, diria que a serpente procura Eva para tentar Adão.
Cena IX
Os mesmos e Limoeiro , que deve estar ouvindo ao fundo.
Rosinha  Lembre-se, porém, que prometeu...
Henrique  E a minha palavra não volta atrás.
Partirei como deputado, e envidarei todos os esforços para bem cumprir os meus deveres.
Limoeiro (Ao fundo.)  Bravo!
Henrique  Levo, porém, desde já a convicção de que a descrença, mais tarde ou mais cedo, far-me-á tragar a taça dos dissabores.
E então para onde apelar?
Rosinha
Para este coração que te adora.
Henrique (Abraçando-a .)  Rosinha, és um anjo!
Limoeiro  Vitória!
Vitória!
Cena X Chico Bento, Perpétua, Limoeiro, Henrique e Rosinha Chico Bento
Que alegria é esta, major?!
Limoeiro  Veja aquele quadro;
o rapaz está ali, está deputado.
Chico Bento  Peço a palavra, pela ordem.
Henrique (Rindo.)  Tem a palavra o Tenente-Coronel Chico Bento.
Chico Bento
Senhor presidente, pedi a palavra para dizer...
Limoeiro  Apoiado!
(Ouve-se dentro o som de uma banda de música.)
Perpétua  Que música é esta?
Limoeiro
Uma manifestação ao nosso deputado.
Cena IX
Os mesmos, Custódio, Flávio Marinho, Arranca-Queixo, Rasteira-Certa, Pascoal Basilicata, Pascoal Basilicata, 1º Votante, 2º Votante e mais pessoas do povo, precedidas de uma banda de música e foguetes.
Custódio  Viva o Doutor Limoeiro!
Todos  Viva!
Flávio  Viva o legítimo deputado!
Todos  Viva!
Custódio
Meus senhores, este dia assinala uma época gloriosa nos fastos...
Flávio (Baixo, lendo um papel, por detrás de Custódio.)
Nos fastos da nossa história.
Custódio  Nos fatos da nossa história.
Sois vós o nosso legítimo representante, a nossa glória, o nosso porvir.
Avante, cidadão prestimoso...
Flávio (Baixo.)
Não; não é isto.
Ah!
é, é.
31  Custódio  E que as bênçãos da pátria caiam sobre vós.
Viva o Doutor Limoeiro!
Todos  Viva!
Cena XII
Os mesmos e Domingos Domingos
Meu sinhô; se vosmecê nos dá licença, nós vem saudar também sinhozinho com a nossa festa.
Limoeiro  Chegaste a propósito.
(Com ar solene.)
Domingos, de hoje em diante serás um cidadão livre.
Aqui tens a tua carta, e na minha fazenda encontrarás o pão e o trabalho que nobilita.
Domingos (Ajoelhando-se a abraçando as pernas de Limoeiro.)
Meu senhor!
Limoeiro  Levanta-te.
(Levanta-o e dá-lhe um abraço.)
Venha agora a festa.
(Entram os negros e negras e dançam o batuque.)
FIM 32