
Universidade da Amazônia
O que é o Casamento? ddddeeee JJJJoooosssséééé ddddeeee AAAAlllleeeennnnccccaaaarrrr
NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1
O Que é o Casamento? de José de Alencar Comédia em Quatro Atos 1861 PersonagensAugusto Miranda, 36 anos.
Henrique, 21 anos, sobrinho de Miranda.
Sales, 25 anos.
Siqueira, 50 anos, sogro de Miranda.
Alves, 33 anos, negociante.
Joaquim, 45 anos, preto escravo.
Isabel, 23 anos, mulher de Miranda.
Clarinha, 17 anos, prima de Isabel.
Rita, 38 anos, parda escrava.
Iaiá, 3 anos.
A cena é no Rio de Janeiro e Petrópolis, de 1859 a 1860.
ATO PRIMEIRO
Em casa de Miranda  Sala de visitas.
CENA PRIMEIRA Miranda e Alves (Alves entrega o cartão a Joaquim e espera) Miranda
Lendo o teu nome, duvidei que estivéssemos em outubro.
Alves
Como passas?
Por quê?...
Miranda  Não é só pelo Natal que temos o prazer de ver de ano em ano o teu cartão de visitas?
...
Quanto à tua pessoa, essa apenas de passagem em alguma reunião.
Alves  Tens razão!
Mas acredita que sou o mesmo.
Miranda  Devias dar-me ocasiões de verificá-lo.
Dois velhos amigos como nós sentem de tempos a tempos necessidade de conversar.
Alves  Que queres?
...
A fortuna teve inveja de nos ver tão unidos, e separou-nos.
Estás brilhando na política.
Miranda
E tu enriquecendo no comércio.
Alves  Estás casado.
Miranda
Por que não fazes o mesmo?
É tempo.
Alves  Confesso-te que já me sinto gasto para esta vida de celibatário.
Às vezes nem sei o que fazer de minha liberdade.
Mas quando me lembro do casamento, só a idéia me assusta.
Miranda
Pouco a pouco te irás habituando a ela, e um belo dia, quando menos pensares, estarás casado.
Alves  Duvido.
Fazer a felicidade de duas criaturas de gênios, de ocupações, de idades diversas é um problema social que na minha opinião ainda não foi resolvido, e não me sinto com forças de o tentar.
2  Miranda
São idéias que todos temos quando profanos.
O casamento, Alves, é o que foi entre nós há algum tempo a maçonaria, de que se contavam horrores, e que no fundo não passava de uma sociedade inocente, que oferecia boa palestra, boas ceias.
Há dois prejuízos muito vulgares:
uns supõem que o casamento é a perpetuidade do amor, a troca sem fim de carícias e protestos; e assustam-se com razão diante da perspectiva de uma ternura de todos os dias e de todas as horas.
Alves (rindo)
Na verdade é desanimadora;
sobretudo nesta época de vapor e eletricidade.
Miranda  Justo!...
O outro prejuízo é daqueles que supõem o casamento uma guerra doméstica, uma luta constante de caracteres antipáticos, de hábitos, e de idéias.
Esses, como os outros mas por motivo diferente, tremem pela sua tranqüilidade, Entretanto a realidade está entre os dois extremos.
O casamento não é nem a poética transfusão de duas almas em uma só carne, a perpetuidade do amor, o arrulho eterno de dois corações;
nem também a guerra doméstica, a luta em família.
É a paz, firmada sobre a estima e o respeito mútuo; é o repouso das paixões, e a força que nasce da união.
Alves  Concordo.
Mas que dificuldade para conservar essa paz matrimonial...
Não é preciso que o homem sacrifique a sua individualidade e se dedique todo à família?
Miranda
Como te iludes!
É quando o homem goza da plena tranqüilidade do seu espírito; quando lhe sobra todo o tempo para as ocupações sérias da vida...
julgo por mim.
Alves  E o tempo para amar a sua mulher e fazer a sua felicidade?
Miranda  Não me compreendeste então, Alves.
O amor conjugal é calmo e sério; vive pela confiança recíproca, e alimenta-se mais de recordações do que de desejos.
Um exemplo: nós já não somos os companheiros inseparáveis de estudos e de prazeres que fomos outrora; apenas nos encontramos de longe em longe, e trocamos rapidamente uma palavra, ou um aperto de mão.
Entretanto isto basta: nenhum duvida da amizade do outro.
Ambos temos a certeza de que possuímos um amigo dedicado; e essa certeza é um gozo superior a qualquer demonstração frívola e banal.
Pois bem: perfuma essa amizade com a graça e a ternura inseparável da mulher, e terás a imagem perfeita de um casamento feliz.
Vou te fazer uma confidência...
(Entra Isabel) É minha mulher...
já a conheces...
Alves  Conheço-a; mas ainda não tive o prazer de falar-lhe.
CENA II
Os mesmos e Isabel Miranda  Bela!
...
Apresento-te um ingrato, sim, porque nos desdenha.
É o Alves, meu mais íntimo amigo, a quem devo tudo... sabes?
Isabel  Ah!
foi o senhor que salvou Henrique!
Alves  Apenas ajudei-o a salvar-se.
Miranda  Lançando-te ao mar com risco de tua vida.
Chamas a isto ajudar?
Alves  Perdão!
Augusto estava me convertendo ao casamento, minha senhora.
Isabel  É lisonjeiro para mim.
Miranda  Queres saber o que mais o horrorizava, Bela?
Era a idéia de ficar hipotecado corpo e alma à sua mulher.
Alves
Não; não é isso que me assusta, mas o receio de não poder ou não saber fazê-la feliz.
3  Miranda
Não te hás de casar com uma mulher que não tenha inclinação por ti e que não te estime.
Portanto que receio é este?
Isabel  Decerto, Sr. Alves.
Não nos suponha tão difíceis.
Fazer a felicidade de uma mulher é cousa que custa tão pouco, àqueles que o desejam!
Alves
Enfim, tratarei de seguir o teu conselho, Augusto.
Miranda  Já nos deixas?
...
Nem por serem tão raras as tuas visitas?
...
Alves  Esta é de despedida.
Por isso desculpa.
Miranda
Como assim?
...
Alves  Vou a S. Paulo e de lá a Minas.
(Entra Clarinha) Miranda  D. Clarinha, prima de minha mulher.
O Sr. Alves, meu amigo.
(Cumprimentos)Alves  Talvez possa te ser útil nesta viagem.
Tenho amigos que não duvidarão interessar-se pela tua candidatura.
Miranda
Quando partes?
Alves  Nestes dois dias.
Miranda  Bem; havemos de nos ver ainda.
Eu te procurarei.
Pretendes demorar-te até o tempo das eleições?
(Clarinha e Isabel conversam)
Alves  Talvez seja obrigado a ficar por lá um ano.
Miranda
Que resolução tão repentina foi esta?
Alves
Eu te digo.
Os meus negócios não andam bem;
tenho-me visto em sérios embaraços.
Se não conseguir até o fim do ano próximo realizar o nosso ativo, não sei o que sucederá.
Por isso resolvi deixar a casa sob a direção de meu sócio; e ir eu mesmo fazer essas cobranças.
Miranda  Sinto que estejas em dificuldades.
Lembra-te que nessas ocasiões é que servem os amigos.
O meu casamento trouxe-me alguma fortuna.
Far-me-ás obséquio dispondo dela.
Alves  Obrigado, Augusto, obrigado.
Não será necessário; tenho fé nos meus devedores.
Até amanhã.
Minhas senhoras!
Isabel  Boa viagem, senhor Alves!
Dizem que as paulistas são bonitas; é natural que o convertam.
Alves  Não creia.
minha senhora!
Quem resistiu às fluminenses, é um herege que já não tem salvação.
CENA III Isabel e Clarinha (Isabel sentada, Clarinha em pé)
Clarinha  Verás que ele ainda não vem esta noite.
Isabel
Quem?
Clarinha
Onde estás com a cabeça, Bela?
de quem falávamos nós?
Isabel  Ah!
De Henrique?
Clarinha  Dele mesmo.
Isabel  E dizias que ele não virá esta noite?
Clarinha  É o mais certo.
Com o pretexto da chuva...
Tu não quiseste mandá-lo chamar para que nos acompanhasse ao teatro...
Era o único meio de fazê-lo passar a noite conosco.
Isabel  Sabes que eu não gosto de sair sem Augusto!
4  Clarinha
Se formos a esperar por ele, não sairemos nunca!
Então agora que lhe meteram na cabeça ser deputado!
O verdadeiro é ires te habituando.
Quem nos acompanhava quando estivemos em Petrópolis, não era Henrique?
Isabel  Sim... mas hoje não estava com disposição de sair, Clarinha.
Clarinha  Quem te obrigava a sair?
Ele vinha...
Dava-se uma desculpa...
Isabel  Ele virá independente disso.
Clarinha
O que perdes?
Isabel
O quê?
...
Perco o teu vestido de noiva.
Clarinha  Deveras, minha senhora?
...
Também quer zombar de mim?
(Beijando-a)
Ah!
Se a dificuldade estivesse no vestido!
Isabel  Não há dificuldade alguma.
Clarinha  Ah!
para ti é como se estivesse feito.
Isabel  E há de fazer-se, Clarinha, eu te prometo.
Clarinha  Ora!
Se ele não quiser, menos eu.
Isabel
Ele quer; não te tenho dito tantas vezes!
Clarinha  Tu, muitas; mas Henrique nem uma só.
Isabel  Se foges dele!
Clarinha
Então eu é que lhe hei de fazer a corte?
Isabel  Fazer, não; mas aceitar, Clarinha.
Clarinha  Ora, Bela, o tal sonso do senhor Henrique bem sabe que uma moça quando se esquiva é para ser perseguida.
Isabel
Nem sempre.
(Joaquim traz luzes)
Clarinha  Eu falo das moças; não falo das senhoras casadas.
(Olhando a pêndula)
Mais de oito horas!
Isabel  Não é tarde.
Clarinha  Querem ver que foi ao teatro?
Isabel  Estás impaciente.
Clarinha  Não sabes a razão?...
É que hoje isso se decide.
Isabel  Com toda essa pressa!
Clarinha
Pois hei de estar gastando à toa o meu coração?
Que contas darei depois a meu marido?
Eu só pretendo querer bem uma vez...
Mas essa há de valer por todas.
Isabel  Se não encontrares a indiferença e o abandono!
...
Clarinha  Asseguro-te que não hei de sofrê-lo por muito tempo.
Isabel  Será ele?
Clarinha  Ah! (Afastando-se)
Isabel  Que é isso?
Em que ficou a resolução de há pouco?
Clarinha (Gesto de silêncio)  Queres que ele suspeite que o estava esperando?
(Folheia as músicas no piano)
CENA IV
As mesmas e Henrique Henrique  Boa noite, Clarinha!
Clarinha  Ah!
que susto que eu tive!
Não o vi entrar.
(Aperta-lhe a mão) Henrique  Bela!
Isabel  Adeus, Henrique!
(Clarinha na janela) Henrique (Meia voz)  Incomodo?
Isabel  Clarinha!
5  Clarinha
O que é?
Isabel  Vem conversar!
Clarinha  Quem me quer, me procura, minha senhora.
Isabel (a Henrique)  Sabe com quem é aquilo.
Henrique
Clarinha gosta dos girassóis.
(A Isabel, baixo) Desejo falar-lhe.
Clarinha  Tenho esse mau gosto.
Henrique
Pois eu prefiro as saudades.
(Olha Isabel) Isabel (meia voz)
Não!
Clarinha  Já sabia disso.
Henrique (a meia voz)  Pela última vez!
...
Isabel (idem)  Lembre-se do seu tio!
Henrique (idem)
Espere-me nesta sala!
Isabel (idem)
Que loucura é esta?
Clarinha  Se é de mim, podem falar alto.
Henrique  Estávamos tão longe daqui!
Clarinha
No mundo da lua talvez.
Henrique  Tem razão, Clarinha.
Eu sou um louco.
(Ergue-se) Isabel  Henrique!
Clarinha  Zangou-se por um gracejo!
Isabel  Está hoje triste;
vê se o consolas.
Clarinha  É cousa para que não tenho jeito, Bela.
Isabel  E dizes que o amas!
(Afasta-se) Clarinha (a Henrique)
Ainda está mal comigo?
Henrique
Por quê?
Clarinha
Pelo que lhe disse.
Henrique  Nem já me lembro o que foi.
Clarinha  Muito obrigada!...
Não esperava tanto da sua amabilidade.
(Afasta-se) Isabel (a Clarinha)  Vamos jogar!
Clarinha  Joga com o Sr. Henrique!
Henrique  É verdade!
Façamos alguma cousa para passar o tempo.
Clarinha  Ele passa tão devagar nesta casa!
Henrique (a Isabel)  Não quer jogar?
Isabel  Clarinha está arrufada.
Não tem graça (Vai ao piano)
Henrique  Toque um pouco
. Isabel  Já esqueci o que sabia.
Henrique  Que desculpa, Bela!
Isabel  Não ouve?
Iaiá está chorando.
(Sai)
CENA V
Clarinha e Henrique Clarinha  Chamou-me?
Henrique  Não.
Clarinha  Parecia-me ter ouvido o meu nome...
Henrique  Foi engano seu.
Clarinha  Logo vi que não era possível.
Henrique  Que eu a chamasse?
Clarinha  Sim!
Está para ser a primeira vez.
Henrique  Podia
ser hoje.
6  Clarinha
Como ontem.
Henrique  Se eu tivesse alguma cousa de agradável a dizer-lhe!
Clarinha  E não tem, Henrique?
(Entra Isabel) Henrique
A minha conversa aborrece de ordinário.
Clarinha
A mim?
Henrique
A todos.
Não ouve Iaiá que está chorando?
Clarinha  Está mas é brincando.
Henrique  Ora! está chorando: vá acalentá-la, Clarinha.
Clarinha  Não precisa procurar pretextos para afastar-me, meu senhor!
Faço-lhe a vontade.
CENA VI
Os mesmos, Isabel e Miranda Isabel  Henrique, eu lhe suplico!
Miranda
Até logo...
Como estás, Henrique?
Henrique  Boa noite, meu tio!
Miranda
Que tens?
Henrique  Nada.
Miranda  Desejo falar-te amanhã.
(Vai sair)
Isabel  Augusto!
(Dirige-se a ele) Queria pedir-lhe uma cousa.
Miranda  Dize!
Isabel  Tens muita necessidade de sair hoje?
Miranda  Muita.
Isabel  Podias passar a noite conosco.
Miranda  É impossível, Bela!
As eleições estão próximas, e hoje deve decidir-se a minha candidatura.
Isabel
Todo o teu tempo agora é tomado pela política.
Miranda
Ainda assim tens a melhor parte dele.
Não sabes quem me faz tão ambicioso?Isabel
Pois bem; toma chá conosco esta noite; e eu te prometo nunca mais queixar-me.
Miranda
De todo não posso, Bela; acredita-me.
Clarinha e Henrique te farão companhia.
Isabel  Sim!
Mas eu fico só!
Miranda  Pouco me demoro.
CENA VII
Os mesmos e Sales Sales  D. Isabel!
...
Doutor Miranda!
Miranda
Como passou, Sr. Sales?
Clarinha (a Miranda)  Vai passear na forma do costume?
Miranda  Não dá licença?
Clarinha  Se eu fosse Bela, decerto que não.
Isabel  Ele precisa sair.
Clarinha  Não se acabam mais essas malditas eleições?
Miranda  Oh!
não pense que me esqueço daquela nossa conversa.
Amanhã... 7  Clarinha
O que tem?
Miranda  Pretendo falar a Henrique.
Clarinha
A respeito?
... Miranda  Como está esquecida!
Até logo, (a meia voz) minha linda sobrinha!
(Vai sair)Clarinha  Engraçado!... olhe!
Faça-se deputado depressa para que Bela fique descansada; e quando for Ministro, lembre-se que tenho um favor a pedir-lhe.
Miranda  Loterias para teatro lírico?
Sales  Realmente é uma necessidade!
Clarinha  Não, senhor; é um hábito da Rosa aqui para o senhor Sales.
Miranda (rindo-se)
Ah!
(Sai)
Sales  Agradeço muito, minha senhora!
Clarinha  Se há de ter o trabalho de comprar todos os dias uma flor para deitar na gola do casaco...
Sales
Esta flor vale mais para mim do que uma fita.
Clarinha  E de longe faz o mesmo efeito!
Sales  Nunca reparei nisso, D. Clarinha!
Clarinha  Acredito!
O senhor não se vê senão no espelho!
É muito justo.
(Entra Siqueira)Sales  Confesso que não entendo.
Clarinha  É pena!
O senhor Siqueira que lhe explique.
Siqueira
O quê, D. Clarinha
?
Clarinha
O Sr. Sales não compreende como a gente se pode ver sem ir ao espelho.
Siqueira  Ah!
Facilmente, Sr. Sales!
Nos olhos dos outros...
Clarinha  Aprendeu?
...
Estimo muito!
CENA
VIII Isabel, Clarinha, Henrique, Sales e Siqueira Siqueira (a Isabel)
Miranda saiu?
Isabel  Neste momento.
Siqueira  Já não pára em casa.
Isabel  Tem muito que fazer agora!
Siqueira  Sei; a maldita política.
O pior vício que há em nossa terra.
Isabel
Os homens como Augusto, meu pai, precisam de uma vida agitada.
Siqueira  É verdade.
As honras e as altas posições seduzem, mas fazem esquecer um tanto os amigos e até a família.
Isabel  Que quer?
Ele tem necessidade de uma ocupação séria.
(Joaquim coloca diante de Isabel uma banca volante e a bandeja de chá)
Siqueira  E a educação dos filhos, e a felicidade doméstica?
Isabel, (Fazendo o chá)
Que tem?
Siqueira  Não são ocupações sérias e dignas mesmo de uma grande inteligência?
Isabel  Ah!
Mas não bastam para o homem de talento.
Estar sempre junto da mulher, vivendo para a sua família...
Isso seria ridículo até.
Siqueira  Não digas isso!
Isabel (com ironia)
Nós as mulheres, sim, é a nossa obrigação!
...
Enquanto solteiros é justo que façam sacrifícios por nós, mas depois!
Não sabemos que nos amam?
Não se casaram conosco?
Algumas queixam-se porque ficam isoladas e 8  tristes; mas a culpa é delas.
Para que inventaram os bailes, senão para nos divertirem enquanto eles tratam dos seus negócios?
Clarinha vem tomar chá.
Clarinha  Obrigada!
Não quero (Vai ao piano)
Siqueira  Tens razão, Bela!
não no que dizes mas no que sentes.
Atualmente uma moça deixa a família, separa-se dos pais, com o homem a quem ama para ter um companheiro de sua vida; e o que ela encontra no casamento é a solidão e a viuvez de todas as afeições.
Isabel  Estava gracejando, meu pai.
Não tenho razão de queixa.
Meu marido cerca-me de tantas atenções.
(Pausa) Siqueira  Que é da minha afilhada?
Não me esqueci dela.
(Tira balas do bolso)
Isabel  Está lá dentro.
Joaquim, dize a Rita que traga Iaiá.
(Joaquim vai à porta.
Tomam chá)
Clarinha  Sr. Sales!
Sales  Minha senhora!
Clarinha
O senhor não canta?
Sales  Não, D. Clarinha.
Clarinha
Mas eu creio que já o ouvi na Campesina.
Sales  Nem sou sócio.
Clarinha
Então seria alguém que se parece com o senhor.
Isabel  Canta com Henrique.
Henrique  Estou rouco.
Clarinha  Não faz mal.
É o seu estado natural.
Henrique  Excelente razão.
Serve para hoje e para outra vez.
Clarinha  Oh!
Guarde na carteira, que eu terei o cuidado de não convidá-lo mais.
Isabel  Estão sempre brincando.
Siqueira  Já me parecem casados.
Joaquim  Iaiá está dormindo, sim senhora.
Siqueira  Deixe-a dormir.
Clarinha (a Sales)
Deveras o Sr. não canta?
Sales  Não tenho voz, D. Clarinha.
Clarinha
Pois ensaiemos o dueto conversando.
Aí vai o acompanhamento.
(Pausa)Siqueira (a Henrique)  Está jogando a paciência?
É jogo de velho.
Henrique
Ao contrário.
Os velhos já não esperam; e por isso não precisam de paciência.
Siqueira  Oh!
se precisam!
Sobretudo neste tempo de cosméticos e chinós, em que já não se tolera o desleixo daquele que parece velho.
Clarinha
Então, Sr. Sales, não diz nada?
Sales  Estou ouvindo.
Clarinha
O Sr. dava um bom deputado.
Por que não se apresenta agora?
Sales
A senhora tem lembranças!
Clarinha  Seriamente!
Não dizem que todas as opiniões e todas as classes devem ser representadas no parlamento?Pois a moda ainda não tem o seu órgão;
pelo menos uma vez que fui à Câmara não vi lá nenhum figurino
.
Quanto ao Senado, não se fala;
são quarentões.
Ora, se o senhor se apresentasse, era sem contestação candidato pela Província da Rua do Ouvidor.
Sales  Está brincando, D. Clarinha?
Pois olhe; não me faltam elementos.
Se o governo quiser!
Clarinha  Ora se quiser!
Assim achasse ele uma dúzia como o Sr. 9  Siqueira (a Henrique que baralha as cartas)  E negam que este mundo não anda às avessas!
Quando eu tinha sua idade, deixava o baralho às velhas que se ferravam na bisca, e nós os rapazes armávamos um joguinho de prendas, ainda que não fosse senão para ter o prazer de abraçar uma moça bonita como Clarinha, e pôr o tal senhor Sales de lampião de esquina.
Henrique
Ele representa melhor de candeeiro de sala.
Não vê como está tão lustroso!Sales  Estava admirando o seu vestido.
É realmente de muito bom gosto.
Clarinha  Sinto não poder lhe agradecer...
Foi um presente.
Sales  Não importa.
A senhora é que lhe dá realce.
Clarinha  Desta vez, sim senhor, obrigada.
Mas agora reparo.
Está com umas luvas muito lindas.
Sales  Quer zombar de mim.
Clarinha  Não sou capaz.
Deveras são muito elegantes.
Sales  Talvez a senhora não acredite!
Atualmente não se encontra um par destas luvas em todo o Rio de Janeiro.
Pode correr toda a Rua do Ouvidor.
Clarinha  São tão raras assim?
Sales  É uma cor muito distinta.
Não acha?
Isabel  Que conversa tão animada!
Sales  D. Clarinha não quer cantar.
Clarinha
O Senhor Sales estava contando-me a história de suas luvas gris-perle.
(Deixa o piano)
Isabel  Ah! devia ser interessante.
Sales  D. Clarinha tem muito espírito.
Clarinha  Parece-lhe?
...
Estou quase duvidando.
(Henrique ergue-se e consulta o relógio)Siqueira
Que horas tem?
Henrique  Quase dez.
Siqueira  Boa noite!
Isabel  Ainda é cedo, meu pai!
Siqueira  Vou amanhã para Petrópolis...
Isabel  Tão depressa!
Eu tenho muitas queixas suas.
Agora quando vem à cidade, apenas passa conosco um ou dois dias.
Já não nos quer bem!
Siqueira  Estou velho...
Custa-me a passar muito tempo fora de casa.
CENA IX Henrique, Sales, Isabel e Clarinha Henrique  Ainda fica, Sr. Sales?
Sales  Não, senhor.
Vamos juntos.
Isabel  É muito cedo.
Para serem amáveis, deviam ficar fazendo-nos companhia até que Augusto voltasse.
Henrique  Não posso.
São mais de dez horas.
Clarinha
Tão tarde.
Deve estar caindo de sono!
Sales  Na sua presença?
...
Não é possível, D. Clarinha.
Clarinha  Isto quer dizer que a minha presença produz o mesmo efeito que o chá verde!
Ataca os nervos.
Obrigada pela fineza, Sr. Sales.
Sales  Perdão!
Eu não tive intenção de dizer semelhante cousa.
Henrique  Bela!
10  Isabel  Adeus!
Henrique (baixo)
Até logo!
Isabel (alto)
Até amanhã!
Henrique (baixo)
Eu voltarei, Bela!
Para vê-la uma última vez!
Isabel
Não!
Não volte!
Eu lhe suplico.
Sales  D. Isabel!
Isabel  Passe bem, Sr. Sales.
Henrique  Adeus, Clarinha!
Clarinha  Adeus!
Pode voltar amanhã, que já não terá o desgosto de encontrar- me aqui.
Henrique
Nem amanhã, nem depois, Clarinha.
Talvez nunca mais.
Quem sabe o que pode suceder?
Adeus!
Sales  Minhas senhoras!
CENA X Isabel e Clarinha Clarinha  Tu me emprestas o teu carro?
Isabel  Onde queres ir?
Está às tuas ordens.
Clarinha  Vou para o Andaraí.
Isabel  Que quer dizer isto?
Clarinha  Há oito dias não vejo minha tia.
Demais tu já deves estar aborrecida de mim.
Isabel  Henrique te disse alguma cousa?
Clarinha
Pois não viste?
Isabel
O que? que te disse ele?
Clarinha  Não disse nada!
É o seu costume.
Isabel
Mas escuta...
Clarinha  Faça-me um especial favor, minha prima.
Não falemos mais disto.
Isabel
Estás agastada e não tens razão.
Clarinha  Nenhuma.
Eu já sabia.
Isabel  Não tens razão, não, Clarinha.
Se Henrique te trata com indiferença, a culpa é tua.
Clarinha
Cada vez a melhor.
Isabel  Que necessidade tinhas de chamar o Sales para junto de ti, e conversar com ele daquele modo?
Clarinha  Havia de estar muda?
Isabel  Anda lá!
Querias te vingar de Henrique.
Não sabes quanto isso é perigoso.
Clarinha (rindo-se)
Com o Sales?
(Toma o lenço no piano e acha uma rosa)
Isabel
Com qualquer.
Dessas conversas inocentes nasce muitas vezes uma inclinação.
Clarinha  Não calunies o pobre moço.
Coitado!
Ficou tão atrapalhado que deixou cair a rosa da casaca.
(Atira a rosa ao chão)
Isabel
Talvez Henrique se ressentisse de ver a intimidade com que o tratavas.
Clarinha  Não faz mal.
Já não me inquieto com isso.
Isabel  Falas sério?
Clarinha (beijando-a)  Está tudo acabado, Bela.
Vou dormir tranqüila.
Isabel  Olha para mim, Clarinha!
Clarinha  Deixa-me!
11  Isabel  Estás chorando!
Clarinha  Eu, não!
... até amanhã.
(Foge) Isabel  Vem cá!
Ouve!
CENA XI Isabel e Joaquim (Isabel toca o tímpano e entra no seu toucador)
Isabel (de dentro)  Joaquim!
Joaquim  Minha senhora!
Isabel  Vai fechar a porta;
teu senhor volta mais tarde.
Joaquim  Eu posso esperar por ele.
Isabel  Não!
Fecha a porta.
Quero deitar-me.
Joaquim  Minha senhora está doente?
Isabel  Estou me sentindo constipada.
Se Henrique vier...
Talvez ele volte para falar com teu senhor...
Se ele vier, tu lhe dirás que já estão todos recolhidos.
Ouviste?Joaquim  Sim, senhora.
(Fecha as janelas e apaga as luzes.
Isabel sai de roupão de dormir, trazendo uma luz)
Isabel  Toma o dinheiro para as compras.
Vê se nos dão amanhã melhor jantar.
Teu senhor hoje passou mal.
Joaquim  Eu reparei, sim senhora!
Isabel  Está bem.
Vai!
Joaquim  Deus dê boa noite à minha senhora.
Isabel  Obrigada! (Pausa)
CENA XII
Isabel e Henrique (Isabel vai recolher;
Henrique aparece)
Henrique  Perdão, Bela!
Isabel  Fuja desta casa, Henrique!
Henrique
O que receia?
Isabel  Oh!
não é por mim, é por ele, é pelo senhor que eu receio... que eu temo.
O amor de uma mulher encontra-se a cada momento; a afeição de um amigo como ele, de um pai, só Deus a pode dar.
Henrique
Onde vai?
ouça-me por compaixão.
Isabel  Vou mandar abrir as portas e trazer luzes.
Henrique  Bela, a mulher de meu tio, devia saber que é para mim sagrada.
Isabel  Não parece Henrique  Não tenho fugido da sua presença?
Há quantos dias não vinha aqui?
Isabel  Não devia vir a esta hora.
Henrique  É tão grande ofensa vê-la pela última vez!
Isabel  Não o compreendo.
Henrique  Amanhã...
Isabel  Acabe!
Henrique  Amanhã
parto para Montevidéu.
Deixo a paz e a felicidade nesta casa, na qual nunca mais devo entrar.
12  Isabel
E Clarinha?
Henrique  Que tenho eu com ela?
Que me esqueça.
Isabel  Mas ela o ama!
Henrique  Ela!
...
Isabel (severa)  Henrique!
Henrique  Ah!
Eu sinto que sou um miserável.
Não vê?
A vergonha me queima as faces.
Isabel
Ame Clarinha!
Aceite esse primeiro amor de um coração puro.
Ela lhe dará a felicidade.
Henrique  Pede-me um impossível.
Não lhe basta deixar de ver-me e para sempre, Bela!
Isabel  Mas esse projeto é uma loucura.
Henrique  Que importa, se é a sua tranqüilidade.
Isabel  Comprada com a desgraça do seu tio.
A afeição que Augusto lhe tem, só eu a conheço.
É uma ternura de mãe, disfarçada pela severidade de um pai.
Como sofrerá essa ausência?
Henrique
Se ele pudesse suspeitar o que se passa em mim, seria o primeiro a exigir que partisse.
Há muito o devia ter feito.
Isabel  Reflita, Henrique!
Henrique  Não posso arrancar minh'alma aos pedaços e atirá-la para longe de mim.
É preciso que eu a arraste comigo, Bela: e a desterre deste lugar onde cada um dos seus pensamentos é uma infâmia.
Não devia ter vindo...
Mas partir sem dizer-lhe uma palavra, sem dizer-lhe adeus... o último adeus..
Isabel  Ainda nos veremos um dia!
Henrique  Nunca!
Isabel (comovida)
Não me roube essa esperança, Henrique!
Henrique (terno)  Bela!
Isabel (recobrando-se)  Adeus!
(Estende-lhe a mão com frieza e esforço) Henrique  Tem razão!
Adeus, minha irmã.
Isabel (ouvindo bater à porta da rua)
Meu marido!
Eis o que eu temia, Henrique!
Henrique (quer sair)
Não posso vê-lo!
Isabel (com império)  Fique!
Henrique  Não sei fingir, Bela!
Isabel  Mas esse mistério pode condenar-me, Henrique!
Henrique  A ti, a mais pura e a mais santa das mulheres!
...
Impossível.
(Abre uma janela)
Ninguém me verá.
A noite está escura e o jardim deserto.
Isabel
Mas é uma imprudência... Henrique (na janela, já oculto pelas cortinas)  Lembre-se alguma vez do mísero que enlouqueceu porque teve a desgraça de amá-la mais do que a um pai...
Isabel  Adeus!
E esqueça-me...
(Miranda entra e ouve as últimas palavras de Isabel que enxuga uma lágrima e voltando-se acha-se em frente do marido que se tendo precipitado, a arreda violentamente e corre á janela)
CENA XIII
Isabel e Miranda (Miranda corre â janela e já não vê o vulto; luta, perplexidade entre o ímpeto de lançar-se pela janela e dirigir-se â mulher) 13  Miranda (rindo convulso)
Que importa!
É um homem qualquer... o instrumento da desonra!
O pretexto do crime!
Isabel (espanto)
Ah!
(Pausa) Miranda (toma a luz e esclarece o rosto de Isabel)
Ainda cora!
Isabel
De indignação, senhor!
Miranda
Nem uma palavra!
Isabel  Oh!.
não me defendo...
Se eu fosse criminosa, já estava morta de vergonha a seus pés.
Miranda
Quem era esse homem?
Isabel  Oh!
Não!
Nunca! Miranda
Quem era esse homem, senhora?
(Pausa) É escusado o silêncio.
Isabel  Que diz, senhor?
Miranda (mostrando a rosa, que apanha aos pés de Isabel)
Por quem, meu Deus!
...
Por um Sales!
...
(Cobre o rosto com as mãos e soluça.
Isabel olha-o com desespero)Isabel
Eu sou inocente, Augusto!
Miranda  Vi tudo, senhora!
...
Vi...
Não cuide que a espiei.
Oh não!
minha confiança era cega.
Mas disseram-me que se tinha recolhido incomodada, e eu abafei os meus passos para não perturbar o seu sossego!
(Ri-se) Imbecil!
(Miranda fecha as portas, vai ao gabinete; traz um par de pistolas.
Isabel, enquanto ele sai, ajoelha)Isabel  Dá-me coragem...
meu Deus!
Miranda
Ele vai julgar-nos.
(Carrega as pistolas)
Isabel  É um crime inútil, senhor.
Sei respeitar a sua e a minha honra.
Miranda
Inútil é a vida que me deixou depois de calcar aos pés a minha felicidade.
(Aponta)
Isabel  Oh!
(Grito de pavor.
Iaiá bate na porta, chamando: papai)
Miranda  Minha filha!
Ah!
é preciso viver para ela... e para o mundo!
Quanto a vos... morremos um para o outro.
ATO SEGUNDO
Em casa de Miranda  Varanda interior.
CENA PRIMEIRA
Rita e Joaquim (Joaquim deita jornais e cartas sobre a mesa.
Rita sai da janela)
Rita
O carro já está pronto, Joaquim?
Joaquim  Quem mandou aprontar?
Rita Ninguém.
Iaiá não passeia todos os dias?
Joaquim  Passeia com você.
Rita
Pois então?
Joaquim  Ninguém deu ordem.
Rita Se a gente for esperar por isso, não se faz nada.
Você vê quando é para deitar o jantar; pergunta-se ao Senhor, ele diz:
"Se a Senhora mandar".
Vai-se perguntar à Senhora, ela diz:
"Se o Senhor mandar".
E assim é tudo.
Joaquim  Que tem você com isso?
Rita É que se a gente não fizer as cousas, ninguém manda fazer.
14  Joaquim  Branco lá se entende.
Vá vivendo sua vida, Rita, que Senhor é muito bom.
Rita
Quem não sabe disto?
Minha Senhora, essa é mesmo uma santa.
Olhe, Joaquim!
Tenho uma pena de ver como ela se amofina.
E é por causa de seu Senhor!Joaquim  Cale a sua boca, Rita.
Não se meta onde não é chamada.
Rita Mas, diga uma cousa!
Antes de Nhanhã Clarinha casar, não andava tudo tão direito?Joaquim  Tal e qual, como agora.
Rita
Que história!
Esta casa era uma alegria!
... Sinhá brincava que parecia uma mocinha:
Nhanhã estava sempre rindo e cantando; e Senhor moço Henrique esse nem se fala.
Depois daquela doença grande de meu Senhor é que tudo mudou.
Joaquim  Aí vem Senhora; bico!
CENA II
Os mesmos, Isabel e Iaiá Isabel (trazendo Iaiá pela mão)
Senhor já saiu?
...
Joaquim
Não Senhora.
Está no gabinete falando com um caixeiro do Sr. Souto.
Isabel
Agora Iaiá vai passear, sim?...
Passear no carro com Rita!
Rita Venha, Iaiá!
Isabel  Olhe, Rita está chamando.
Não dá um beijo na sua Mamãe, não?
... beija.
Ah!...
Agora vá dar um em Papai para Iaiá ficar bonita.
(Rita toma a menina)
Rita Diga  Mamãe adeus!
...
Diga...
Ora Iaiá é feia.
Isabel  Tem cuidado com o vento!
Ela não está boa.
Rita
Eu abaixo sempre as vidraças do carro.
Joaquim
O tempo está muito bom, sim Senhora.
Rita Vamos tomar a benção a Papai?
Isabel  Adeus!...
(a Rita) não te demores muito.
CENA IIl
Isabel e Joaquim Joaquim
Esta carta é para minha Senhora.
Isabel  Entrega a teu Senhor.
Joaquim  Mas ele não gosta.
Isabel  Reúna com as outras.
Joaquim  Minha Senhora quer ler os jornais?
Isabel  Depois, se ficarem aí.
Joaquim  Mando pôr o almoço?
Isabel
Teu Senhor já pediu?
Joaquim  Ainda não, Senhora.
Isabel  Escuta!
ele anda doente?
Joaquim  Não, Senhora.
Isabel  Ontem estava tão pálido...
Joaquim
Meu Senhor trabalha muito.
Isabel  Passa as noites a escrever!
E isso faz-lhe tanto mal!
Joaquim  Esta noite ele dormiu cedo!
15  Isabel  Cedo!
Às três horas ainda estava trabalhando.
Joaquim  E minha Senhora viu?
Isabel  Não lhe digas isto.
Acordei por acaso; pareceu-me ouvir gemer...
Vim escutar naquela porta...
Joaquim  Quem sabe se não foi minha Senhora que passou ali a noite chorando.
Isabel  Chorando por quê?
...
Não tenho motivos de chorar.
Vivo tão satisfeita!
Tu não vês?
... Joaquim  Minha Senhora me perdoa.
Eu não disse.
Isabel  Sabes
o que me aflige?
É que falte alguma cousa a teu Senhor.
Ele nunca se queixa!
Mas deves ver o que ele deseja, para se fazer imediatamente.
A roupa está pronta:
vou dar-te daqui a pouco.
Por que não trazes a outra?
Joaquim
A outra?
...
Isabel  Sim; para mandar lavar.
Joaquim
A outra... já foi, sim, Senhora.
Isabel  Joaquim!...
Que ordem te dei eu?
Joaquim
Que minha Senhora mesma é que queria tomar conta da roupa de meu Senhor.
Isabel  E não fizeste caso?
... Joaquim  Meu Senhor a semana passada me disse:  "Joaquim, não quero que tua Senhora tenha motivo de afligir-se.
Ela não deve se amofinar com tantas cousas.
Manda lavar minha roupa fora".
Isabel  E tu mandaste?
Joaquim  Que havia de fazer, minha Senhora?
Isabel  Tens razão.
(Enxuga a furto uma lágrima)
CENA IV
Os mesmos e Miranda (Joaquim afasta-se vendo o Senhor.
Miranda cumprimenta friamente Isabel:
senta- se e lê as cartas) Miranda  Joaquim!
Esta carta é de tua Senhora.
Joaquim  Veio com as outras.
(Entrega a Isabel) Isabel (a meia voz)  Espera!... (Alto, lendo) É uma carta de Nhanhã D. Clarinha!...
Ah!
Ela vem hoje de Petrópolis.
Joaquim  Então não pode tardar.
Isabel  Talvez venha almoçar aqui.
(Deita a carta aberta sobre o aparador) Miranda (a Joaquim)
Esse bilhete de camarote... a tua Senhora.
O cartão do Clube...
É hoje!
...
Hás de preparar o carro!
Joaquim  Mando aprontar o carro do Senhor moço Henrique?
Miranda  Já pediste licença a tua Senhora?
Faze o que ela mandar.
(Isabel acena a Joaquim que sim)
CENA V
Isabel e Miranda Miranda  Senhora!
...
Nesta carteira encontrará toda a sua legítima.
Isabel  Não entendo!
Que significa isto?
16  Miranda
Quando nos...
Quando seu pai ma entregou, ela estava em apólices e prédios.
Foi necessário vender tudo, vender pelo seu justo preço.
Por isso esperei quase um ano!...
Só agora acabo de recebê-la.
Deus sabe quantos amargores me custou cada dia que demorei esta restituição.
Isabel  Senhor!
Esta riqueza lhe pertence e à nossa filha!
Eu não a quero, não a aceito.
Miranda  É verdade que uma lei me daria o direito à metade dela, se ainda fosse seu marido.
Não o sou!...
Esta riqueza é sua, unicamente sua.
Pode dispor dela como entender: está em vales ao portador.
Para minha filha e para mim basta o meu trabalho.
Isabel
Mas, Senhor!
Quer isto dizer... que me despede?
Miranda  Não lhe merecia semelhante suposição!
Isto quer dizer que não é minha intenção condená-la a sofrer-me.
Nesta casa sabe que é Senhora; todos lhe obedecem.
Como Senhora viverá nela enquanto for de sua vontade;
como Senhora a deixará quando lhe aprouver.
Isabel  Senhora, é verdade!...
E antes me queria escrava, do que sofrer o luxo desse generoso desprezo que me cerca de tantos cuidados...
E eu não o mereço, não, Senhor!
Miranda  Não falemos do passado.
(Apontando para a carteira)
Acabo de resgatá- lo.
Isabel  Oh!
Não há razão que me faça consentir neste sacrifício.
Miranda  Há uma, Senhora, que a fará consentir: e é que eu não recebo esmolas de estranhos.
Isabel
De estranhos!
Miranda  Se não aceita seu dote, neste caso sou eu que me vejo obrigado a deixar esta casa.
Isabel  Dê-me, Senhor!
Não tivesse eu uma filha, sei o que faria desse papel.
CENA VI
Os mesmos e Sales Sales  Desculpe-me se usei da antiga liberdade!
Miranda  Oh!
É o Senhor Sales, minha mulher!
(A Sales)
Esta casa é sua.
(Apertando a mão)
Sales  Obrigado.
Vossa Excelência tem passado bem?
D. Isabel! (Cumprimenta)
Miranda  É uma surpresa agradável a sua visita.
Sales  Há quase um ano que não tinha o prazer de vê-lo.
Miranda
Quase um ano!
Oh!
lembro-me perfeitamente (A Isabel)
Falamos tantas vezes do Senhor; não é verdade?
Isabel  Ah!
... Sales  Está incomodada, D. Isabel?
Miranda  Sofre agora dos nervos.
Não é nada.
Sales  Deve passar algum tempo em Petrópolis com seu cunhado.
D. Clarinha está tão corada!
Miranda  Esteve com eles?
Sales  Vejo-os todos os dias.
Logo que cheguei da Europa, aconselharam-me que fosse passar lá o verão.
Miranda  Ah!
Foi à Europa!
Não sabia.
17  Sales
Pois eu despedi-me!
É verdade que não tive a honra de encontrar a Vossa Excelência.
Miranda (sorrindo)
Mas encontrou a Senhora.
Sales  Também não.
Disseram-me que Vossa Excelência estava gravemente doente, e que a Senhora não recebia.
Deixei um cartão.
Não lho entregaram?
Miranda  É natural.
Sales  Depois soube que tinham ido para a fazenda.
Miranda  Estivemos algum tempo, logo depois do casamento de Henrique.
Sales  Que se fez tão de repente!
Miranda
Como todos os casamentos!
...
Pois agora está de volta, Senhor Sales, espero que continue a honrar esta casa.
Sales  Com muito gosto.
Miranda  Minha...
mulher aprecia infinitamente a sua amável companhia.
E eu... sabe quanto o estimo...
meu amigo... (Aperto de mão) Sales  Tanta bondade!
Miranda  Ia sair...
Dá-me licença.
(Isabel ergue-se)
Sales
Pois não!
Sem cerimônia.
Miranda
Fique conversando com minha mulher...
Ela estimará muito saber notícias... de Petrópolis.
Use nesta casa de toda a franqueza.
Isabel
O almoço...
Miranda  Ah! não esperem por mim.
(Sai) CENA VII Sales, Isabel, Clarinha e Henrique Sales
Sua filhinha está muito crescida, D. Isabel?
Isabel  Oh!
como sofro, meu Deus!
Sinto-me realmente doente.
Sales  Deve tratar-se.
Isabel (a sair)  Desculpe-me; mas eu não posso!
...
Sales  Desejo que se restabeleça.
(Corteja) Clarinha  Abraça-me outra vez.
Que saudades, ingrata!
Isabel
E tu?
Clarinha  Queixa-te de Henrique.
Henrique  Adeus, Bela.
Não creia.
Isabel  São desculpas.
Henrique  Augusto?
Isabel  Saiu.
Clarinha
Eu te contarei tudo.
Temos muito que conversar; como está meu tio?
...
E Iaiá?
...
Isabel
Todos bons.
(Afastam-se)
Sales  Voltou ontem muito tarde?
Henrique  Era noite já.
Sales  Foi feliz?
Henrique  Oh!
uma batida cheia!...
Os cães levantaram uma anta, a maior que tenho visto!
Os outros atalharam no rumo em que vinha a caça: mas eu fiquei junto de um córrego.
"E aqui a espera!
"
Nisto vejo relampear entre folhas.
Mal tive tempo de faiscar.
Um tiro soberbo!
Sales  É a sua paixão!
18  Henrique  É quando vivo.
Quem não é caçador, não pode compreender as emoções de uma espera.
Sales  Mas D. Clarinha anda sempre assustada.
Henrique  Mulheres!
...
Clarinha  Já está por aqui?
Sales  Vim ontem mesmo.
Clarinha  E retira-se com a nossa chegada!
Sales  Ia sair, quando entravam.
D. Isabel está incomodada.
Clarinha  Ah! que tens?
Isabel  Não sei, sinto-me melhor.
Sales
A Senhora também deve estar fatigada da viagem.
Voltarei à noite.
Clarinha  Até logo.
Já notaste, Bela, o Senhor Sales, depois que foi à Europa, perdeu o hábito da rosa!...
Sales  A minha rosa abandonou-me, D. Clarinha.
Henrique  Onde deitariam a nossa mala?
Isabel  Está no seu quarto.
Quer entrar?
CENA
VIII
Isabel e Clarinha Clarinha
Agora é que reparo.
Estás realmente pálida.
Isabel  Não faças caso!
Ando muito nervosa.
Clarinha  Será algum irmãozinho de Iaiá?
Isabel  Coitadinha!
Este prazer nunca há de ela sentir.
Clarinha  Sério?
...
Mas vamos a saber.
Que vida é a tua?
Isabel
Sempre a mesma.
Clarinha  Não é o que me disseram em Petrópolis.
Isabel
O que te disseram?
Clarinha  Que já não sais, não passeias, e estás sempre metida em casa.
Depois que me casei, nunca mais foste ao teatro.
Isabel  Não tenho tempo agora!
Preciso cuidar de minha casa, vivo para minha filha...
Clarinha  Ora não vejam esta mãe de família com 23 anos e com este rostinho de menina...
Está me parecendo uma cousa.
Isabel  Podes acreditar...
Clarinha  Está me parecendo que o Senhor meu tio depois que se viu deputado, comendador e não sei que mais, já não se lembra que tem uma mulherzinha tão bonita, e deixa-a ficar em casa enquanto ele anda por aí todo repimpado na sua farda.
Isabel  Como és injusta!
Não há divertimento no Rio de Janeiro em que ele se esqueça de mim.
Quando fores à sala verás...
Os vasos estão cheios de cartões de bailes, concertos e teatros.
Olha!
(mostra os cartões) ficam aí porque já não tenho gosto.
Clarinha  Ou porque não tens com quem ir?
Isabel  Como no tempo em que estavas aqui!
Clarinha  Parecia de propósito.
Não havia noite de baile, em que não se tratasse de eleições.
Isabel
Agora não e assim...
Antes fosse!
Clarinha
Por que razão?
19  Isabel  Não sai noite alguma, sem primeiro saber se eu quero ir a alguma parte.
Clarinha  Bravo!
Assim é que eu entendo.
Está tomando jeito.
Isabel
Mas isso aflige-me.
Deixa de distrair-se por minha causa.
Clarinha  Não faz mal.
Um marido bem procedido não se diverte quando sua mulher fica em casa.
Nem sei donde te vieram semelhantes idéias.
Isabel  Tu amas teu marido, Clarinha?
Clarinha
Que pergunta!
Isabel  Então deves compreender que ele tem necessidade de alguma cousa que preocupe o seu espírito.
Um homem não vive só pelo coração como nós.
Clarinha
O que eu compreendo é que eles têm de obrigação de nos fazer felizes.
CENA IX
As mesmas e Henrique Isabel  Está ouvindo?
Henrique  É comigo?
Clarinha  Chegou muito a propósito, meu Senhor.
Henrique  Cousa rara nos maridos.
Clarinha  Participo-lhe que estes oito dias passo com Bela.
Henrique  Não eram três?
Clarinha  Mudei de opinião.
Isabel  Fizeste muito bem.
Henrique  Neste caso virei buscá-la na segunda-feira.
Clarinha  Que tem a fazer lá?
Deixe que os pássaros e as pacas descansem este tempo.
Henrique  E que fico eu fazendo aqui?
Clarinha  Fazendo-me companhia.
Henrique  Ora!
Há oito meses não faço outra cousa.
Clarinha  Era bom que tomasse algumas lições com seu irmão, e visse como um marido deve tratar sua mulher.
Henrique  Ah!
É por isso que deseja que eu fique?
Clarinha  Não se lhe pode ocultar cousa alguma.
Henrique
Pois eu faço-lhe a vontade, mas com uma condição.
Clarinha
Conforme for ela.
Henrique  Há de pedir a Bela, que lhe ensine como a mulher deve amar seu marido, desculpar-lhe todas as faltas...
Isabel
Eu dispenso o meu elogio, Henrique.
Clarinha  Acrescente: porque ele lhe faz todas as vontades.
Henrique  Oh!
ela merece tudo.
Clarinha  Muito obrigada.
Eu não mereço nada.
Isabel  Deixem-se disso.
Henrique  Então está decidido.
Ficamos oito dias.
Isabel
Nem os deixo ir antes.
Clarinha  E quando for levo-te comigo: já vou te avisando!
Isabel  Se Augusto quiser.
Henrique  Até já.
Clarinha
Onde vai?
Henrique  Vou dar um passeio, enquanto meu tio não chega.
20  CENA X Isabel e Clarinha Clarinha  Viste?
Isabel  Vi, Clarinha!
Vi que Henrique não é feliz.
E não foi isto o que me prometeste.
Clarinha  Que posso eu fazer, Bela?
Fomos felizes nos primeiros meses.
Tu sabes como ele me amava, quando nos casamos.
Isabel  Sei e não fazes idéia do alívio que eu sentia durante a moléstia de Augusto vendo nascer esse amor.
Clarinha  Não pensavas decerto que havia de acabar tão cedo?
Henrique já não me ama, Bela.
Isabel  Porque não queres.
Clarinha  Sou eu que não quero?
Isabel
Uma mulher bonita e inteligente como tu, Clarinha, que não teve a desgraça de perder a estima de seu marido, só o não obriga a amá-la, quando não quer.
Clarinha  Gosto de te ouvir falar!...
Henrique não pára em casa: anda sempre em caçadas, ou passeios.
Volta fatigado e aborrecido; tudo lhe enjoa; tudo o contraria.
Isabel  E tu em vez de agradá-lo, e satisfazer-lhe todos os caprichos, ficas arrufada, não é?
Clarinha  Quem pode suportar isto, Bela?
Isabel
Foi por esta razão, que eu te perguntei se amavas teu marido.
Clarinha  Quem o sabe melhor do que tu?
Isabel  Não me compreendeste.
Não te perguntei se amavas Henrique; porém, se amavas teu marido.
Parece-te uma extravagância, não é assim?
Clarinha  Deveras não te entendo.
Isabel
Como amamos nós o homem que escolhemos e com quem nos casamos?
Como moças que não conhecem o mundo, e apenas sabem da vida os sonhos doirados.
É um bonito romance que fazemos, todo cheio de emoções, de sorrisos, e de flores.
Foi assim que eu amei Augusto e que tu amaste Henrique.
Clarinha  E ainda não mudei.
Isabel  Estás bem certa disso?
...
O casamento mata esse primeiro amor que dura alguns meses, o primeiro ano quando muito.
Desaparece a ilusão: o marido não é mais um herói de um bonito romance, torna-se um homem como qualquer outro, e às vezes mais ridículo, porque o vemos de perto.
Então sente-se n'alma um vácuo imenso que é preciso encher.
Clarinha
Porém tu me justificas.
Isabel  Ouve.
Nesse momento é preciso toda a coragem senão o tédio e a monotonia de uma vida já sem esperanças nos invade.
A imaginação procura no mundo o que não acha na família!
E sabes o que se encontra?
...
Pelo menos o martírio de uma vida inteira.
Clarinha  E tu sentiste isso, Bela?
Isabel  Eu?...
Oh!
não o digas a ninguém!
Senti os desenganos das minhas mais doces esperanças, senti morto o meu primeiro amor, e tive medo que uma afeição estranha se insinuasse em meu coração.
Via fugir a pouco e pouco esse amor de que tinha vivido tanto tempo e ao qual dedicara toda a minha existência.
Achava-me tão só no mundo, longe da família que eu tinha deixado, e mais longe da nova família que eu ainda não sabia compreender.
Era um deserto, em que minha alma 21  vagava sem abrigo.
Oh! nunca sofras, tu, Clarinha, o que eu sofri!
...
Mas Deus salvou-me.
Amei meu marido.
Clarinha  Como?
Isabel
Amando minha filha.
Refugiei-me nessa afeição.
Aí encontrei de novo o homem que eu tinha amado: associei-me a essa vida que outrora me parecia tão seca e tão egoísta: acompanhei-o de longe, e vi quanta generosidade e quanta delicadeza encobre a sua reserva.
A minha solidão foi-se povoando: o governo da casa, os cuidados domésticos, o desejo de tornar doce e cômoda a existência daquele que se dedicava à felicidade da família, deram-me as emoções mais agradáveis e mais puras que tenho sentido.
Queres que te confie uma cousa?
O meu maior prazer é ler os discursos de Augusto.
Não te rias!
Clarinha (rindo)
Hás de entendê-los perfeitamente!
Isabel  Não os entendo, não!
Mas no modo de dizer, na maneira digna por que ele ataca um adversário, no generoso entusiasmo com que defende uma idéia, na firmeza e sinceridade de sua palavra, aprendo a conhecer a nobreza de seu caráter; e descubro muitas vezes uma qualidade que ainda não se me tinha revelado.
Olha, Clarinha: é um erro nosso, muito comum.
Admiramos os estranhos pela consideração de que eles gozam na sociedade; e entretanto uma mulher, em vez de acompanhar o marido em seus trabalhos, em suas empresas, em suas glórias, quer achá-lo tal qual ela o sonhou, na obscuridade e no repouso da vida doméstica!
Clarinha
Assim tu tens hoje por teu marido uma verdadeira paixão.
Isabel  Mais do que paixão; porque é também estima, respeito e admiração.
Clarinha  E teu marido te paga com o mesmo amor?
Isabel  Ele?
...
Não sei, Clarinha...
Nunca lhe perguntei...
Clarinha  Ah! não sabes!
...
Sentes tudo isto, dizes que uma mulher bonita e inteligente basta querer para ser amada por seu marido, e não sabes se teu marido te ama?
...
Pois minha rica prima, a tua história é muito bonita, mas não me agrada!
Isabel  Asseguro-te que sou mais feliz do que mereço.
Clarinha  Ora, pois não está se vendo nos teus olhos!
Se a felicidade doméstica  não e assim que se chama?  tem esse sorriso triste, e esse rosto pálido, podes ficar certa que não a deixo entrar na minha casa.
Não!
Prefiro mil vezes as espingardas, os cães de caça e os aborrecimentos de Henrique.
Isabel  Escuta!
Clarinha  Vamos ver se Augusto já veio.
(Pausa)
Então não vens?
Isabel  Não!
...
Inda não chegou!
Clarinha  Não importa!
Quero correr a casa!
Há tanto tempo!
...
Eu também tenho aqui as minhas recordações!
Vou te mostrar o lugar onde Henrique confessou a primeira vez que me amava... quando os médicos declararam que Augusto estava salvo!
Vem!
Isabel  Não!
Não posso agora...
Não gosto de entrar lá.
Clarinha
Por que motivo?
Isabel
Ele pode suspeitar que desejo conhecer os seus segredos!
...
Clarinha
Meu Deus!
Quanto mistério para se amar seu marido.
Deste modo Henrique pode ficar descansado.
CENA XI
As mesmas e Miranda Miranda (entrando)  Adivinhei que já estava aqui.
22  Clarinha  Oh!
Excelentíssimo!
Miranda
Sempre bonita e sempre alegre!
Clarinha  É o que me vale!...
Se eu não trouxesse a alegria comigo, morria de tristeza naquele desterro de Petrópolis.
Miranda
Como está Henrique?
Clarinha  Bom; já anda passeando.
Mas que é isto, meu tio?
Cabelos brancos?
... Miranda  Estou velho, Clarinha.
Clarinha  Com trinta anos!
...
E de repente!
...
Quando aqui estava, não tinha nenhum!Miranda  Tinha e muitos.
Clarinha  Não, Senhor.
Nunca vi.
Miranda  Porque os pintava!
Era uma fraqueza minha...
Ainda fazia a corte a...
Bel...
a sua prima.
Não queria parecer velho.
Clarinha  Mas, agora está homem sério: já não se ocupa com essas ninharias.
Só trata de ser ministro!
Isabel (a meia voz a Clarinha)
E há de ser!
Miranda  Não tenho semelhantes aspirações!
A política faz-me às vezes de um vício.
Dá-me as emoções que os outros encontram no jogo, ou na embriaguez.
Atordoa-me: nada mais!...
Clarinha  Não lhe gabo o gosto.
Miranda
Este mundo, Clarinha, é um precipício que todos devemos atravessar pelo estreito passo da vida.
O imprudente pára no meio e olha o fundo, vacila e cai.
É preciso fechar os olhos e correr, para não sentir a vertigem.
Clarinha
Mas essa teoria é só para os homens.
Miranda (sorrindo)
Não a aconselho a ninguém.
Clarinha
O que é verdade é que a política tem-no feito velho, magro, feio, e até distraído.
Miranda  Sei que tenho todos os defeitos, mas ainda não tinha reparado nesse último.
Clarinha
Pois não, sempre que vinha da rua apertava a mão de Bela.
Miranda  Não apertei agora!
Ah! foi realmente uma distração.
Outra vez não cairei nesta falta.
Clarinha  Ainda está em tempo.
Miranda  Minha mulher...
Clarinha  Minha mulher?
...
Diga a Senhora.
É mais aristocrático!
Miranda  Be...
la dispensa.
(Afasta-se)
Clarinha  Mas eu não dispenso.
Isabel (gesto implicante)  Deixa-te disso.
Clarinha  Se é uma cousa que eu achava tão bonito!
E tinha pedido a Henrique que tomasse com o Senhor umas lições de bom marido!...
Mas estou vendo que o mestre desaprendeu!
... Miranda  Não diga isto.
(Vai a Isabel) Está satisfeita?
(Estende a mão e toca apenas a de Isabel)
Clarinha  Deveras, meu Senhor!...
Era assim que apertava a mão de Bela?
Tenha a bondade!
(Miranda recua vivamente)
Isabel  Clarinha!
Clarinha  Ora!
Não vejam que sacrifício beijar uma testa tão bonita?
Miranda  Já estamos velhos:
essas ternuras são ridículas.
Clarinha  Diga o que quiser.
Há aqui alguma cousa que eu hei de descobrir.
23  Miranda
Que lembrança...
Por uma ninharia?
...
Faço-lhe a vontade.
(Acena que beija)Isabel (a meia voz)  Perdão!
...
Eu não tenho culpa!
Clarinha
Assim é que se acabam com esses arrufos...
Agora, Bela, dá-me de almoçar que estou caindo de fome.
Henrique que almoce onde estiver!
Isabel  Não queres mudar o vestido?
...
Teu quarto está pronto!
(Vai saindo, entra Henrique da rua)
Clarinha  Vamos.
(A Miranda)
Vossa Excelência permite.
(Chegando-se a meia voz) Não me queira mal.
Sei que os homens nunca devem ceder; mas, não posso vê-lo agastado com Bela!
E por quê?
Por alguma zanguinha!
Alguma teima que nada vale...
Miranda  Justamente!
...
Ela teima em não dar uma ordem, com receio de contrariar-me; e o que me contraria é que esperem por mim.
Tudo quanto ela mandar acho bem feito!
Clarinha  Delicadeza da parte de Bela...
Não repare nisso...
Ela lhe quer muito bem!Miranda  Muito!
Eu tenho provas!
Isabel (na porta)
Não vens, Clarinha?
Clarinha
Aqui me tens!
(A Henrique)
Oh!
depressa voltou!
CENA XII
Miranda e Henrique (abraçam-se)
Miranda
Com estás?
Henrique
De saúde, bem.
Miranda  E do resto?
Henrique  Vive-se.
Miranda  Falas de um modo!
Acaso não és feliz?
Henrique  Feliz?
...
Não sei.
Miranda  Não o és decerto.
A felicidade sente-se, e com tal exuberância, que derrama-se em torno por quanto nos cerca.
Henrique  Segue-se que ainda não me chegou; mas também asseguro-lhe, meu tio, que não tenho o mau gosto de considerar-me desgraçado.
Miranda
Na tua idade, casado com uma bonita moça, tão prendada pela natureza, como pela fina educação que recebeu; possuidor de uma abastança que te poupa a humilhação do serviço mercenário; sem entorpecer os nobres estímulos do trabalho; amado pelos teus, estimado por todos, que te falta para ser feliz, Henrique?Henrique (a rir)
Nada, meu tio!
Eu sou, e o confesso para minha confusão, o filho pródigo da fortuna.
Essa deidade caprichosa, guiada pela mão do melhor dos homens, de um pai extremoso (aperta a mão de Miranda)
encheu-me de benefícios; e o ingrato, apesar de todos os carinhos da sorte, ainda deseja.
Miranda
Mas em suma, que desejo é esse?
Não poderemos satisfazê-lo?
Henrique  É o meu sonho.
No meio dessa ventura, que lhe devo, meu tio, sinto às vezes um grande vácuo dentro d'alma: e esse vácuo vem enchê-lo o tédio e o desânimo...
Lembro-me que sou um ente inútil, que as horas e os dias monótonos gastos em consumir a existência, podia eu dar-lhes um emprego útil, na ciência, nas letras, em qualquer outra ocupação.
Minha distração é a caça; não podia ser a política?
24  Miranda (a rir)
Que é ainda uma espécie de caça, a de alteneria.
(Sério)
Meu querido Henrique, caíste na mesma ilusão que infelizmente nos arrasta a todos nós, os filhos pródigos da fortuna, como disseste há pouco.
Henrique
Qual?
Miranda  Na mocidade, a vida abre-se diante de nós como um jardim; entramos por essa mansão risonha com a alma cheia de desejos e esperanças.
Uns, famintos de riqueza, divisam o pomo de ouro, e arrojam-se por entre abrolhos e fraguedos para alcançá-lo.
Outros, sedentos de glória, deslumbram-se com os esplendores dessa rosa mágica riçada de espinhos, que desabrocha nos cimos inacessíveis dos rochedos, à borda dos abismos.
Henrique
Meu tio é um desses!
Miranda (com expressão)
Fui!...
Outros finalmente caminham dia e noite, extenuados de fadiga, rompendo a espessura, para descobrirem o fruto da ciência.
Entretanto, lá está logo à entrada do jardim, rasteira e oculta, a flor modesta, a violeta celeste que Deus plantou na terra para derramar sobre a alma o bálsamo divino.
Alguns a olham de longe, desdenhosamente; muitos aproximam-se um instante atraídos pelo suave perfume; mas todos passam além; nenhum põe aí o termo dessa jornada que se chama a vida; nenhum faz dessa flor agreste o seu primeiro cuidado e o seu melhor tesouro.
Henrique
Quanto a mim, não tem razão, meu tio!
Miranda  Ouve!
Quando chega o inverno, que os expulsa do jardim encantado, lá voltam os viajantes alquebrados, com a alma seca e árida como um deserto; um mordeu o pomo de ouro, e viu que estava cheio de cinza; outro quando pensava colher a rosa, ela transformou-se em chama que o abrasou e desfez-se em fumo; o terceiro, mal tocava no fruto da ciência, este se desfazia em pó.
Todos ao passarem pela moita rasteira, buscam com os olhos a florzinha; e já não a acham; murchou.
Henrique  Não há de murchar para mim, como não murchou para o Senhor.
Miranda  Oh!
para mim, não, decerto!
Essa flor, já compreendeste, Henrique, é a felicidade conjugal; que embalsama com sua divina fragrância o seio da família, que adorna de festões e grinaldas o lar doméstico, e cobre de uma eterna primavera a nossa existência.
Hás de ter visto, em tuas excursões pelas matas de Petrópolis, esses troncos decepados e carcomidos, verdadeiros anciãos da floresta;
rebentam- lhe os renovos pelas raízes, e a folhagem brilhante do jovem arvoredo os veste de galas.
É assim o velho que sonha cultivar a felicidade conjugal; os filhos e as famílias que lhe crescem em torno o cobrem de sorrisos e carinhos.
Henrique  E cuida meu tio que eu não tenho as mesmas idéias?
Miranda  Tu, Henrique, és daqueles que se aproximam da flor, aspiram-lhe um momento o perfume, mas passam, deixando-a agreste como nasceu.
Não confessaste que, ao lado de tua mulher, sentes um vácuo n'alma; e tão grande que passas dias longe de casa, pelos matos a caçar?
Queres ocupá-lo com a política!
Isto é, queres encher o coração de cascalho.
Henrique  Não vivemos unicamente para a família; o espírito carece de uma ocupação.
Miranda  Decerto;
devemo-nos todos à pátria e à humanidade.
Mas, acredita-me, a primeira ocupação e a mais séria do homem é a sua felicidade doméstica.
Não há neste mundo mais sagrado sacerdócio do que seja o do pai de família; ele assemelha-se ao Criador, não somente quando reproduz a sua criatura, mas quando desses anjos (entra Rita com IAIÁ) que Deus lhe envia, ele prepara as futuras mães e os futuros cidadãos.
É só depois de cumprida esta santa missão, que temos o direito de dar a outros misteres as sobras da nossa alma.
25  Henrique  Não haverá exageração nesse modo tão exclusivo de considerar a família, sobretudo no século em que vivemos, meu tio?
Miranda (confuso)  É possível.
Fui daqueles que se deixaram arrastar pela vertigem; felizmente esbarrei a tempo; mas, por isso mesmo talvez influa em mim o perigo que ameaçou a minha felicidade.
Henrique  Mas hoje nada a perturba?
Miranda  Nada.
Henrique
Quanto isso me alegra!
E eu disse que não sabia se eu era feliz.
Posso não sê-lo, vendo-o cercado de todas as venturas, e coberto das glórias conquistadas na política?
Miranda  Quando te brotarem essas vergônteas, Henrique, (mostra Iaiá que tem nos braços) então me hás de compreender; terás uma alma nova saída da refusão da alma velha;
é a alma do pai.
Henrique  Como está bonita, Iaiá!
Então já não conhece o primo Henrique?
CENA XIII
Os mesmos, Rita, IaIá e Joaquim Joaquim
O almoço está pronto.
Miranda (para Henrique)  Vai almoçar, é tarde.
Não te há de faltar apetite.
Henrique  E meu tio, não vem?
Miranda  Já tomei alguma cousa.
Henrique  Até já.
(Sai) Miranda (senta-se com a menina no colo)
Então, minha filha, passeou muito?
Estava bonito o passeio?
Por que não convidou Mamãe?
Olhe!
sempre que Iaiá for passear, há de convidar Mamãe, sim?
Rita  Sinhá não quer sair nunca, por mais que eu lhe diga...
Miranda
Agora como Clarinha está aqui...
Rita  Ah!
Nhanhã D. Clarinha chegou?
Miranda  Pode ser que ela a acompanhe.
Se precisar de alguma cousa...
Talvez os vestidos já não estejam bons.
Rita  Estão novinhos em folha no guarda-roupa.
Miranda  Naturalmente porque não são do gosto dela.
Também tu não lhe perguntas o que ela deseja.
Rita  Sinhá acha tudo bom!
Tudo lhe agrada mas não quer que se compre...
Aquelas jóias, meu Senhor não sabe ainda, estão por abrir.
Miranda  Não teve a curiosidade de vê-las?
Rita  Viu, sim, Senhor, e achou muito bonitas.
Mas de que serve?
... Ninguém vê Sinhá com elas.
Estão guardadas.
Diz que hão de ser para Iaiá quando ficar moça.
(Pausa.
Miranda brinca com a menina)
Miranda
Quem sabe se ela não está aborrecida do Rio de Janeiro.
Talvez deseje fazer uma viagem, ir à Europa; e não me diz por acanhamento.
Rita
Qual, meu Senhor.
Miranda
Nunca a ouviste falar nisto?
Rita
Nunca, não, Senhor!
Miranda
Mas é preciso que faças com que tua Senhora se divirta um pouco.
Ela anda muito triste e muito abatida: não tem distração!
Rita
Nem uma mesmo.
Ela não quer sair: também aqui ninguém vem, senão quando meu Senhor...
26  Miranda  Basta!
Não te perguntei por isso.
(Amimando a menina que tira o chapéu) Não desmanche os seus cachos!
Quem foi que penteou Iaiá?
Foi Rita?
Não.
Foi Mamãe?
Foi!
E quem vestiu?
...
Também foi Mamãe?
(A RITA)
Outra cousa!
Por que deixas que tua Senhora se mate a coser a roupa de Iaiá?
Não tem vindo constantemente roupa feita da casa da Cretin?
Rita  Sinhá não quer!
Diz que isso é o seu divertimento!
...
Miranda  O que é, minha filha?
(Entra Isabel sem ser vista) Quer Rita?
...
Não.
Rita  É o brinquedo!
Miranda  Ah!
Iaiá trouxe o seu brinquedo!...
Quer que dê corda?
...
Muito bonito!...
Quem deu a Iaiá?
...
Quem?
...
Senhor... diga... diga no ouvido do Papai!...
Rita
Foi aquele moço que encontramos na rua...
Não se lembra... que beijou Iaiá...
Senhor Sales.
Miranda  Senhor Sales...
Ah!
Foi ele!...
(Afastando a menina) CENA XIV Miranda e Isabel Miranda (voltando-se, vê Isabel)  Senhora!
Eu lhe suplico!
Uma dúvida horrível!
Isabel  Oh!
Por piedade!
Miranda
Esta menina...
Isabel  Cale-se!
... não vê que me está matando?
Miranda
É...
É minha?
...
Isabel  Eu sou pura, Senhor!
Juro!
Miranda (respira)
Ah!
...
(Angustiado) Mas que vale o juramento de quem esqueceu o mais santo!
...
ATO TERCEIRO
Na casa de Henrique, em Petrópolis.
CENA PRIMEIRA Isabel, Clarinha, Siqueira e Sales (Sales entra quando os outros têm chegado do passeio.
Formam-se dois grupos separados Clarinha e Sales  Isabel e Siqueira).
Sales  Como andam depressa!...
Desde Vila Teresa que os sigo sem poder alcançar.
Minha Senhora.
(Cumprimenta Isabel)
Clarinha  Ora!
Por que tomou tanto incômodo!
Sales  Permite que lhe ofereça estas flores?
Clarinha
O meu médico não permite, não, Senhor:
fazem-me dor de cabeça!
Sales  À vista disso condeno-as à prisão.
(Esconde no peito)
Clarinha  Era melhor que lhes desse a liberdade!
Isabel
O passeio fatigou-me.
Siqueira  Então já viste o lucro que se tira da política?
Isabel  Fala comigo, meu pai?
Siqueira  Não leste o jornal de ontem?
Isabel
Não, já veio?
27  Siqueira  Estava sobre a mesa.
Traz uma correspondência bem forte contra Augusto.
Entre outras cousas, diz que ele esbanjou a sua fortuna e de tua filha, e foi obrigado a vender quanto tinha para pagar dívidas de jogo.
Isabel
Mas, é uma calúnia, meu pai.
Siqueira  Quem o sabe melhor do que eu, Bela, que conheço Augusto, como a mim mesmo?
É um homem de bem, na extensão da palavra!
Isabel  Como lhe há de ter doído, meu Deus!
Ver-se insultado assim, e por quê?
Siqueira  Ele já deve estar habituado!
São as flores da carreira política.
Isabel  Não!
Só eu sei o que ele terá sofrido.
Siqueira
O melhor é não dar valor a isso!
Não vale a pena chorar por tão pouco.
Estou arrependido de ter falado nisso.
Isabel
Por quê?
Eu lhe agradeço.
Podia não ler o jornal e escapar-me.
Siqueira  Não perdias nada.
Isabel  É justo que tenha a minha parte nesse desgosto.
Não sou eu a causa dele?Siqueira
A causa?
...
E de que modo?
...
Isabel  Foi para satisfazer um desejo meu; talvez um capricho, que meu marido vendeu os nossos bens.
Se não me fizesse a vontade não o caluniariam agora.
Siqueira  Achariam outro pretexto.
Não faltam!
Clarinha
Meu tio!
...
O Senhor nunca teve ciúmes de sua mulher?
Siqueira  Como, Clarinha?
Não ouvi.
Clarinha  Pergunto se o Senhor nunca teve ciúmes de sua mulher.
Siqueira  Ah!
Estou viúvo há tanto tempo!...
A falar verdade, não me lembro.
Clarinha  Ora!
não quer responder.
Sales
O Sr. Siqueira já não entende desta matéria.
Siqueira  Confesso que nunca fiz profissão dela.
Clarinha
Pois querendo, pode tomar lições com o Senhor Sales.
Sales  Comigo!
Ainda estou solteiro!
Clarinha
Felizmente para sua futura mulher.
Sales  Explique-me a razão, D. Clarinha.
Clarinha  Não quero ofender a sua modéstia.
(A Siqueira)
Decididamente não responde?
...
Meu tio tem na consciência algum pecado...
Siqueira  O de ter querido bem a minha mulher.
Clarinha  Não se pode querer bem, sem ter ciúmes.
Siqueira  Conforme!
Quando se está a merecer, é natural;
mas depois que se tem a certeza de uma estima recíproca, me parece até uma ofensa.
Sales  Não concordo!.
Clarinha
Nós já sabíamos a sua opinião, Senhor Sales, antes do Senhor dizê-la.
E tu; Isabel, pensas como meu tio?
Isabel  Perdoa, Clarinha!
Estou tão aflita agora.
Clarinha
Que foi!
O que sucedeu?
(Correndo a ela) Isabel  Recebi uma notícia bem desagradável.
Clarinha
De quem?
De Augusto?
E não me dizias!
(Sales aproveita o momento em que Clarinha se afasta para deitar no chapéu dela o ramo de flores)
Siqueira  Não é nada!
Uma calúnia anônima contra Augusto.
Clarinha  Não dês importância a isto!
É tudo inveja!...
Sales  Em minha opinião o código só devia admitir o anônimo nas correspondências amorosas...
Siqueira  Essas estão fora da lei.
(A Isabel).
Augusto virá hoje?
Isabel  Estou esperando por ele.
28  Siqueira
Então não pode tardar.
CENA II
Isabel, Clarinha e Sales Clarinha  Está bom!
Não quero que meu tio te ache triste!
Isabel  Augusto!
...
E este homem aqui!
Clarinha  Não te importes com ele.
Isabel
Tu sabes que eu não posso suportá-lo.
Clarinha
Mas, que te fez ele, que não tens querido dizer-me!
Isabel  Nada... uma repugnância invencível...
Uma dessas antipatias que não se explicam...
Não posso vê-lo.
Clarinha  Espera.
(Alto).
Senhor Sales!
Sales  Estava admirando esta cabana!
É muito poética!
Clarinha
Pois deixe a cabana tranqüila, e faça-me o favor de ir até a Rua do Imperador.
Sales  Com muito gosto.
Fazer o quê?
Clarinha  Fazer-me a vontade.
Sales
A Senhora está gracejando.
Clarinha  Ora!
Por gracejo, não o obrigava a ir tão longe.
É muito sério.
Sales  Então não percebo.
Clarinha  Porque não lhe faz conta.
Tenha a bondade de ir até lá e contar quantas janelas tem o Hotel de Bragança.
Foi uma aposta que fiz com Henrique e quero ganhar.
Sales  O seu desejo é ordem para mim.
Clarinha
Por saber disto é que tomei a liberdade.
Sales
Quantas janelas a Senhora disse que tinha?
Clarinha  Não me lembro.
Sales  Então é inútil!
Clarinha  Não há meio de lhe fazer compreender as cousas.
Henrique é teimoso, Sr. Sales, mas acredita no que lhe digo.
Sales  Perdão!
Vou imediatamente: hoje mesmo venho lhe trazer a resposta!
Clarinha  Enfim...
O Senhor é muito amável...
Mas é escusado vir hoje...
Vamos sair.
Sales  Então...
será amanhã.
(Com intenção)
Uma e outra cousa.
CENA III
Isabel e Clarinha Clarinha
Estás sossegada?
Isabel  Tu me prometeste que eu nunca o encontraria aqui; e sem isso não vinha a Petrópolis.
Clarinha  Henrique e teu marido é que são os culpados.
Não há dia em que o não convidem.
Isabel  Se o tratasses secamente!
Clarinha  Trato-o como tens visto.
Às vezes me aborrece; outras confesso que, na insipidez em que vivo, me serve de divertimento!
É tão ingênuo!
29  Isabel  Zombas dele, bem sei!
Mas tu não vês que esse moço não te compreende, e supõe que o distingues?
Não vês que ele só vem aqui por tua causa?
Clarinha  Reparaste nisto?
Isabel  Não é de agora: quando solteira já ele te fazia a corte.
Clarinha
Com uma rosa no peito: agora traz-me ramos de violetas.
Vai em progresso.
Isabel  Mas, Clarinha, bastava esse motivo para não consentires que ele freqüentasse a tua casa.
Clarinha  Quem governa aqui?
Não sou eu?
Henrique tem olhos como tu.
Isabel  Talvez ainda não tenha percebido.
Clarinha  Tu percebeste?
Isabel
Eu sou mulher, Clarinha!
Clarinha
Qual, Bela.
Não é essa a razão.
É porque ele me estima.
Isabel  Porque confia em ti.
Clarinha  Confiança que se parece tanto com indiferença, não me agrada.
Preferia que ele me julgasse uma cabecinha de vento!
...
Isabel  Ah! que não avalias o que agora desprezas.
Clarinha  Pode ser!
...
Mas dize!...
Que grande merecimento tem uma virtude da minha idade, que não acham muito feia, quando o marido entende que ela é inabalável?Isabel
Essa virtude tem o gozo imenso de inspirar a fé e a serenidade n'alma daquele que escolhemos para companheiro de nossa existência.
Tem a satisfação íntima que lhe dá a consciência de sua força para resistir a qualquer desvario.
O amor que produz o ciúme e as contrariedades, Clarinha, é uma excitação, que passa deixando a fadiga, o tédio e às vezes a dúvida: o amor que vive da confiança é uma afeição calma e doce.
Há ocasiões em que parece fugir; mas volta sempre pela atração irresistível das recordações puras.
Clarinha  Já me disseste tudo isto; mas o que eu sei é que se as perdizes viessem sem cerimônia passear neste jardim, Henrique não teria as tais emoções de caçador!...
Pois eu valho menos do que uma perdiz, Bela!
Isabel  Não estás hoje com o teu bom humor.
O que tens?
Clarinha
O que eu tenho?
...
Tenho um marido que não se importa comigo.
Tenho dezoito anos que não voltarão: e tenho a fraqueza de querer bem a quem não me quer.
Achas que é pouco?
Isabel  Está bom!
Tudo isto passa com um abraço de Henrique.
Não é Joaquim?
Lá... (Aponta)
Clarinha  Parece.
(Afasta-se) Estás vendo!
O Senhor Sales não fez a gracinha de deixar o seu ramo de flores no meu chapéu!
Isabel (sem voltar-se)
É a conseqüência de teus gracejos!
Quando te digo quê ele não compreende...
Clarinha  Não é de admirar!
Outros que deviam...
(Vai atirar o buquê, cai um bilhete que lê rapidamente e esconde)
Que é isto?
(Pausa) Isabel
O que dizias?
Clarinha (comovida)
Nada; não falei contigo.
Isabel (chegando-se)  É preciso acabar com este brinquedo!
Aquele moço pode te comprometer!Clarinha  Oh!
Fique descansada!
Vai acabar.
30  CENA IV
As mesmas e Joaquim Isabel
Teu Senhor não veio?
Joaquim  Veio, sim, Senhora.
Ficou na estação.
Isabel  Ele está bom?
Passou bem na cidade?
Não achou a casa muito desarranjada, não?
Joaquim  Sempre faltava minha Senhora lá; mas ele não sentiu nem um incômodo, não, Senhora.
(Apresenta uma cestinha)
Isabel  O que é isto?
Joaquim  São umas frutas que meu Senhor mandou trazer.
Isabel
Para Iaiá?
Joaquim  Para minha Senhora.
Isabel  Ah!
Ele não se esqueceu de mim!
Joaquim  E é isto só?
...
Quando minha Senhora voltar para a cidade há de ver!...
A casa nem se parece!...
A sala de minha Senhora está que faz gosto!
Isabel  Antes não lhe tocassem!
...
Vivi feliz ali por tanto tempo.
Clarinha ( a Joaquim)  Quem te perguntou por isso?
(A Isabel) Era uma surpresa que Augusto queria te fazer.
Agora já não é segredo!
Foste tu mesma que escolheste os trastes, a cor do papel, as cortinas, tudo, até as perfumarias!
Isabel  Estás sonhando, Clarinha; nunca falei de semelhante cousa.
Clarinha  Deveras!
Não te lembras do meu projeto?
...
E dos conselhos que me deste para arranjar a minha casa?
...
Pois era da tua, que se tratava!
Isabel  Que maldade!
Clarinha (a Joaquim)  Já está tudo pronto?
Joaquim  Está quase.
Hoje foi o armador deitar os retratos.
Isabel
Quais retratos?
Joaquim  O da minha Senhora, o de Iaiá, o de Nhanhã e o de Senhor moço Henrique.
Isabel  E o dele?
Joaquim  O de meu Senhor?
...
Esse não vi, não, Senhora.
Clarinha  Quer que tu o peças!...
Faceirice desses meus Senhores: gostam de se fazer desejados!
Isabel (a Joaquim)  Dize a Rita que traga Iaiá.
Clarinha  Joaquim, ouve!
Logo que escurecer hás de rondar pela parte de fora desta grade para que ninguém se aproxime.
Estão-me roubando as flores.
Joaquim  Deixe estar, Nhanhã.
Eu descobrirei quem é.
CENA V
Isabel e Clarinha Clarinha
Ficas esperando por mano?
Isabel  E tu por que não esperas também por Henrique?
Clarinha  Não merece destas finezas!
Não se deixou ficar ontem, por lá?
... Que venha quando quiser!
Isabel  Fez mal; porém vinga-te com generosidade.
Se o receberes com meiguice, se te mostrares alegre, e carinhosa, ele terá remorsos, e outra vez não passará assim dois dias fora de casa, sem necessidade.
Clarinha  Não passará dous não!
Passará oito!
Nada.
Este sistema não me serve.
31  Isabel  Experimenta-o.
Clarinha  Há outro melhor!
Isabel  E não se pode saber?
Clarinha  Não, Senhora!
Também tenho os meus segredos!
Isabel  Guarda-os: não sou curiosa senão da tua felicidade.
Clarinha  Não te demores, este jardim é muito úmido.
E tu ainda não estás boa...
Isabel  Quem fechou isto?
... (Na porta da cabana) Clarinha  Fui eu!
Que vais fazer aí?
Isabel
Meu chapéu!
...
Clarinha  Ah!
Não vi.
Toma.
(Fecha de novo e guarda a chave)
CENA
VI
Isabel e Miranda Miranda (cortejando de longe)
Boa tarde, está melhor?
Isabel  Melhor, muito obrigada.
O Senhor passou bem?
Miranda  Passo sempre bem na cidade.
Isabel  Decerto.
Está mais tranqüilo: não é obrigado a constranger-se a todo momento.
Mas foi o Senhor quem exigiu que eu viesse a Petrópolis!
Miranda  Perdão!
Não exigi.
Clarinha convidou-a.
Isabel  Se eu não percebesse o seu desejo teria vindo?
Miranda
Este passeio deve fazer bem à sua saúde: é uma distração.
Em companhia da sua prima, ao menos a Senhora não está tão só e tão triste.
Isabel
A minha tristeza é natural;
é gênio.
Ninguém já repara nela.
Mas o Senhor... Joaquim me disse...
Tem feito tantas despesas em preparar a casa.
Miranda  Ah!
Mandei fazer alguns consertos...
Desculpe-me se não a preveni.
Pensei que a casa como estava podia trazer-lhe lembranças desagradáveis...
Isabel  Guardava as mais doces recordações de minha vida!
Não importa!
...
Nela viverei sempre feliz!
O que sinto é que tome tanto incômodo por minha causa.
Miranda  Não, Senhora.
A nossa posição exige uma certa decência, mesmo com sacrifício.
Isabel
E por que não consente que sua filha tenha uma parte nesses sacrifícios?
...
A glória de seu nome, os seus serviços, a estima pública que o cerca, não deve pertencer a ela algum dia?
Por que não usa de sua fortuna?
... Ela é rica!
Miranda  Minha filha é pobre...
Quanto a essa fortuna, acredite-me, não a coloque nunca entre nós ambos...
Se a felicidade de uma menina, e a sua honra, Senhora, só pudessem ser compradas por tal preço...
Não teria a força.
Isabel  E tem a força de se ver caluniado, de ver pesar sobre a sua probidade uma suspeita infame!
Quando podia destruí-la com uma palavra!
Miranda  Injúrias anônimas!
Quem está livre delas?
...
Ah!
Se fossem esses os espinhos de minha vida!
Cuida que ainda resta sensibilidade para esses pequenos dissabores nas almas devastadas pelas grandes dores!
Isabel
Se eu pudesse restituir-lhe a felicidade a custo de minha vida inteira...
Mas tenho medo de morrer deixando-lhe essa idéia...
É o que ainda me tem conservado neste mundo.
Nunca, até hoje, o Senhor me quis ouvir uma palavra...
Miranda
Para quê?...
É melhor não revolver esta cinza...
seria mais uma humilhação para ambos, para o iludido, e para o que iludisse.
Isabel  Senhor!...
Sinto que pouco tenho a viver!...
O que eu lhe digo agora, direi com meu último suspiro, quando Deus já não deixa mentir!...
Sou inocente!
... 32  Miranda  E eu não o sei?
...
Isabel  Ah!
...
Miranda  A todo o momento o repito a mim mesmo...
Estou ouvindo sempre, sempre, dentro de minha alma, essa palavra que já me disse uma vez...
E quero crer...
quero enganar-me a mim mesmo!
Mas... não posso!
Isabel  Há em tudo isto um mistério que me condena!
...
Mas acredite!
uma mulher criminosa, por mais vil que fosse, não vivia assim atada à sua vergonha, e esmagada por esse desprezo tão cruel, que a procura colocar a cada passo em face de um homem ridículo, que supõe seu amante!
Oh!
essa coragem só a dá consciência pura.
Miranda  Tenho-a feito sofrer muito!
Por que não me deixou a mim só esse martírio!...
Isabel  Não cumpro o meu dever?
Miranda  Dever!...
A Senhora não tem deveres para comigo!
CENA VII
Os mesmos e Alves Alves  Permissão para um viajante!
Miranda  Oh!
Alves!
...
Quando chegaste?
Alves  Esta manhã.
(A Isabel)
Minha Senhora!
Soube agora que estavas aqui!
Miranda  Foste feliz na tua viagem?
Gozaste sempre saúde?
Alves
Por esse lado não tenho razão de queixa.
Passa-se perfeitamente em Minas: mas os negócios não correm bem.
Miranda
Creio que agora correm mal por toda a parte.
Alves  É verdade!...
Mas, por lá não fazes uma idéia...
Vai para um ano, hás de te lembrar, que ando nas minhas cobranças, e de oitenta contos de réis não cheguei a arrecadar vinte!.
Miranda  Não desanimes por isso!
Continua a trabalhar, e espera por melhores tempos.
Alves  Sim; porém os meus credores, a quem passei letras ao prazo de um ano, não esperam mais!
Meu sócio já me escreveu, participando-me isso, e eu não sei o que fazer...
Acho-me como vês numa situação bem crítica.
Miranda
Realmente para um homem do teu caráter a posição é terrível.
Faltar aos seus compromissos.
Alves  Ver declarar-se a falência da sua casa, e apesar de sua boa fé, fica sujeito a suspeitas injustas!
Isso tem-me feito sucumbir!
O prejuízo enfim, vá feito.
Tenho forças para suportar a pobreza.
Miranda  Oh!
A pobreza não assusta aos homens honestos.
Dá-lhes estímulo ao contrário.
Mas, dize-me que posso eu fazer em teu favor?
Alves  Obrigado por esta palavra!
Não esqueci o oferecimento sincero que me fizeste na ocasião de minha partida;
mas, se não o lembrasses, não teria ânimo.
Miranda
Sim, eu te disse que podias recorrer a mim, no caso de qualquer embaraço...
Alves  É o que eu faço e com bastante acanhamento.
Nestes negócios vexo-me mais em dirigir-me a um amigo, do que a um estranho, a quem obrigo a minha firma, e não o meu reconhecimento.
Miranda  Não devias ter acanhamento comigo.
A minha fortuna estava toda à tua disposição...
33  Alves
És um verdadeiro amigo.
Miranda  Atende!
Não mereço os teus elogios.
O que eu te oferecia há um ano não o posso agora.
Alves  Perdeste a fortuna?
Miranda  Não a tenho.
Alves  Mas tuas propriedades, tuas apólices.
Miranda  Vendi-as todas.
Alves  E o produto?
Miranda  Não sei!...
Alves  Roubaram-te?...
Miranda  Não.
Alves  Mas como se consome assim mais de cem contos de réis em um ano!
...
Miranda
A vida é cara na atualidade...
A política faz descuidar os negócios...
Mil cousas que fora longo dizer!
Alves  Ah!
Desculpa-me!
Vejo que te incomodo!
Miranda
Não!
O que sinto é não poder servir-te.
Alves  Por isso não deixaremos de ser amigos...
Nada valho e agora menos; mas sou sempre o mesmo: na fortuna como na adversidade.
Ao menos a franqueza acharás sempre em mim.
Miranda  Agradeço-te.
Se alguma vez recorresse aos meus amigos, não lhes faria a injúria de duvidar de sua palavra; nem exigiria deles os motivos de seu procedimento.
Há reservas que se respeitam.
Alves  Acabemos com isso, Miranda.
Perca-se tudo embora; mas o que eu não quero perder é a tua amizade.
Isabel  Senhor Alves.
Alves  Perdão, minha Senhora.
Isabel  Atenda-me um instante.
Eu lhe explico!
Alves  Não é necessário.
Isabel - Não posso deixar que o Senhor conserve uma queixa de seu amigo e por minha causa...
Foi um erro meu; as mulheres são às vezes tão imprudentes...
Miranda  Não se trata disso agora.
Isabel  Tive a fraqueza de falar na riqueza de meu pai, uma vez que meu marido não quis satisfazer um capricho meu, uma extravagância...
Ele perdoou-me; mas jurou que não tocaria nessa fortuna...
Compreende agora...
um escrúpulo... uma susceptibilidade...
Dele pois, ou de mim, aceite, Senhor Alves.
Alves  Não devia duvidar de ti!...
(A Isabel)
Eu admiro e agradeço, minha Senhora.
Mas não posso aceitar sem o consentimento de Miranda.
(Entra Henrique) Miranda  Ela pode dispor livremente do que lhe pertence, Alves.
Isabel  Ouve?
Não deve recusar.
Alves
Mas, D. Isabel, eu tenho escrúpulos...
Luto com embaraços;
posso ser infeliz, e causar-lhe graves prejuízos.
Isabel  Que importa!
...
Então deverei tudo a meu marido.
É um orgulho de mulher, Senhor Alves.
Alves
Pois bem, se for absolutamente necessário, aceitarei.
Vou amanhã à Corte!
verei o estado dos meus negócios e me resolverei.
34  CENA VIII
Os mesmos e Henrique Henrique  Oh!
Estás de volta enfim.
Alves  É verdade!
E venho achar-te casado e feliz.
O que são protestos de homem solteiro!
(A Miranda)
Na véspera de minha partida disse-me que nunca se casaria; e isso com um tom que me Convenceu.
Miranda  E um mês depois estava casado!
Henrique  Todos fazemos o mesmo.
Quando se protesta é porque já o negócio está decidido.
Alves  Fizeste bem; o casamento é uma necessidade.
Henrique  Aos trinta anos: antes é um luxo.
(Vão se afastando) Alves  Estarás arrependido?
Henrique  Não!
Minha mulher vive satisfeita de seu lado, eu gozo de toda a liberdade...
Nem um aborrece ao outro.
Compreendemos o casamento, não achas?
Alves
Teu tio me parece que o compreende de outra maneira!
Henrique  Temos gênios tão diferentes!
Já sei que ficas conosco alguns dias.
Alves  Não posso nem passar a noite aqui; tenho que pôr em ordem as contas de minhas cobranças para amanhã seguir.
(Afastam-se) Miranda (a Isabel)  Obrigado, Senhora.
(Aperta a mão) Isabel
Me agradece, meu Deus!
...
Mas eu sinto não possuir outra fortuna para ter a felicidade de perdê-la, Senhor!
CENA
IX
Isabel e Clarinha (No fundo do portão vê-se Henrique, Augusto e Alves)
Clarinha  Bela!...
Não viste Henrique?
Isabel  Está aí conversando com o Senhor Alves.
Clarinha  Não sei quem é?
Isabel
Um amigo de Augusto.
Vamos ter com ele?
Clarinha  É o que faltava!...
Chegou depois de dois dias e ainda nem me procurou!...
Isabel  Chegou agora mesmo!...
Olha!
ali vem ele.
Clarinha  Deixa-me só!
Se estiveres aqui, ele nada me dirá!
Isabel  Tens razão.
(A meia voz a Henrique) Clarinha está zangada: abraça-a.
Henrique  Adeus, Clarinha!
Clarinha  Ah!
Já não o esperava!
Henrique  Também era demais.
Duas noites pode-se passar fora de casa, porém três...
Era um escândalo!
Clarinha  Ora! que tinha isso!
Podia se divertir!
Não reparo nestas cousas.
Henrique  Então não está zangada comigo?
Clarinha  Zangada por quê?
Não nos casamos para aborrecermo-nos todos os 365 dias do ano...
Divertiu-se muito?
Henrique
Nem por isso!
...
Perdi o meu tempo e o melhor perdigueiro.
Clarinha  Que desgraça!...
Pois nós brincamos e passeamos muito.
Mano ficou na cidade; porém o Senhor Sales fez-nos sempre companhia.
Esteve muito amável.
Henrique  Faço idéia!
Quantas vezes falou da viagem à Europa?
35  Clarinha
Uma vez só!
Não sabes!
Confessou-me que tinha feito essa viagem por causa de um desgosto que sofrera.
Um casamento...
Não sei o quê!
... Henrique  Estou muito fatigado para ouvir agora as histórias de Sales, Clarinha.
Manda-me preparar alguma cousa para jantar...
Venho morto de fome e de sono.
Clarinha  Pode dormir estes dois dias...
Amanhã temos um passeio ajustado para a Cascatinha; a casa fica bem sossegada.
Ah!
Guarda-me esta chave!
Não perca!
Henrique  Que passeio é esse tão fora de propósito?
Clarinha  Já convidei Bela, o tio Siqueira, e o Senhor Sales.
Cuidei que não viesse hoje.
Henrique
Se eu soubesse disso decerto que não vinha cá.
Clarinha  Foi pena!...
Quando quiser, chame Augusto e venha jantar.
(Sai correndo, e deixa o lenço com o bilhete de Sales, que Henrique apanha) CENA X Miranda, Henrique, Isabel e Iaiá (Alves despede-se no fundo e sai.
Miranda dirige-se a Henrique, enquanto Isabel recebe de Rita a menina e senta-se com ela à porta)
Isabel (a Rita)  Podes ir.
(A Iaiá) Vamos ver papai!
... Minha filha há de dizer que teve muitas saudades de Papai!
Diga sim!
Para Mamãe lhe querer bem!...
Miranda (Vendo o papel que Henrique lhe apresenta)
Que papel é este?
Henrique  Leia!
(Isabel atende)
Miranda  Está tão escuro já!...
(Lendo) "Se me ama..
espere-me ao escurecer...
na... Henrique  Na cabana do jardim!...
Ah!... (Aponta) Miranda
Mas que é isto?
Henrique
Uma carta de amor!
Não vê?
Miranda  Onde a achaste?
Henrique  Neste lugar: ela deixou-a cair quando saiu!
Miranda
Ela quem?
Henrique  Não adivinha?
...
Minha mulher!
Miranda  É impossível, Henrique!
Henrique
O seu lenço, veja.
Miranda  Conheces esta letra?
Henrique  Perfeitamente!
É do Sales.
(Isabel corre para a casa)
CENA XI Henrique e Miranda Miranda  Do Sales?...
Henrique  É verdade!...
Um ente desprezível!
Miranda
Esta carta será realmente para tua mulher, Henrique...
Quem sabe!
Henrique  Eu vi-a cair.
Ela a tinha no seio.
Miranda  Que fatalidade, meu Deus!
Henrique
Se ouvisses o que me dizia há pouco, não duvidarias.
Traía-se sem querer...
O nome desse homem lhe vinha constantemente aos lábios!
A infame!...
Cuspia-me na face a desonra!
...
Mas enganou-se!
(Deita dois quartos de bala nos canos da espingarda) 36  Miranda
Que vais fazer?
Henrique
O miserável não tarda!
...
Se ele vier...
Se o esperar...
Tenho dois tiros e a minha honra salva!
Miranda
A honra não se discute!...
Mas, Henrique, tens a certeza de que tua mulher seja criminosa?
Henrique  E estas provas?
Miranda  Não bastam.
Henrique  E se ela vier?
Miranda  Ainda assim!
Pode não ser criminosa; pode cometer apenas uma falta, uma falta bem grave não nego!
Porém a tua consciência está calma e tranqüila neste momento?
...
Não te acusa ela de teres deixado entregue às suas próprias forças sem apoio e sem proteção a virtude de uma menina inexperiente?...
Responde!
Se cumpriste o teu dever, cruzo os braços e calo-me.
Henrique  Não há razão que justifique semelhante falta, meu tio!
Miranda
Decerto nada a justifica.
Mas qual é a razão que justifica o marido que trai seus deveres?
Henrique  Há uma grande diferença...
Miranda  Sei o que pretendes dizer!
Não é dessa fidelidade material do homem, que eu falo.
O nosso grande dever é o de proteger e fazer a felicidade da mulher que nos sacrificou tudo, que é a mãe de nossos filhos, e a companheira inseparável da nossa existência.
Como procedemos nós depois que passam os primeiros gozos de um amor partilhado?
Voltamos às ocupações habituais.
No nosso orgulho de homens, entendemos que a inteligência da mulher não pode acompanhar-nos nessa porção mais importante de nossa vida, e só deve ocupar-se dos arranjos domésticos, das modas e dos bailes.
Deixamos no isolamento esses entes fracos a quem arrancamos da casa de seus pais, às festas da família, à ternura materna, às afeições dos seus!...
Gastos pelos amores fáceis nem um se lembra que a alma, ainda virgem, de sua mulher, tem necessidade de viver!...
Esquecemos enfim o tesouro que nos foi confiado, e cujo valor só sentimos nos momentos de sua perda!
Henrique  Nunca deixei de amar Clarinha...
Tinha toda a confiança nela, e supunha que era feliz...
Miranda  Caíste no erro de todos os maridos.
Não associaste completamente tua mulher à tua vida, não a interessaste nos teus projetos e sonhos do futuro...
Não há nada que a mulher não compreenda pelo coração; nas cousas as mais áridas, elas acham o encanto que dá o amor e a imaginação.
Tu gostas da caça, por exemplo.
Se Clarinha partilhasse contigo, mesmo de longe, as tuas emoções e os teus prazeres, não se julgaria abandonada quando a deixas por este passatempo.
O seu espírito te acompanharia.
Henrique  É noite!
...
Eu lhe peço...
Retire-se!
Miranda  Quando estiveres mais calmo.
Henrique  Agora, perdoe-me, não o atendo.
Miranda
É agora que me deves ouvir!
Henrique  Deixe-me só!
...
Miranda  Não!...
Não posso deixar-te nesse estado.
Henrique
Pois bem, fique!
Mas não me contenha...
Há ocasiões em que o homem não se domina.
Miranda
Uma última vez, Henrique...
Henrique  É debalde...
A minha resolução está tomada!
(Henrique arma a espingarda.
Augusto medita) 37  Miranda (lento)
Vou te revelar o segredo de um amigo.
Também ele amava sua mulher, também ele cometera o mesmo erro.
Recolhendo-se alta noite, entrou na sala no momento em que um homem que ele não pode conhecer se despedia de sua mulher e saltava pela janela.
Henrique  Que fez ele?
...
Miranda (idem)  Chorou a sua felicidade perdida.
Agarrou uma arma como agora fizeste...
Uma menina... sua filha, balbuciou seu nome, e salvou-os a ambos!...
Salvou-os da morte, mas que vida, Henrique!
A sociedade, a reputação impôs a estas duas criaturas um suplício horrível!
Viveram no mesmo teto, odiando-se ou desprezando-se.
(Anima-se) Desprezando-se?
Não!...
Porque o marido amava a mulher culpada!
E como nunca a amara...
Amor odiento, paixão vergonhosa, que o rebaixava aos seus próprios olhos, Que tortura, Henrique!
Henrique  Não sucederia isto, se tivesse seguido o seu primeiro impulso!
Miranda  E quando ele visse essa mulher que julgou criminosa dar o exemplo da virtude a mais austera!
Quando visse o heroísmo e a dignidade com que essa alma nobre suportou todas as afrontas; não estremecia lembrando-se que podia ter assassinado a inocente?
Oh!
Quantas vezes depois de a haver insultado vilmente, não estive quase lançando-me a seus pés, e pedindo-lhe perdão!
...
Henrique  Que diz?
O Senhor?
Miranda  Eu?
...
Disse eu?...
Falava-te como esse amigo me falou...
Ele duvidava!
...
Que provas tinha?
Sua mulher guardava o silêncio, é verdade!
Mas, não havia nisso algum mistério?
...
Demais também sentia-se culpado!
Aquela primeira falta foi irreparável?
Quem sabe se ela não é pura ainda e se não houve precipitação em cavar o abismo que nos... que os separa!
...
E agora... Henrique, julgas que seja impossível?
(Isabel aparece do lado da cabana)
Henrique  Silêncio!...
Não ouve?
Ali por entre as árvores...
0 seu vestido!...
Não é?Miranda  Espera!
Cuidas que apesar de tudo esse homem de quem te falei tinha o direito de matar sua mulher?
...
Onde vais?
Henrique  Não me siga, meu tio!
Se me preza não se coloque entre mim e a minha honra.
Miranda  Não consentirei nunca, Henrique!
(Henrique foge entre as árvores.
Miranda corre a Isabel)
CENA XII
Isabel e Miranda, (depois Clarinha)
Isabel (dirige-se à cabana em voz baixa)  Clarinha!...
(Na porta da cabana) Clarinha!
...
Miranda (á meia voz)  Não se perca!
...
Seu marido, Clarinha (Ouve-se um tiro.
Isabel cai nos braços de Miranda que a tem arrebatado)
Isabel  Ah!
...
Miranda  Minha mulher!
...
Isabel  Ouvi a carta...
Era preciso salvar..
Miranda
A quem?
...
A seu amante?
...
Isabel  Por que não me deixou morrer!
(Clarinha aparece)
Clarinha  Que foi isto?
Ouvi um tiro!
Miranda
Nada!
Henrique descarregou a espingarda e... e... ela assustou-se.
38  ATO QUARTO
Em casa de Siqueira em Petrópolis.
Sala interior.
CENA PRIMEIRA Siqueira, Rita e Iaiá (Iaiá brinca no jardim acompanhada de Rita.
Siqueira aparece como quem vai a passeio)
Rita
A bênção?
Siqueira  Não me dirás o que há de novo nesta casa, desde ontem à noite?
Rita  Nada, não, Senhor.
(A Iaiá)
Tome a bênção a vovô.
Siqueira  Ora!
Há aqui alguma cousa necessariamente.
Clarinha e Henrique fogem um do outro.
Bela não aparece; e Augusto, esse não diz palavra.
Rita  Nhanhã D. Clarinha está zangada com Senhor moço Henrique, porque ele ficou muito tempo caçando!
Siqueira  Arrufos de namorados!
Bem, disso já sabia eu.
E os outros?
Rita
Meu Senhor?
...
Esse já veio maçado ontem da cidade.
Siqueira  E tua Senhora?
Rita
Vosmecê não sabe que Sinhá não anda boa?
Esta noite passou muito mal; não dormiu.
Siqueira  E foi ela só?
Creio que ainda ninguém dormiu nesta casa.
Toda a noite ouvi Augusto passear nesta sala.
Clarinha às duas horas ainda estava no piano fazendo um concerto com os cães que ladravam desesperadamente; Henrique, esse deu-lhe a vontade de passear de madrugada com a chuva.
Parece que estava morrendo de calor.
Já voltaria?
Rita  Ainda não vi ele hoje, não Senhor.
Siqueira  Talvez tenha armado outra caçada.
É muito capaz, só para fazer pirraça à mulher.
CENA II
Isabel e Siqueira (Rita e Iaiá no jardim; às vezes aparecem)
Isabel  Bom dia, meu pai.
Siqueira  Passou mal a noite; já sei.
Isabel  Perdi o sono, não sei porquê.
Siqueira
Também eu.
Com o rebuliço que havia nesta casa, não é de admirar.
Que tem Augusto?
Acho-o triste.
Isabel
Uma contrariedade...
os seus negócios.
Ele contou-me ontem quando chegou.
Talvez seja obrigado a voltar amanhã.
Siqueira  Amanhã, domingo?
Isabel  Quis ir hoje; mas creio que Joaquim já não achou bilhete.
Siqueira  Para isso não valia a pena ter vindo.
Quer dar um passeio?
A manhã está tão bonita!
Isabel  Não posso, não, meu pai.
Siqueira  Vamos até a Vila Teresa; em caminho tomas um copo de leite;
há de fazer-te bem.
Não me desacredites os ares de Petrópolis.
Andas tão pálida, e eu quero que voltes corada para a corte.
Rita, vai ver o chapéu de tua Senhora.
39  Isabel (a Rita)  Deixa estar.
(A Siqueira) Desculpe-me, não tenho disposição.
Depois, quando o sol abrir.
(Toma Iaiá)
Siqueira  Fica muito tarde;
mas eu posso esperar.
Isabel  Não, Senhor, vá, meu pai.
Se me dispuser, eu irei com Clarinha.
(Rita afasta-se)
CENA III Isabel, Iaiá e Miranda Isabel
Minha filha!
...
Onde esteve?
...
Já viu Papai?
... Ele beijou Iaiá hoje?...
Beijou: onde? aqui!
(Beija com efusão a face da menina)
Iaiá vai ficar sem sua Mamãe...
Vai...
Ela não pode viver muito tempo não!
... Já lhe faltam as forças.
(Pausa)
Quando Mamãe morrer, Iaiá chora?
...
Não?...
Inocente.
(Entra Miranda).
Não sabes, não saberás nunca, o que tua mãe sofreu neste mundo, minha filha!
Por que Deus consentiu que me salvasses a vida, naquela noite fatal?
... Miranda
Por que, Senhora?
Eu respondo por ela.
Isabel  Não o tinha visto; desculpe-me, Senhor.
Miranda  Deus, salvando-nos a vida naquela noite, queria que aqueles que já não podiam viver um para o outro, vivessem ao menos para esta menina inocente; que a mãe respeitasse a pureza de sua filha, já que a mulher não tinha respeitado o nome de seu marido.
Mas assim não aconteceu.
Isabel  É preciso, meu Deus, que eu tenha descido muito para que o meu juramento, as minhas lágrimas, os meus protestos, tudo, até o meu suplício não possa destruir uma simples suspeita.
(Deixa IAIÁ) Miranda
O que eu vi há um ano, o que tornei a ver ontem é uma simples suspeita, Senhora?
Isabel  Viu aquele homem?
...
Não, não é possível.
Viu uma flor que ele deixara cair por acaso, quando ali estávamos todos; uma flor que Clarinha atirara ao chão gracejando.
Ah! eu não podia pressentir que espinhos tinha aquela rosa para minha alma.
É a prova
que. me condena; e eu não posso dizer contra ela, uma palavra, sem mentir!
Miranda  Mas, ali, naquela noite, estava um homem.
Vi-o, desta vez não é uma suspeita;
vi-o saltar da janela; não ouvi as palavras que lhe disse; creio, porém, que lhe apertou a mão, e a Senhora tinha lágrimas nos olhos.
Aquele homem não era o fátuo desprezível.. Isabel
Pelo que há...
Miranda
O fátuo que apesar de a haver esquecido, a Senhora quis ontem salvar com risco de sua vida?
...
Isabel Pelo que há de mais sagrado para mim neste mundo, por sua honra, e por minha filha, Senhor...
Aquele homem não era o Sales.
Miranda
Quem era ele então?
...
Quem?
... (Pausa) Não responde!
...
É a terceira vez que lhe pergunto, que lhe peço...
E sempre a mesma mudez.
O nome desse homem, Senhora?
Isabel  Não exija isto de mim.
Esse nome, nunca, nunca o ouvirá de minha boca.
Prefiro morrer julgando-me o Senhor culpada, a defender-me por tal preço.
Miranda
E quer que a acredite?
...
Meu espírito não pode compreender semelhante enigma.
A Senhora é inocente: o que eu vi foi apenas ilusão, uma aparência, um fato sem significação.
Que motivo pode haver para ocultar o nome desse homem?
Para que esse mistério?
(Pausa)
Não mo diz?
Fale!
Convença-me, 40  Senhora!...
Não desejo, não peço outra cousa;
arranque-me esta suspeita!
Eu lhe suplico!
Por piedade!...
Invente um pretexto, engane-me se for preciso!
Talvez eu possa iludir-me!
(Pausa)
Bem sei que tenho razão quando quero, e não posso crer.
Sua alma é nobre, revolta-se contra a falsidade: não pode, nem mesmo sabe mentir!
Isabel
E por que não me julga assim, quando lhe juro por minha alma que nunca traí meus deveres?
É justo isso?
Diga, Senhor!
Miranda
Mas por que razão se obstina em guardar silêncio?
...
Teme acaso que eu assassine esse homem?
Que perpetre um crime?
... Já o teria feito há muito!...
nesse miserável que eu suspeito?
...
Outro motivo...
Qual pode ser?
...
Não posso atinar!
Encerra porventura esse nome algum segredo terrível para mim?
Isabel  Oh!
não procure adivinhar!
...
Miranda  Explique-se, Senhora.
Eu lhe imploro!
Uma palavra ao menos, uma só...
Não por mim.
A tranqüilidade de uma família vale bem esse sacrifício.
Isabel  Quer saber?
...
Quer saber, Senhor, a razão por que não lhe revelo esse nome?...
É porque tenho medo...
Sim, tenho medo!
Em face do outro... daquele que o Senhor viu, não poderia sofrer o seu desprezo, como teria forças para o suportar diante desse...
desse que o Senhor supõe e não é não, eu o juro!...
O suplício seria mais cruel ainda!
Sinto que não resistiria, não, meu Deus!...
É esta a razão.
Está vendo; não há segredo, nem mistério algum...
Fraqueza minha...
Miranda  Então?
...
Esse outro...
Verdadeiro, cujo nome oculta...
Esse... a Senhora ama-o?Isabel  Eu?
... Miranda  Não acaba de confessá-lo?
Isabel  Eu, Senhor!
Tenho eu mais o direito de amar alguém?
Meu amor não seria um insulto para o único homem que mo poderia inspirar?...
Amo minha filha, é verdade!
Única afeição para que a mulher, a mais vil, nunca se torna indigna.
Miranda  Basta, Senhora;
sei o que resta fazer.
Isabel
O que lhe peço, Senhor, é que ao menos de hoje em diante perca essa idéia cruel que o tortura e que me esmaga.
Não suponha que o engano, não!
Para que, meu Deus?...
Acredita que fui culpada uma vez; um instante; não me posso defender; é a minha desgraça!
Teria razão para acusar-me se fosse verdade, mas para desprezar-me assim, não!...
Pode-se ter caído numa falta, e conservar-se ainda um resto de pudor...
Ao menos um pouco de orgulho para não mentir
.
Miranda  É preciso que isto tenha um termo.
(Entra Clarinha)
Depois lhe comunicarei a minha resolução.
CENA IV
Os mesmos e Clarinha Clarinha
Já sei que os incomodei esta noite!
(Beija Isabel) Não tinha sono, e estava tão nervosa.
(Aperta a mão de Miranda) Miranda  Bom dia.
Clarinha (a Isabel)
Tu sabes que o piano é que sofreu com os meus nervos.
Lembras-te do teu?
Quebrei esta noite não sei quantas cordas...
É um prazer que sinto; aquele estalo faz-me o efeito de um choque elétrico!
...
Mas vejo que era preciso que eu aparecesse por aqui.
Sua Excelência está carrancudo, como um ministro demitido; e tu nem me ouves!
Estás descorada, que metes medo!
Isabel  Não passei bem.
41  Clarinha
Com aquele susto, tu que já não andas boa!
(A Miranda)
Meu tio, faça- me o favor de ralhar com o Senhor seu sobrinho para ver se ele toma algum jeito de homem sério.
Eu já cansei.
Miranda  Acho-a muito alegre esta manhã.
Clarinha  E não se engana.
Estou saltando de contente; acordei cantando, faça idéia!
E também vou já prevenindo-o; não consinto que ninguém hoje esteja triste nesta casa.
A sua respeitável personagem pode ir já começando a desenrugar a testa.
Miranda  Suponho que não há motivo para tanta alegria; ao contrário, parece-me que Henrique tem alguma cousa que o aflige profundamente.
Clarinha  Deveras, meu tio já reparou?
E eu ainda nem dei por isso.
Mas deixá-lo; são venetas; passam depressa; não lhe dê cuidado.
(A Isabel) Vai fazer o teu toilette; quero que fiques ainda mais bonita, para ver se teu marido torna-se amável.
(A Miranda) Não me agradece?
Miranda  Desculpe-me;
tenho que escrever.
(Vai a mesa)
Clarinha
Ninguém o impede; mas olhe que a política não me entra daquela porta para dentro.
Já não é pouco que a mania de caçar se tenha feito dona da casa, para ainda em cima receber hóspedes tão desenxabidos como a tal Senhora, que traz a cabeça dos Senhores todos a juros.
Miranda  E é só a política o mau hóspede que a freqüenta?
Clarinha
Qual é o outro?
Diga!
Miranda  Foi apenas uma pergunta.
Nada sei, nada devo saber.
Clarinha
Pois eu sei, meu Senhor, e não faço mistério.
É o pouco caso dos maridos, por suas mulheres.
Mas, não há de durar muito, eu lhe prometo.
Miranda  Não há de durar, não; diz bem.
Clarinha  Explique-se.
(Miranda prepara-se para escrever; arrepende-se e sai no começo da cena seguinte)
CENA V
Clarinha e Isabel Clarinha (corre a Isabel e dá-lhe dois beijos na face)  Não sabes por que estou contente, tão contente, não?
Pois não adivinhas?...
Henrique está desesperado de ciúmes!Isabel
E tem razão, Clarinha.
Clarinha  Que é isso?
Ele te contou?
...
Está furioso, não é verdade?
Passou a noite a fumar e a arrancar os cabelos, e eu morrendo com vontade de rir-me às gargalhadas!
Mas depois tive uma pena!
...
Saiu com toda aquela chuva, e de madrugada: agora é que voltou.
Isabel  Mas que fizeste tu, Clarinha?
...
Não te entendo!
Clarinha
Pois ele não te contou!
...
O bilhete daquele bobo do Sales, que eu deixei cair de propósito...
Isabel
De propósito?
...
Clarinha  Sim!...
Para fazer cócegas a Henrique; e mostrar ao Senhor meu marido a quanto fica sujeita sua mulherzinha, que ele abandona para andar se divertindo.
Isabel
Então tudo isto foi um gracejo da tua parte?
Clarinha  Oh!
Bela!
Esta não esperava!
Fizeste semelhante idéia de mim!
Isabel  Perdoa-me, Clarinha.
Perdoa-me!
mas, se tu soubesses...
Clarinha
O quê?
...
Dize-me...
O que sucedeu?
42  Isabel
O bilhete...
Clarinha  Sim.
Isabel  Henrique acreditou que você o perdera por acaso!
Clarinha
O ingrato!
(Rindo) Mas era justamente o que eu queria.
Isabel  Conheço a letra...
Clarinha  Isso sabia eu.
Isabel  Mostrou-o a Augusto...
Clarinha  Ah!
Por isso meu tio há pouco estava tão sério.
Isabel  Deixa-me acabar.
Ouvi o nome desse homem que nunca devera ter entrado em nossa casa: não pensei, não refleti...
Lembrei-me da tua perturbação!
... Clarinha  Receava que adivinhasses o meu projeto.
Não consentirias nele.
Isabel  Tinha-te visto guardar a chave da cabana...
Esse cuidado, a conversa com o Sales, tantas circunstâncias...
Já te pedi perdão, mas tive medo de ti.
Clarinha  É engraçado!
Quando eu te explicar!
... Isabel  Não me preveni...
Corri a casa, procurei tudo e não te encontrando...
Clarinha  Estava passeando com meu tio para dar tempo a Henrique de ter ciúmes.
Se o visse naquele momento não me poderia conter;
ria-me por força.
Isabel
Quanta circunstância!
Vês...
Não te achando, pensei:
"Já escureceu!
Estará ela na cabana?
"
Corro como uma louca.
Augusto também ia salvar-te;
viu- me, julgou que eras tu...
E foi então...
Clarinha  Foi então que tiveste aquele susto.
Mas... Bela, aquele tiro foi realmente a espingarda que disparou por acaso?
Isabel  Tu acreditas, Clarinha?
Clarinha
Ias morrendo, meu Deus; e eu era a causa!
Isabel  Augusto salvou-me, a morte não me quer.
Está passado, não te agonies por isso, nem mesmo dês a entender que o sabes.
Se te revelei este horrível segredo, foi para que toda a tua vida te lembres da noite de ontem, e das conseqüências que podia ter esse gracejo.
Clarinha  E podia eu supor, Bela, que Henrique tivesse por mim essa paixão furiosa!
Lembrar-se de matar-me como um passarinho!
... Já se viu que extravagância!
Só um marido caçador tem destas idéias!
E por quê?
Por uma brincadeira.
Isabel
Com a tua virtude e a honra de teu marido não brinques nunca.
São cousas tão santas e tão delicadas...
Um sopro pode destruir para sempre a tua felicidade!
(Henrique entra)
Clarinha  Fiz mal, confesso;
mas, ele não foi um monstro de ingratidão em acreditar logo e sem dificuldade, que.
eu lhe era infiel?...
Oh! verás como me hei de vingar.
(Sem voltar-se)
É ele?
Deixa-o vir.
Isabel  Fala-lhe e conta-lhe tudo.
CENA VI
As mesmas e Henrique Clarinha  Deixa-me gozar primeiro deste prazer.
É tão bom a gente sentir-se amada e com paixão...
Queres que te diga!
Eu o acho tão bonito assim!
Agora só pensa em mim; só se ocupa comigo.
Isabel
Eu te compreendo: deve ser realmente um gozo imenso depois da indiferença e do abandono.
Mas, ele já sofreu muito.
43  Clarinha  Não faz mal; que sofra mais um instante!
Eu não tenho sofrido dias inteiros?
É moléstia que não mata, o ciúme.
Demais eu tenho o remédio infalível.
Isabel  Não abuses, Clarinha.
Sabes o que é uma desconfiança que se agarra ao espírito e o rói sem cessar?
Tranqüiliza-o hoje.
Clarinha  É bom que ele sinta o que custa o desprezo.
Isabel  Se não lhe disseres já, eu falo.
Clarinha
Tu nada sabes!
No momento em que disseres uma palavra, fico muda.
Isabel  Ao menos não o deixes sair daqui sem confessar-lhe.
Clarinha
Isso te prometo.
(A Henrique)
Melhor cara nos traga o dia de amanhã.
Já acabou de descarregar as suas espingardas, meu Senhor?
Henrique
Preciso falar-lhe.
Clarinha  Estou às suas ordens.
Uma conversa íntima com meu marido!...
É honra que há muito tempo não recebo.
Henrique  Desejo falar à Senhora só.
(Bela ergue-se).
Clarinha (a Isabel)  Espera.
(A Henrique)
Bela sabe todos os meus segredos, os passados, os presentes e também os futuros.
Ela me conhece!
Portanto o Senhor pode falar com toda a liberdade.
(Baixo a Isabel) Estou com uma vontade de rir-me.
Isabel (idem)  Tem pena dele!
Henrique  Não há segredo para Bela, no que vou dizer-lhe;
mas, talvez a Senhora se acanhe de responder-me diante dela.
Queria poupar-lhe o vexame de corar em presença da virtude.
Clarinha  Neste caso, fica, Bela.
Toma papel e tinta; bem vês que é um interrogatório em regra.
Henrique
A ocasião não é própria para gracejos, Senhora!
Isabel  Mas, não está vendo, Henrique, que tudo foi um gracejo?
Henrique  Nas almas puras como a sua, Bela, custa a entrar uma suspeita; mas eu tenho provas.
(A Clarinha) E a Senhora devia saber que as suas zombarias neste momento são mal cabidas.
Clarinha  Oh!
Reconheço que a situação é grave... gravíssima!
(Ri-se) Perdão!
não é culpa minha!
Posso conservar-me séria, vendo-o com esses ares de João Caetano no Otelo?
...
Henrique  Que significa isto, Senhora?
...
Isabel  Isto significa que quando eu voltar, as pazes estarão feitas.
CENA
VII Henrique e Clarinha Clarinha  Estou à espera, meu Senhor.
Henrique  Se isto é uma comédia, acho-a de mau gosto.
Clarinha  Não se trata de comédia:
estou na presença de meu juiz, se não me engano isto se chama um processo.
Henrique  Acabemos de uma vez.
Este papel...
Clarinha  Estou vendo: é um bilhete do Senhor Sales.
Henrique  Que esteve tão amável estes dois dias...
Clarinha  Como se lembra do que lhe disse!...
E fiz-lhe a injustiça de supor que a minha conversação o aborrecia!
Henrique
A Senhora sabe a quem escreveu esse... homem?
Clarinha  Se não é muita fatuidade de minha parte, creio que foi a esta sua criada.
Henrique  Ainda o confessa?
...
44  Clarinha  Suponho que o Senhor deseja saber a verdade; se quer que o engane é escusado perguntar.
Henrique  Como veio este papel parar às suas mãos?
Clarinha  Achei-o ontem dentro do meu chapéu num ramo de flores.
Não está mal escrito, não?
Henrique  Senhora!...
Não me faça perder a calma de que tanto preciso nesta ocasião.
Não brinque com a desgraça de uma família inteira!...
Sabe de que excessos é capaz um homem de brio para vingar a sua honra ultrajada?
...
Clarinha  Já esperava por isso.
É o discurso de rigor!
Sei de que é capaz, meu Senhor; sei que me quis matar ontem...
Henrique  Quem lho disse?
Clarinha  Talvez ainda lhe venham tentações de o fazer.
Mas pensa que tenho medo de seus tiros e de seus furores?
...
Não!
Do que eu tenho medo...
E o Senhor não o merece!
...
Do que eu tenho medo é de que se esqueça de mim e deixe de querer-me bem.
Henrique
Eu lhe suplico!
Seja franca;
diga-me toda a verdade, Clarinha.
Clarinha  Muito bem!
Eis uma palavra que muda as posições: já não está aqui o juiz; é meu marido!
Agora, sim Senhor, tenha a bondade de ouvir-me.
Eu podia punir como toda a Senhora honesta deve fazer, a insolência daquele homem, sem que o Senhor o soubesse; mas quis que aprendesse à sua custa.
O Sales não teria a audácia de escrever-me se visse que meu marido me amava e que eu vivia feliz.
Henrique  Eu não te amo, Clarinha?...
Podes duvidar?
Clarinha  Há quanto tempo não mo dizias?...
É uma palavra que nunca se repete demais à sua mulher...
Henrique  E para isso era preciso me fazeres sofrer tanto?
Ainda tremo!
Clarinha  Oh!
Já me arrependi!
Confesso que foi uma imprudência.
Que desgraça não ia acontecendo; a desgraça de minha vida inteira!
Se Bela morresse!...
Henrique  E tu, Clarinha!
Clarinha  Eu?
...
Pouco se perdia; o Senhor depressa se consolaria.
Henrique  Ingrata!
Clarinha
Quem me chama!
Quem acreditou que eu o enganava, e me quis matar!
Henrique  Não me lembres mais essa loucura, eu te peço.
Clarinha
Por que razão?
...
Se não a tivesse feito, creio que não te quereria tanto, como te quero agora.
Henrique  Mas, era um crime, Clarinha.
Clarinha
Um crime por muito amor!
Que mulher não o perdoa!
CENA VIII
Os mesmos e Joaquim Joaquim  Está aí o Sr. Sales.
Henrique  Ah!
... tão cedo.
Joaquim  Ele disse que Nhanhã D. Clarinha pediu para passar hoje por aqui.
Clarinha  É verdade.
Henrique (a meia voz)
A farsa é divertida; mas não estou disposto a representar nela o jocoso papel que me destina.
Ouviu, Senhora?
Clarinha (a meia voz)  Ouvi, Senhor, e já lhe respondo.
(Alto) Joaquim, vai buscar o ramo de violetas que achaste no jardim.
(Baixo a Henrique) Não quer que lhe traga também a espingarda?...
É prudente; talvez esteja carregada!
(Joaquim tem saído) 45  Henrique  Basta de zombarias.
Clarinha  Perdão; o gracejo terminou; agora sou eu que lhe falo seriamente.
Se a minha palavra não lhe basta e é preciso que eu desça a explicações, vou satisfazê-
lo já.
Porem acredite!...
É a sua honra unicamente que eu justificarei; a minha não existe desde o momento que duvidou dela.
Henrique  Não duvido, Clarinha, mas quando tudo parece combinar-se de propósito para me iludir, o que posso eu fazer?
Clarinha  Usar do seu direito;
exigir que me justifique.
Henrique  Não supunha que te amava tanto!
A menor cousa me faz tremer agora pela minha felicidade.
Clarinha  Finalmente!...
Pois agora sou eu que tas quero dar;
tu as mereces.
Que fizeste da chave que te dei ontem a guardar?
Era a chave da cabana.
Henrique  Má!
Não me podias ter dito logo!
(Entra Joaquim) Clarinha (faz gesto a Joaquim para deitar o ramo num vaso dos consolos)
Outra prova.
Henrique  Não preciso de mais, não precisava nenhuma.
Clarinha (a Joaquim)  Esqueci-me de te perguntar.
Rondaste ontem ao escurecer pela grade do jardim?
Viste quem me roubava as flores?
Joaquim  Não vi ninguém, não Senhora.
(Henrique aperta a mão de Clarinha)
Clarinha  Está bem; manda o Senhor Sales entrar para aqui mesmo.
(Joaquim sai)Henrique  Não!
Eu vou encontrá-lo.
Clarinha  Ainda!
(Introduz o bilhete do Sales no ramo) Henrique  Não desconfio de ti, Clarinha!
Quero punir este miserável.
Clarinha  Isto é apenas uma questão de amor-próprio para mim.
Deixe-me o prazer de corrigir essa criançada.
Henrique  Não me poderei conter.
Clarinha  Quer fazer ao Sales a honra de suspeitá-lo?
Reflita.
Seria uma injúria à sua mulher!
Nem dê a perceber que sabe cousa alguma.
Promete-me.
Henrique  Tu o queres!
CENA IX Henrique, Clarinha e Sales Sales (a Henrique)
Ah!
Não sabia que já tinha voltado!
Como lhe foi de caçada?
Henrique  Viva, Senhor.
Sales  D. Clarinha!
(Estende a mão)
Clarinha (disfarçando, recusa a mão)  Não repare, Senhor Sales.
Henrique está maçado porque eu lhe acabei de provar que lhe queria mais bem a ele, do que ele a mim.
O Senhor tem sido testemunha; quando ele não está em casa fico tão aborrecida que não dou fé de cousa alguma.
Sales  É verdade, tenho observado isso.
Henrique
Também eu de agora em diante pretendo observar, Senhor Sales.
Clarinha  E a minha aposta?
Quantas janelas têm o hotel?
Sales  Contei quinze, se não me engano, D. Clarinha.
Clarinha  Bravo!...
(A Henrique) Perdeu, meu Senhor!
Não se lembra?
(A Sales) Foi uma aposta muito interessante.
Se eu ganhasse, Henrique ficava obrigado a viver um ano inteiro unicamente para mim, não receberíamos visitas; não sairíamos senão juntos.
46  Sales  E quando ele sair para negócios?
Clarinha  Oh!
Fique descansado, Senhor Sales!
Durante este ano ele não tem negócios.
(A Henrique) Está disposto a cumprir?
Henrique  Como!
Ainda que eu não perdesse.
Era minha intenção.
Clarinha  Que fineza que lhe devo, Senhor Sales!
Sales  Nem por isso, minha Senhora.
Clarinha
O Senhor não faz idéia!
Vou passar o ano mais feliz da minha vida!
Viver só para meu marido...
Quando Henrique quiser trabalhar, irei cuidar dos arranjos da minha casa, do jardim.
Ah!
por falar em jardim...
O Senhor esqueceu ontem um ramo de flores.
Sales  Um ramo de flores?
...
Não, Senhora; não me recordo!
... Clarinha (toca a campainha)  Joaquim o achou esta manha no jardim.
(Entra um escravo) Chama Joaquim.
(A Sales)
A pessoa a quem o Senhor o destinava não lhe há de perdoar semelhante esquecimento.
Sales  Não o destinava a ninguém.
Deram-me e não tinha nem um apreço para mim.
Clarinha (a Joaquim)
Entrega o ramo do Senhor Sales.
Sales  Não precisa.
(Joaquim entrega)
Clarinha  Inda pode aproveitá-lo.
É bom guardar!
(Joaquim sai)
O Senhor não sabe que desgraça ia causando esse ramo inocente.
Henrique (a meia voz)  Clarinha!
Clarinha
O Senhor Sales é de segredo.
(A Sales)
Eu lhe conto.
Henrique chegou da caça e estava no jardim conversando, quando não sei como tropeçou no seu ramo.
A espingarda embaraçou-se no bolso do paletó e disparou!
Sales  Estava carregada?
Henrique  E com um quarto de bala, Senhor Sales.
Clarinha  É verdade!
Foi um estrondo.
A bala atravessou de banda a banda a cabana...
Aquela, o Senhor sabe, que há no jardim.
Se estivesse dentro alguma pessoa, morria decerto.
Henrique  Quando o Senhor sair examine por fora que há de ver o rombo.
Sales  Acredito, não é necessário.
Clarinha  Foi uma felicidade ter eu fechado a cabana logo que o Senhor saiu, e dado a chave a Henrique, senão podia alguém entrar e acontecer uma desgraça.
Sales  Que perigo!
...
A Senhora me dá licença?
Clarinha
Pois não!
Mas agora é que reparo;
o Senhor está hoje tão pálido, Senhor Sales.
Sales  Não é nada, minha Senhora.
É o meu natural.
Clarinha
Não; o Senhor anda doente.
Aconselho-lhe que faça outra viagem à Europa.
Sales  Agradeço muito o conselho, D. Clarinha.
Clarinha  E desta vez, demore-se uns cinco anos pelo menos.
Com a saúde não se brinca.
Sales  Passe muito bem, minha Senhora.
Senhor Henrique.
Henrique
Então até a volta da Europa.
Sales  Se for eu virei despedir-me.
Clarinha
Mas ele já não pode receber visitas, Senhor Sales; perdeu a aposta.
Henrique (rindo)
Que tirania!
47  CENA X
Os mesmos e Miranda Henrique
E era disto que querias que eu tivesse ciúmes?
Clarinha  Então!...
Se fosses a esperar por um que te valesse, nunca terias.
(Entra Miranda) Henrique (a Augusto)  Está vendo como se zomba de um marido!
Clarinha
Aqui o Senhor, também acreditou!
Estou-lhe muito obrigada!
Henrique  Divertiu-se à nossa custa!
Vingou-se dos dois dias que passei fora de casa.
Miranda  Assim estás completamente dissuadido?
Esse bilhete não era para Clarinha?Henrique
Esse bilhete foi uma insolência daquele tolo, e a Senhora sem dó, nem compaixão, aproveitou-se dele para zombar de mim!
...
Diga-lhe o que eu sofri.
Clarinha  Chamou-me de pérfida, cruel, perjura e indigna!...
Acusou-me de ter traído o seu amor, de não ter respeitado a sua honra...
Não foi?
...
Miranda
Ainda bem que não passou de um gracejo.
Compraste, com algumas horas de inquietação, o que muitos não conseguem com anos de experiência e sofrimento...
Visto como todo o teu futuro podia ter sido devorado por um momento de alucinação!...
Vela sobre a tua felicidade, Henrique.
Ela vale bem a pena.
Clarinha  Mas, por isso não precisa ficar triste!
Ralhe comigo que fui a causa de tudo; porém tenha dó de Bela.
Henrique  Realmente, acho-o abatido, meu tio!
Miranda  Trabalhei muito esta noite;
sinto-me fatigado.
Henrique
Talvez a emoção que ontem sentiu.
Clarinha  Vamos dar um passeio pelo jardim.
O ar da manhã lhe fará bem.
Miranda
Não; preciso estar só.
(Toca a campainha) Henrique (a meia voz)  Diga-me, meu tio, diga-me com franqueza...
Nada o aflige, neste momento?
Miranda  Não faças caso disto.
É fadiga apenas.
Clarinha (a Henrique)  Vamos ver Bela; também não a acho boa hoje!
Aquele susto...Henrique (baixo)
E pensas que fosse somente o susto...
Clarinha  Sabes de alguma cousa?
Henrique
Não, não sei nada.
CENA XI Miranda e Joaquim Miranda  Compraste os bilhetes para amanhã?
Joaquim  Sim, Senhor.
(Entrega) Miranda
Bem: vai arrumar tudo o que me pertence na mala.
Hás de levá-la daqui a pouco à Estação.
Joaquim
Meu Senhor não volta mais a Petrópolis?
Miranda  Não sei...
Preciso do que é meu na cidade...
Talvez volte; porém mais tarde.
Joaquim  Minha Senhora viu os bilhetes, e disse que não queria ficar aqui.
Miranda
Tua Senhora precisa ficar por causa de sua saúde; os médicos aconselham.
Não quero que em casa saibam de minha resolução.
48  Joaquim  Sim, meu Senhor.
Miranda  Dize a tua Senhora que eu desejo falar-lhe.
Dize-lhe baixo que D. Clarinha não ouça.
(Miranda fecha uma porta lateral da Esq.
, escreve o sobrescrito e vai lacrar quando Isabel aparece)
CENA XII Miranda e Isabel Isabel  Mandou-me chamar, Senhor?
Miranda  Disse-lhe há pouco que mais tarde lhe comunicaria minha resolução...
Já a tomei: é necessário que nos separemos, Senhora.
Isabel
Para que, Senhor?
...
Essa separação não tardará muito.
Eu lhe prometo que breve, mais breve do que pensa, ficará livre de mim.
Miranda  Já confessei que a tenho feito sofrer muito.
Perdoe-me esta vez que é a última que lhe falo!...
Com a tranqüilidade e o sossego que trará a nossa separação, há de restabelecer-se.
O que a estava matando era esse suplício de todas as horas, esse martírio causado pela presença constante de uma pessoa odiada.
Isabel  Causado pelo receio de ofendê-la e só com a minha presença!...
Foi um martírio, foi; mas também era a única alegria que Deus me permitia neste mundo, acompanhá-lo, servi-lo e estimá-lo, apesar de seu desprezo.
Eu lhe suplico, Senhor!
Deixe-me esse martírio até o último sopro de vida.
Quero morrer a seu lado, não para amargurá-lo; a agonia será curta; mas, para que possa dizer-lhe a minha última palavra.
Miranda  Não se aflija, Senhora.
Esta separação lhe pesa porque receia talvez pela sua reputação.
Ela não sofrerá, eu lhe juro.
Isabel  Que vale a minha reputação desde que a perdi para o Senhor?
... Eu já não vivo neste mundo; que me importa o que se passa nele?
Miranda
Uma Senhora precisa sempre de sua reputação; quando não seja para si ou para o seu marido, será para sua família, para sua filha.
Fique descansada, porém eu preciso fazer uma viagem à Europa; a Senhora não pode naturalmente acompanhar-me por causa de sua filha; fica em sua casa, ou na fazenda com seu pai...
Isabel  Quando parte, Senhor?
Miranda
No próximo paquete.
Isabel  Depois de amanhã?
Miranda  Desejava, mas já não é possível.
Será no seguinte.
Isabel
Daqui a um mês!
...
Antes disso terei eu partido, e para mais longe!...
É inútil a sua viagem.
Miranda  Deixe estas idéias tristes!
Prometo-lhe que não voltarei!...
Um dia chega- lhe a notícia de que está livre, viúva; pode ainda ser tão feliz!
Neste momento, só lhe peço que me perdoe e me acredite.
Aceitando a sua mão, pensei que poderia fazer- lhe a sua felicidade!
... CENA XIII
Os mesmos e Siqueira Siqueira  Que é isto?
Continua a cena de ontem?
De que estás chorando, Bela?
49  Miranda
As Senhoras choram por qualquer motivo.
Comuniquei-lhe o meu projeto de ir à Europa...
Siqueira  Ah!
Mas é cousa nova!
Miranda  Resolvi agora na cidade.
A minha saúde, a minha carreira mesmo, exigem esta viagem.
Siqueira  Acho-a fora de propósito.
É mau tempo, deve deixar para maio.
Miranda  E a Câmara?
...
Por esse tempo pretendo estar de volta.
Quero aproveitar o intervalo da sessão: será uma viagem precipitada, e muito incômoda para Bela.
Siqueira (a Isabel)
Então já está chorando de saudades?
...
É uma ausência de sete meses apenas.
Isabel  De sete meses!
...
E que fosse, para quem nunca se separou, mais do que alguns dias!
...
Miranda  Convém habituarmo-nos; ninguém sabe quando chega o momento da separação eterna.
Siqueira  Deixemos isso; a viagem não é agora.
Isabel  É no próximo vapor.
Siqueira  Havemos de ver.
Miranda
Em todo caso é cedo para afligir-se, não é verdade, meu sogro?
Siqueira  Decerto.
(A Isabel) Não te agonies; no fim das contas isso não passa de projeto.
Miranda (saindo)
Já volto.
Isabel  Peça-lhe que não faça esta viagem; mas como cousa sua!
...
Augusto lhe quer bem: há de atendê-lo.
Siqueira  Eu te prometo falar com ele.
Fique descansada.
Isabel  Mas não lhe fale hoje, não; depois outro qualquer dia.
Oh!
Eu sinto que essa viagem me mataria.
Henrique (entrando)
Senhor Siqueira, preciso falar a Bela.
Me dê licença.
Siqueira  Outro!...
Veja se também a faz chorar como seu tio.
CENA
XIV
Isabel e Henrique Henrique  Chorava?
...
E foi ele que a fez chorar?
Já sei o que isto quer dizer.
Isabel  É um capricho meu, uma sem-razão.
Henrique  Há um ano é esta a primeira vez que nos achamos sós, Bela.
O amor de Clarinha curou a minha loucura; e contudo evitei sempre essas ocasiões pelo respeito que lhe tenho.
Hoje, porém, é necessário que lhe fale.
Isabel  Estou agora tão agoniada.
Henrique  Por isso mesmo!...
Que adivinho o motivo.
(Grave) Bela, o que se passou naquela noite...
Na noite em que eu cometi a imprudência...
Isabel  Nada, Henrique, nada.
Henrique  Responda-me a verdade.
Isabel  Já lhe disse.
Que idéia é essa?.
Henrique  Dá-me sua palavra de que nada se passou com seu marido?
(Pausa) Não pode dá-la.
Eu suspeito, eu sei tudo, Bela!
Isabel  É impossível!
Quem lho diria?
Henrique
Então o segredo existe?
Bem vê que não o pode ocultar.
Isabel  Cale-se, Henrique!
Podem ouvir-nos!
Senti empurrarem aquela porta!
50  Henrique  Foi engano seu; está fechada.
Ontem, Bela, quando me supus traído por Clarinha, tinha uma arma na mão e meu primeiro movimento foi um crime!
Meu tio quis chamar-me à razão e eu não o atendi.
Enfim, impelido por uma recordação funesta, contou-me ele uma história; a história de um amigo que como eu se julgava desonrado, e como eu ia matar sua mulher, quando o grito de sua filha...
Isabel  Que tem esta história comigo, Henrique?
Henrique
Ele falava de si, Bela!
Isabel  Como!...
Pode supor?
...
Henrique  Duas vezes traiu-se; a palavra saiu-lhe sem querer.
Disfarçou!...
Mas ontem eu apenas o ouvia; a minha alma estava absorvida numa só idéia.
Depois, esta noite, tudo o que ele me disse me voltou ao espírito, lembrei-me de sua emoção quando me falava...
Inda há pouco as palavras lhe ouvi!...
Não me resta a menor dúvida.
Isabel
De que, Henrique?
Henrique
Seu marido entrando naquela noite viu-me saltar pela janela.
Não me conheceu e tomou-me por outro.
Ambos iam morrer.
Iaiá os salvou; mas desde então vivem como estranhos, vítimas de meu erro, condenados a um suplício horrível!
Aquela febre repentina que nos fez temer por sua vida e que me privou de partir para Montevidéu foi conseqüência dessa emoção violenta!
Diga-me!
Não é essa a verdade?
Isabel  Não o compreendo, Henrique.
Já observou a mínima desinteligência entre mim e meu marido?
(Miranda bate na porta envidraçada, ouve-se a voz de IAIÁ)
É Iaiá.
(Quer abrir, Henrique a retém)
Henrique  Oh!
Quantas circunstâncias que passaram desapercebidas, e das quais agora me recordo!
Porém é escusado negar!
Se não me refere o que se passou, Bela, juro-lhe que vou ter imediatamente com meu tio e confesso-lhe tudo.
Dir-lhe-ei a verdade; que eu fui um louco; que tive a infâmia de conceber uma paixão insensata, à qual sua mulher repeliu sempre com indignação!
Dir-lhe-ei que naquela noite, resolvido a abandonar tudo, e ir morrer longe daqui para me punir do meu crime, e não ofender, nem por pensamento sua honra e sua felicidade...
Que naquela noite tive a audácia de voltar a sua casa e de surpreendê-la para dizer-lhe o último adeus!
...
Confessarei tudo...
Ele não me perdoará, estou certo!
Mas, conhecerá a alma nobre de que teve a desgraça de suspeitar!
Isabel
Pois bem.
Já que não lhe posso arrancar essa convicção, é necessário que saiba o segredo que eu contava levar comigo.
E tudo verdade, Henrique; Augusto me julga culpada.
Viu-o naquela noite e tomou-o por outro homem.
Henrique
Quem?
...
Não me ocultes!
Isabel  0 Sales!
Henrique  Ah!
por isso ele ontem duvidou!
E não lhe bastava uma palavra, Bela, para destruir uma suspeita?
Isabel  Essa palavra era o seu nome.
Henrique  Assim, por causa da afeição que ele me tinha, e de que eu era indigno, não lhe importou sacrificar a sua felicidade, a de sua filha e de seu marido!...
Sim!
Porque meu tio quer-lhe mais, mil vezes mais do que a mim.
Isabel  Ele me despreza...
E tem razão!
Henrique
Ele a ama, com paixão, como nunca a amou.
Confessou-me ontem!
Isabel  Será possível, meu Deus!
Oh!
Não me engane, Henrique!
Henrique  Bela, é necessário que meu tio saiba tudo.
Isabel
Nem uma palavra!
Foi uma fatalidade que passou sobre mim; já não há remédio neste mundo.
51  Henrique
Então, porque eu cometi uma imprudência fugindo pela vergonha de me achar em face de meu tio, sua mulher, um anjo de virtude, há de sofrer semelhante tortura?
...
E eu a causa dessa desgraça, cuida que consentirei nela?
Nunca!Isabel  Se conhecesse como eu o caráter de seu tio!...
Quantas vezes não estive a ponto de cair aos pés de Augusto e confessar-lhe tudo!...
Porque, deixe dizer-lhe, Henrique, depois que meu marido me despreza, é que eu senti toda, a força do amor que eu lhe tinha.
Esse mesmo desprezo com que ele me esmagava vinha cheio de tanta nobreza, de tanta paixão, que o revelavam a meus olhos bem diferente daquele que eu via através da indiferença e do abandono.
Nunca amei meu marido com tanto respeito e admiração, como nesse ano que se acaba de passar!...
É verdade!...
E quando ele estava possuído da idéia de que eu amava outro homem...
Meu Deus!
Não teria coragem de resistir, se não me lembrasse...
Henrique
De quê?
...
Da amizade que ele me tem?
Isabel  Augusto, como todos os homens de grande inteligência e de caráter enérgico, é inflexível em suas convicções.
O coração pode querer o contrário; a razão não cede.
Ele duvida de mim; se eu pronunciasse o seu nome e revelasse enfim todo o segredo, pensa que ele acreditaria na minha inocência?
...
Henrique  Por que não, desde que eu mesmo me acusasse?
Isabel  Não se iluda!
Ele perderia a sua afeição e seria mais desgraçado ainda; porque se julgaria desonrado pelo homem a quem amou sempre, e ainda ama como um filho.
Essa desconfiança seria horrível; e eu duvido que sua alma pudesse resistir a esse golpe.
Oh!
meu silêncio mata-me, é verdade, mas a mim somente; e eu devo morrer!Henrique  Desonrada por mim!
Não profira esta palavra!
...
Por mim que se tivesse outrora a infâmia de conceber uma esperança, me teria punido desse crime!
Por mim que seria o primeiro a odiá-la, Bela, se a sua justa severidade não me repelisse!
Isabel  Podemos nós, Henrique, dar provas disso?
...
Provas que convençam Augusto e afastem de seu espírito toda a suspeita?
Henrique  Que maior prova do que a minha felicidade de hoje?
Quem foi que, para nos salvar de uma paixão criminosa, me fez amar Clarinha?
Quem nos inspirou a ambos com uma bondade angélica esse amor puro?
...
Entre todos que a amam e veneram, só ele, só aquele nobre coração não reconhecerá o anjo que Deus lhe deu por mulher?
(Clarinha abre a porta da direita com estrépito)
CENA XV
Os mesmos, Clarinha e Siqueira Clarinha  Bela, que dê o Miranda?
Isabel  Não sei, por quê?
Clarinha
O Senhor Siqueira me disse que ele ia amanhã para a cidade; e que Joaquim já levou a mala para a Estação!
Isabel
Mas há pouco Augusto saiu daqui.
Siqueira  Esteve na varanda conversando conosco; e deixou-nos para vir buscar uma carta que esquecera.
Isabel  E verdade, quando cheguei vi-o escrevendo.
Henrique (correndo à mesa, acha uma carta lacrada)
Uma carta para mim?
Que quer dizer isto?
(Batem na porta da esquerda que Miranda tem fechado) Siqueira  Abre!
... 52  Henrique (lendo)  "Henrique...
Há muito tempo...
resolvi esta viagem...
(Isabel lê igualmente) para não...
" Clarinha (simultâneo com a leitura)
Que viagem?
Siqueira
Uma viagem à Europa.
(Batem de novo) Henrique  "
Para não agoniar Bela, tenho ocultado esse projeto;
direi que pretendo partir no seguinte paquete...
mas quando leres esta terás recebido...
as minhas despedidas...
" (Esta leitura é rápida)
Isabel  Meu Deus!
...
Não o verei mais?
(Siqueira ouvindo bater terceira vez, dirige- se à porta) Clarinha  Não é possível!
Henrique
Clarinha tem razão: tranqüilize-se, Bela.
(Siqueira tem aberto a porta de vidraça à esquerda, Miranda aparece)
Siqueira  Ora aqui está o Miranda!
...
CENA XVI
Os mesmos e Miranda Isabel (vendo Miranda)  Ah!
..
Miranda (comovido, Henrique tem o papel na mão)
Esta carta só te devia ser entregue amanhã.
Vinha buscá-la e achei a porta fechada.
(Apertando-lhe a mão) Tudo ouvi, Henrique!
Clarinha
Tudo o quê?
Miranda (cingindo com o braço a cintura de Isabel, a meia voz)  Bela!...
Me perdoarás tu algum dia?
(Isabel reclina a cabeça sobre o peito de Miranda e quase desmaia;
Miranda beija-a na fronte)
Clarinha  Bravo!
(A Henrique) Não tens inveja?
Abraça-me, eu dou licença!
Henrique  Com muito prazer; em paga da alegria que fizeste entrar hoje nesta casa!Miranda (apresentando Iaiá pela mão)
Nossa filha, Bela.
(Conhece que está desmaiando)Siqueira
Uma vertigem!
...
Henrique  Já passou.
Miranda (aflito)  Bela!
Isabel  Ah!
...
Clarinha  Que tens?
Isabel  Não sei...
A felicidade!
...
Fim 53