Os Escravos Castro Alves Índice: -------------------------------------- 01.
A bainha do punhal 02.
A canção do africano 03.
A criança 04.
A cruz da estrada 05.
A mãe do cativo 06.
A órfã na sepultura 07.
A visão dos mortos 08.
Adeus, meu canto 09.
América 10.
Antítese 11.
Ao romper d'alva 12.
Bandido negro 13.
Canção do violeiro 14.
Confidência 15.
Estrofes do solitário 16.
Fábula - O pássaro e a flor 17.
Frades 18.
Jesuítas e frades 19.
Lúcia 20.
Manuela - (Cantiga do racho) 21.
Mater dolorosa 22.
O canto de Bug Jargal 23.
O derradeiro amor de Byron 24.
O navio negreiro 25.
O século 26.
O sibarita romano 27.
O sol e o povo 28.
O vidente 29.
Prometeu 30.
Remorso 31.
Saudação a Palmares 32.
Súplica 33.
Tragédia no lar 34.
Vozes d'África --------------------------------------
A bainha do punhal (Fragmento) Salve, noites do Oriente, Noites de beijos e amor!
Onde os astros são abelhas Do éter na larga flor...
Onde pende a meiga lua, Como cimitarra nua
Por sobre um dólmã azul!
E a vaga dos Dardanelos Beija, em lascivos anelos
As saudades de 'Stambul.
Salve, serralhos severos
Como a barba dum Paxá!
Zimbórios, que fingem crânios
Dos crentes fiéis de Alá!
...
Ciprestes que o vento agita, Como flechas de Mesquita Esguios, longos também;
Minaretes, entre bosques!
Palmeiras, entre os quiosques!
Mulheres nuas do Harém!
.
Mas embalde a lua inclina
As loiras tranças pra o chão Desprezada concubina, Já não te adora o sultão!
Debalde, aos vidros pintados, Aos balcões arabescados, Vais bater em doudo afã...
Soam tímbalos na sala...
E a dança ardente resvala Sobre os tapetes do Irã!...
A canção do africano
Lá na úmida senzala, Sentado na estreita sala, Junto ao braseiro, no chão, Entoa o escravo o seu canto, E ao cantar correm-lhe em pranto Saudades do seu torrão ...
De um lado, uma negra escrava
Os olhos no filho crava, Que tem no colo a embalar...
E à meia voz lá responde Ao canto, e o filhinho esconde, Talvez pra não o escutar!
"Minha terra é lá bem longe, Das bandas de onde o sol vem; Esta terra é mais bonita, Mas à outra eu quero bem!
"0 sol faz lá tudo em fogo, Faz em brasa toda a areia;
Ninguém sabe como é belo
Ver de tarde a papa-ceia!
"
Aquelas terras tão grandes, Tão compridas como o mar, Com suas poucas palmeiras
Dão vontade de pensar ...
"Lá todos vivem felizes, Todos dançam no terreiro;
A gente lá não se vende Como aqui, só por dinheiro".
O escravo calou a fala, Porque na úmida sala
O fogo estava a apagar;
E a escrava acabou seu canto, Pra não acordar com o pranto
O seu filhinho a sonhar!
O escravo então foi deitar-se, Pois tinha de levantar-se Bem antes do sol nascer, E se tardasse, coitado, Teria de ser surrado,
Pois bastava escravo ser.
E a cativa desgraçada
Deita seu filho, calada, E põe-se triste a beijá-lo, Talvez temendo que o dono Não viesse, em meio do sono, De seus braços arrancá-lo!
A criança Que veux-tu, fleur, beau fruit, ou l'oiseau merveilleux?
Ami, dit l'enfant grec, dit l'enfant aux yeux bleus, Je veux de Ia poudre et des balles.
VICTOR HUGO (Les Orientales)
Que tens criança?
O areal da estrada Luzente a cintilar Parece a folha ardente de uma espada.
Tine o sol nas savanas.
Morno é o vento.
À sombra do palmar
O lavrador se inclina sonolento.
É triste ver uma alvorada em sombras, Uma ave sem cantar, O veado estendido nas alfombras.
Mocidade, és a aurora da existência, Quero ver-te brilhar.
Canta, criança, és a ave da inocência.
Tu choras porque um ramo de baunilha Não pudeste colher, Ou pela flor gentil da granadilha?
Dou-te, um ninho, uma flor, dou-te uma palma, Para em teus lábios ver
O riso  a estrela no horizonte da alma.
Não.
Perdeste tua mãe ao fero açoite
Dos seus algozes vis.
E vagas tonto a tatear à noite.
Choras antes de rir... pobre criança!
...
Que queres, infeliz?
...  Amigo, eu quero o ferro da vingança.
A cruz da estrada Invideo quia quiescunt.
LUTHERO (Worms) Tu que passas, descobre-te!
Ali dorme
O forte que morreu.
A. HERCULANO (Trad.)
Caminheiro que passas pela estrada, Seguindo pelo rumo do sertão, Quando vires a cruz abandonada, Deixa-a em paz dormir na solidão.
Que vale o ramo do alecrim cheiroso Que lhe atiras nos braços ao passar?
Vais espantar o bando buliçoso
Das borboletas, que lá vão pousar.
É de um escravo humilde sepultura, Foi-lhe a vida o velar de insônia atroz.
Deixa-o dormir no leito de verdura, Que o Senhor dentre as selvas lhe compôs.
Não precisa de ti.
O gaturamo Geme, por ele, à tarde, no sertão.
E a juriti, do taquaral no ramo, Povoa, soluçando, a solidão.
Dentre os braços da cruz, a parasita, Num abraço de flores, se prendeu.
Chora orvalhos a grama, que palpita;
Lhe acende o vaga-lume o facho seu.
Quando, à noite, o silêncio habita as matas, A sepultura fala a sós com Deus.
Prende-se a voz na boca das cascatas, E as asas de ouro aos astros lá nos céus.
Caminheiro!
do escravo desgraçado
O sono agora mesmo começou!
Não lhe toques no leito de noivado, Há pouco a liberdade o desposou.
A mãe do cativo Le Christ à Nazareth, atix jours de son enfance Jouait avec Ia croix, symbole de sa mort; Mère du Polonais!
qu'il apprene d'avance
A combattre et braver les outrages du Sort.
Qu'il couve dans
son sein sa colère et sa joie Quil ses discours prudents distillent le venin, Comme un aime obscur que son coeur se reploie
À terre, à deux genoux,
qu'il rampe comme un nain (MICKIEWICZ - A Mãe Polaca)
Ó mãe do cativo! que alegre balanças
A rede que ataste nos galhos da selva!
Melhor tu farias se à pobre criança Cavasses a cova por baixo da relva.
Ó mãe do cativo! que fias à noite
As roupas do filho na choça da palha!
Melhor tu farias
se ao pobre pequeno Tecesses o pano da branca mortalha.
Misérrima!
E ensinas ao triste menino Que existem virtudes e crimes no mundo E ensinas ao filho que seja brioso, Que evite dos vícios o abismo profundo ...
E louca, sacodes nesta alma, inda em trevas, O raio da espr'ança...
Cruel ironia!
E ao pássaro mandas voar no infinito, Enquanto que o prende cadeia sombria! ...
II
Ó Mãe! não despertes est'alma que dorme, Com o verbo sublime do Mártir da Cruz!
O pobre que rola no abismo sem termo
Pra qu'há de sondá-lo...
Que morra sem luz.
Não vês no futuro seu negro fadário,
Ó cega divina que cegas de amor?!
Ensina a teu filho - desonra, misérias,
A vida nos crimes - a morte na dor.
Que seja covarde... que marche encurvado...
Que de homem se torne sombrio reptíl.
Nem core de pejo, nem trema de raiva
Se a face lhe cortam com o látego vil.
Arranca-o do leito... seu corpo habitue-se Ao frio das noites, aos raios do sol.
Na vida - só cabe-lhe a tanga rasgada!
Na morte - só cabe-lhe o roto lençol.
Ensina-o que morda... mas pérfido oculte-se Bem como a serpente por baixo da chã Que impávido veja seus pais desonrados, Que veja sorrindo mancharem-lhe a irmã.
Ensina-lhe as dores de um fero trabalho...
Trabalho que pagam com pútrido pão.
Depois que os amigos açoite no tronco...
Depois que adormeça co'o sono de um cão.
Criança - não trema dos transes de um mártir!
Mancebo - não sonhe delírios de amor!
Marido - que a esposa conduza sorrindo Ao leito devasso do próprio senhor! ...
São estes os cantos que deves na terra
Ao mísero escravo somente ensinar.
Ó Mãe que balanças a rede selvagem Que ataste nos troncos do vasto palmar.
III Ó Mãe do cativo, que fias à noite
À luz da candeia na choça de palha!
Embala teu filho com essas cantigas...
Ou tece-lhe o pano da branca mortalha.
A órfã na sepultura
Minha mãe, a noite é fria, Desce a neblina sombria, Geme o riacho no val E a bananeira farfalha, Como o som de uma mortalha Que rasga o gênio do mal.
Não vês que noite cerrada?
Ouviste essa gargalhada
Na mata escura?
ai de mim!
Mãe, ó mãe, tremo de medo.
Oh!
quando enfim teu segredo, Teu segredo terá fim?
Foi ontem que à Ave-Maria
O sino da freguesia, Me fez tanto soluçar.
Foi ontem que te calaste...
Dormiste . .
os olhos fechaste...
Nem me fizeste rezar! ...
Sentei-me junto ao teu leito, 'Stava tão frio o teu peito,
Que eu fui o fogo atiçar.
Parece que então me viste Porque dormindo sorriste Como uma santa no altar.
Depois o fogo apagou-se, Tudo no quarto calou-se, E eu também calei-me então.
Somente acesa uma vela Triste, de cera amarela,
Tremia na escuridão.
Apenas nascera o dia, À voz do maridedia Saltei contente de pé.
Cantavam os passarinhos Que fabricavam seus ninhos
No telhado de sapé.
Porém tu, por que dormias, Por que já não me dizias "Filha do meu coração?
" '
Stavas aflita comigo?
Mãe, abracei-me contigo, Pedi-te embalde perdão...
Chorei muito!
ai triste vida!
Chorei muito, arrependida Do que talvez fiz a ti.
Depois rezei ajoelhada
A reza da madrugada
Que tantas vezes te ouvi: "Senhor Deus, que após a noite "Mandas a luz do arrebol, "Que vestes a esfarrapada "Com o manto rico do sol, "Tu que dás à flor o orvalho, "Às aves o céu e o ar, "Que dás as frutas ao galho, "
Ao desgraçado o chorar; "
Que desfias diamantes "
Em cada raio de luz, "Que espalhas flores de estrelas "Do céu nos campos azuis; "Senhor Deus, tu que perdoas "
A toda alma que chorou, "
Como a clícia das lagoas, "Que a água da chuva lavou; "Faze da alma da inocente "
O ninho do teu amor, "Verte o orvalho da virtude "
Na minha pequena flor.
"Que minha filha algum dia "
Eu veja livre e feliz!
...
"Ó Santa Virgem Maria, "
Sê mãe da pobre infeliz.
"
Inda lembras-te!
dizias, Sempre que a reza me ouvias
Em prantos de a sufocar:
"Ai!
têm orvalhos as flores, "Tu, filha dos meus amores, "Tens o orvalho do chorar".
Mas hoje sempre sisuda Me ouviste...
ficaste muda, Sorrindo não sei pra quem.
Quase então que eu tive medo...
Parecia que um segredo Dizias baixinho a alguém.
Depois... depois... me arrastaram...
Depois... sim... te carregaram P'ra vir te esconder aqui.
Eu sozinha lá na sala...
'Stava tão triste a senzala...
Mãe, para ver-te eu fugi...
E agora, ó Deus!...
se te chamo Não me respondes!...
se clamo, Respondem-me os ventos suis
...
No leito onde a rosa medra Tu tens por lençol a pedra, Por travesseiro uma cruz.
É muito estreito esse leito?
Que importa?
abre-me teu peito  Ninho infinito de amor.
Palmeira  quero-te a sombra.
Terra  dá-me a tua alfombra.
Santo fogo  o teu calor.
Mãe, minha voz já me assusta...
Alguém na floresta adusta Repete os soluços meus.
Sacode a terra... desperta!
...
Ou dá-me a mesma coberta' Minha mãe...
meu céu...
meu Deus...
A visão dos mortos
On rapporte encore qu'un
berger ayant été introduit une fois par un nain dans le Hyffhaese, l'empereur (Barberousse) se leva et lui demanda si les corbeaux volaient encore autour de la montagne.
Et, sur la réponse afíirmative du berger, il s'écria en soupirant: i1 faut donc que je dors encore pendant cent ans"!
H. HEINE (Allemagne) Nas horas tristes que em neblinas densas A terra envolta num sudário dorme, E o vento geme na amplidão celeste - Cúpula imensa dum sepulcro enorme, -
Um grito passa despertando os ares, Levanta as lousas invisível mão.
Os mortos saltam, poeirentos, lívidos.
Da lua pálida ao fatal clarão.
Do solo adusto do africano
Saara
Surge um fantasma com soberbo passo, Presos os braços, laureada a fronte, Louco poeta, como fora o Tasso.
Do sul, do norte... do oriente irrompem Dórias, Siqueiras e Machado então.
Vem Pedro lvo no cavalo negro Da lua pálida ao fatal clarão.
O Tiradentes sobre o poste erguido Lá se destaca das cerúleas telas,, Pelos cabelos a cabeça erguendo, Que rola sangue, que espadana estrelas.
E o grande Andrada, esse arquiteto ousado, Que amassa um povo na robusta mão:
O vento agita do tribuno a toga Da lua pálida ao fatal clarão.
A estátua range...
estremecendo move-se
O rei de bronze na deserta praça.
O povo grita:
Independência ou Morte!
Vendo soberbo o Imperador, que passa.
Duas coroas seu cavalo pisa, Mas duas cartas ele traz na mão.
Por guarda de honra tem dous povos livres, Da lua pálida ao fatal clarão.
Então, no meio de um silêncio lúgubre, Solta este grito a legião da morte:
"
Aonde a terra que talhamos livre, Aonde o povo que fizemos forte?
Nossas mortalhas o presente inunda
No sangue escravo, que nodoa o chão.
Anchietas, Gracos, vós dormis na orgia, Da lua pálida ao fatal clarão.
"
Brutus renega a tribunícia toga, O apost'lo cospe no Evangelho Santo, E o Cristo - Povo, no Calvário erguido, Fita o futuro com sombrio espanto.
Nos ninhos d'águias que nos restam?
- Corvos, Que vendo a pátria se estorcer no chão, Passam, repassam, como alados crimes, Da lua pálida ao fatal clarão.
"Oh!
é preciso inda esperar cem anos...
Cem anos. .
.
" brada a legião da morte.
E longe, aos ecos nas quebradas trêmulas, Sacode o grito soluçando, - o norte.
Sobre os corcéis dos nevoeiros brancos Pelo infinito a galopar lá vão...
Erguem-se as névoas como pó do espaço Da lua pálida ao fatal clarão.
Adeus, meu canto I Adeus, meu canto!
É a hora da partida...
O oceano do povo s'encapela.
Filho da tempestade, irmão do raio, Lança teu grito ao vento da procela.
O inverno envolto em mantos de geada Cresta a rosa de amor que além se erguera...
Ave de arribação, voa, anuncia Da liberdade a santa primavera.
É preciso partir, aos horizontes Mandar o grito errante da vedeta.
Ergue-te, ó luz!
estrela para o povo,  Para os tiranos  lúgubre cometa.
Adeus, meu canto!
Na revolta praça
Ruge
o clarim tremendo da batalha.
Águia  talvez as asas
te espedacem, Bandeira  talvez rasgue-te a metralha.
Mas não importa a ti, que no banquete
O manto sibarita não trajaste , Que se louros não tens na altiva fronte
Também da orgia a coroa renegaste.
A ti que herdeiro duma raça livre
Tomaste o velho arnês e a cota d'armas;
E no ginete que escarvava os vales
A corneta esperaste dos alarmas.
É tempo agora pra quem sonha a glória
E a luta... e a luta, essa fatal fornalha, Onde referve o bronze das estátuas, Que a mão dos sec'los no futuro talha ...
Parte, pois, solta livre aos quatro ventos
A alma cheia das crenças do poeta!
...
Ergue-te
ó luz!
estrela para o povo, Para os tiranos  lúgubre cometa.
Há muita virgem que ao prostíbulo impuro
A mão do algoz arrasta pela trança;
Muita cabeça d'ancião curvada, Muito riso afogado de criança.
Dirás à virgem:
Minha irmã, espera:
Eu vejo ao longe a pomba do futuro.
Meu pai, dirás ao velho, dá-me o fardo
Que atropela-te o passo mal seguro ...
A cada berço levarás a crença.
A cada campa levarás o pranto.
Nos berços nus, nas sepulturas rasas,  Irmão do pobre  viverás, meu canto.
E pendido através de dois abismos, Com os pés na terra e a fronte no infinito, Traze a bênção de Deus ao cativeiro, Levanta a Deus do cativeiro o grito!
II
Eu sei que ao longe na praça, Ferve a onda popular, Que às vezes é pelourinho, Mas poucas vezes  altar.
Que zombam do bardo atento, Curvo aos murmúrios do vento Nas florestas do existir, Que babam fel e ironia Sobre o ovo da utopia Que guarda a ave do porvir.
Eu sei que o ódio, o egoísmo, A hipocrisia, a ambição, Almas escuras de grutas, Onde não desce um clarão, Peitos surdos às conquistas, Olhos fechados às vistas, Vistas fechadas à luz, Do poeta solitário Lançam pedras ao calvário, Lançam blasfêmias à cruz.
Eu sei que a raça impudente Do escriba, do fariseu, Que ao Cristo eleva o patíbulo,
A fogueira a Galileu, É o fumo da chama vasta, Sombra  que o século arrasta, Negra, torcida, a seus pés;
Tronco enraizado no inferno, Que se arqueia escuro, eterno, Das idades através.
E eles dizem, reclinados Nos festins de Baltasar:
"Que importuno é esse que canta Lá no Eufrate a soluçar?
Prende aos ramos do salgueiro
A lira do cativeiro, Profeta da maldição, Ou cingindo a augusta fronte
Com as rosas d'Anacreonte Canta o amor e a criação.
.
.
"
Sim! cantar o campo, as selvas, As tardes, a sombra, a luz;
Soltar su'alma com o bando
Das borboletas azuis;
Ouvir o vento que geme, Sentir a folha que treme, Como um seio que pulou, Das matas entre os desvios, Passar nos antros bravios Por onde o jaguar passou;
É belo...
E já quantas vezes Não saudei a terra  o céu, E o Universo  Bíblia imensa Que
Deus no espaço escreveu?1
Que vezes nas cordilheiras, Ao canto das cachoeiras, Eu lancei minha canção, Escutando as ventanias
Vagas, tristes profecias Gemerem na escuridão?!
... Já também amei as flores, As mulheres, o arrebol, E o sino que chora triste, Ao morno calor do sol.
Ouvi saudoso a viola, Que ao sertanejo consola, Junto à fogueira do lar, Amei a linda serrana, Cantando a mole tirana, Pelas noites de luar!
Da infância o tempo
fugindo Tudo mudou-se em redor.
Um dia passa em minha'alma
Das cidades o rumor.
Soa a idéia, soa o malho, O ciclope do trabalho Prepara o raio do sol.
Tem o povo  mar violento  Por armas o pensamento, A verdade por farol.
E o homem, vaga que nasce No oceano popular, Tem que impelir os espíritos, Tem uma plaga a buscar Oh!
maldição ao poeta Que foge  falso profeta
Nos dias de provação!
Que mistura o tosco iambo
Com o tírio ditirambo Nos poemas d'aflição!
...
"Trabalhar!
" brada na sombra
A voz imensa, de Deus  "Braços!
voltai-vos pra terra, Frontes voltai-vos pros céus!
" Poeta, sábio, selvagem, Vós sois a santa equipagem Da nau da civilização!
Marinheiro,  sobe aos mastros, Piloto,  estuda nos astros, Gajeiro,  olha a cerração!
"
Uivava a negra tormenta
Na enxárcia, nos mastaréus.
Uivavam nos tombadilhos, Gritos insontes de réus.
Vi a equipagem medrosa Da morte à vaga horrorosa
Seu próprio irmão sacudir.
E bradei:  "
Meu canto, voa, Terra ao longe!
terra à proa! ...
Vejo a terra do porvir!.
.
.
" III
Companheiro da noite mal dormida,
Que a mocidade vela sonhadora, Primeira folha d'árvore da vida.
Estrela que anuncia a luz da aurora, Da harpa do meu amor nota perdida, Orvalho que do seio se evapora, É tempo de partir...
Voa, meu canto,  Que tantas vezes orvalhei de pranto.
Tu foste a estrela vésper que alumia Aos pastores d'Arcádia nos fraguedos!
Ave que no meu peito se aquecia Ao murmúrio talvez dos meus segredos.
Mas hoje que sinistra ventania Muge nas selvas, ruge nos rochedos, Condor sem rumo, errante, que esvoaça, Deixo-te entregue ao vento da desgraça.
Quero-te assim; na terra o teu fadário É ser o irmão do escravo que trabalha, É chorar junto à cruz do seu calvário, É bramir do senhor na bacanália...
Se  vivo  seguirás o itinerário, Mas, se  morto  rolares na mortalha, Terás, selvagem filho da floresta, Nos raios e trovões hinos de festa.
Quando a piedosa, errante caravana, Se perde nos desertos, peregrina, Buscando na cidade muçulmana, Do sepulcro de Deus a vasta ruína, Olha o sol que se esconde na savana
Pensa em Jerusalém, sempre divina, Morre feliz, deixando sobre a estrada
O marco miliário duma ossada.
Assim, quando essa turba horripilante, Hipócrita sem fé, bacante impura, Possa curvar-te a fronte de gigante, Possa quebrar-te as malhas da armadura, Tu deixarás na liça o férreo guante Que há de colher a geração futura...
Mas, não... crê no porvir, na mocidade, Sol brilhante do céu da liberdade.
Canta, filho da luz da zona ardente, Destes cerros soberbos, altanados!
Emboca a tuba lúgubre, estridente, Em que aprendeste a rebramir teus brados.
Levanta das orgias  o presente, Levanta dos sepulcros  o passado, Voz de ferro!
desperta as almas grandes Do sul ao norte... do oceano aos Andes!!
...
América Acorda a pátria e vê que é pesadelo
O sonho da ignomínia que ela sonha!
Tomás Ribeiro
À Tépida
sombra das matas gigantes, Da América ardente nos pampas do Sul, Ao canto dos ventos nas palmas brilhantes, À luz transparente de um céu todo azul,
A filha das matas  cabocla morena  Se inclina indolente sonhando talvez!
A fronte nos Andes reclina serena.
E o Atlântico humilde se estende a seus pés.
As brisas dos cerros ainda lhe ondulam Nas plumas vermelhas do arco de avós, Lembrando o passado seus seios pululam, Se a onça ligeira boliu nos cipós.
São vagas lembranças de um tempo que teve!
... Palpita-lhe o seio por sob uma cruz.
E em cisma doirada  qual garça de neve
Sua alma revolve-se em ondas de luz.
Embalam-lhe os sonhos, na tarde saudosa, Os cheiros agrestes do vasto sertão, E a triste araponga que geme chorosa E a voz dos tropeiros em terna canção.
Se o gênio da noite no espaço flutua Que negros mistérios a selva contém!
Se a ilha de prata, se a pálida lua Clareia o levante, que amores não tem!
Parece que os astros são anjos pendidos
Das frouxas neblinas da abóbada azul, Que miram, que adoram ardentes, perdidos, A filha morena dos pampas do Sul.
Se aponta a alvorada por entre as cascatas, Que estrelas no orvalho que a noite verteu!
As flores são aves que pousam nas matas, As aves são flores que voam no céu!
Ó pátria, desperta...
Não curves a fronte
Que enxuga-te os prantos o Sol do Equador.
Não miras na fímbria do vasto horizonte
A luz da alvorada de um dia melhor?
Já falta bem pouco.
Sacode a cadeia
Que chamam riquezas... que nódoas te são!
Não manches a folha de tua epopéia
No sangue do escravo, no imundo balcão.
Sê pobre, que importa?
Sê livre...
és gigante, Bem como os condores dos píncaros teus!
Arranca este peso das costas do Atlante, Levanta o madeiro dos ombros de Deus.
Antítese
O seu prêmio?
O desprezo e uma carta de alforria quando tens gastas as forças e não pode mais ganhar a subsistência.
Maciel Pinheiro Cintila a festa nas salas!
Das serpentinas de prata Jorram luzes em cascata
Sobre sedas e rubins.
Soa a orquestra ...
Como silfos
Na valsa os pares perpassam, Sobre as flores, que se enlaçam Dos tapetes nos coxins.
Entanto a névoa da noite
No átrio, na vasta rua, Como um sudário flutua
Nos ombros da solidão
.
E as ventanias errantes, Pelos ermos perpassando, Vão se ocultar soluçando Nos antros da escuridão.
Tudo é deserto. .
.
somente À praça em meio se agita Dúbia forma que palpita, Se estorce em rouco estertor.
Espécie de cão sem dono Desprezado na agonia, Larva da noite sombria, Mescla de trevas e horror.
É ele o escravo maldito, O velho desamparado, Bem como o cedro lascado, Bem como o cedro no chão.
Tem por leito de agonias
As lájeas do pavimento, E como único lamento Passa rugindo o tufão.
Chorai, orvalhos da noite, Soluçai, ventos errantes.
Astros da noite brilhantes
Sede os círios do infeliz!
Que o cadáver insepulto, Nas praças abandonado, É um verbo de luz, um brado Que a liberdade prediz.
Ao romper D'alva Página feia, que ao futuro narra Dos homens de hoje a lassidão, a história
Com o pranto escrita, com suor selada Dos párias misérrimos do mundo!
...
Página feia, que eu não possa altivo Romper, pisar-te, recalcar, punir-te...
PEDRO CALASANS
Sigo só caminhando serra acima, E meu cavalo a galopar se anima Aos bafos da manhã.
A alvorada se eleva do levante, E, ao mirar na lagoa seu semblante, Julga ver sua irmã.
As estrelas fugindo aos nenufares, Mandam rútilas pérolas dos ares
De um desfeito colar.
No horizonte desvendam-se as colinas, Sacode o véu de sonhos de neblinas
A terra ao despertar.
Tudo é luz, tudo aroma e murmurio.
A barba branca da cascata o rio Faz orando tremer.
No descampado o cedro curva a frente, Folhas e prece aos pés do Onipotente
Manda a lufada erguer.
Terra de Santa Cruz, sublime verso
Da epopéia gigante do universo, Da imensa criação.
Com tuas matas, ciclopes de verdura, Onde o jaguar, que passa na espessura, Roja as folhas no chão;
Como és bela, soberba, livre, ousada!
Em tuas cordilheiras assentada
A liberdade está.
A púrpura da bruma, a ventania Rasga, espedaça o cetro que s'erguia Do rijo piquiá.
Livre o tropeiro toca o lote e canta
A lânguida cantiga com que espanta A saudade, a aflição.
Solto o ponche, o cigarro fumegando Lembra a serrana bela, que chorando Deixou lá no sertão.
Livre, como o tufão, corre o vaqueiro
Pelos morros e várzea e tabuleiro Do intrincado cipó
.
Que importaos dedos da jurema aduncos?
A anta, ao vê-los, oculta-se nos juncos, Voa a nuvem de pó.
Dentre a flor amarela das encostas
Mostra a testa luzida, as largas costas
No rio o jacaré.
Catadupas sem freios, vastas, grandes, Sois a palavra livre desses Andes
Que além surgem de pé.
Mas o que vejo?
É um sonho!...
A barbaria Erguer-se neste séc'lo, à luz do dia.
Sem pejo se ostentar.
E a escravidão  nojento crocodilo Da onda turva expulso lá do Nilo
Vir aqui se abrigar! ...
Oh!
Deus!
não ouves dentre a imensa orquesta
Que a natureza virgem manda em festa Soberba, senhoril, Um grito que soluça aflito, vivo, O retinir dos ferros do cativo, Um som discorde e vil?
Senhor, não deixes que se manche a tela
Onde traçaste a criação mais bela
De tua inspiração.
O sol de tua glória foi toldado...
Teu poema da América manchado, Manchou-o a escravidão.
Prantos de sangue  vagas escarlates  Toldam
teus rios  lúbricos Eufrates
Dos servos de Sião.
E as palmeiras se torcem torturadas, Quando escutam dos morros nas quebradas
O grito de aflição.
Oh!
ver não posso este labéu maldito!
Quando dos livres ouvirei o grito?
Sim... talvez amanhã.
Galopa, meu cavalo, serra acima!
Arranca-me a este solo.
Eia!
te anima Aos bafos da manhã!
Bandido negro Corre, corre, sangue do cativo
Cai, cai, orvalho de sangue Germina, cresce, colheita vingadora
A ti, segador a ti.
Está madura.
Aguça tua fouce, aguça, aguça tua fouce.
(E. SUE - Canto dos filhos de Agar)
Trema a terra de susto aterrada...
Minha égua veloz, desgrenhada, Negra, escura nas lapas voou.
Trema o céu ...
ó ruína!
ó desgraça!
Porque o negro bandido é quem passa, Porque o negro bandido bradou:
Cai, orvalho de sangue do escravo,
Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha, Cresce, cresce, vingança feroz.
Dorme o raio na negra tormenta...
Somos negros...
o raio fermenta Nesses peitos cobertos de horror.
Lança o grito da livre coorte, Lança, ó vento, pampeiro de morte, Este guante de ferro ao senhor.
Cai, orvalho de sangue do escravo, Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha, Cresce, cresce, vingança feroz.
Eia!
ó raça que nunca te assombras!
Pra o guerreiro uma tenda de sombras Arma a noite na vasta amplidão.
Sus!
pulula dos quatro horizontes, Sai da vasta cratera dos montes, Donde salta o condor, o vulcão.
Cai, orvalho de sangue do escravo, Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha, Cresce, cresce, vingança feroz.
E o senhor que na festa descanta Pare o braço que a taça alevanta, Coroada de flores azuis.
E murmure, julgando-se em sonhos: "
Que demônios são estes medonhos, Que lá passam famintos e nus?
"
Cai, orvalho de sangue do escravo,
Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha, Cresce, cresce, vingança feroz.
Somos nós, meu senhor, mas não tremas, Nós quebramos as nossas algemas
Pra pedir-te as esposas ou mães.
Este é o filho do ancião que mataste.
Este - irmão da mulher que manchaste...
Oh!
não tremas, senhor, são teus cães.
Cai, orvalho de sangue do escravo, Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha, Cresce, cresce, vingança feroz.
São teus cães, que têm frio e têm fome, Que há dez séc'los a sede consome...
Quero um vasto banquete feroz...
Venha o manto que os ombros nos cubra.
Para vós fez-se a púrpura rubra, Fez-se a manto de sangue pra nós.
Cai, orvalho de sangue do escravo, Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha, Cresce, cresce, vingança feroz.
Meus leões africanos, alerta!
Vela a noite...
a campina é deserta.
Quando a lua esconder seu clarão Seja o bramo da vida arrancado No banquete da morte lançado Junto ao corvo, seu lúgubre irmão.
Cai, orvalho de sangue do escravo, Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha, Cresce, cresce, vingança feroz.
Trema o vale, o rochedo escarpado, Trema o céu de trovões carregado, Ao passar da rajada de heróis, Que nas éguas fatais desgrenhadas Vão brandindo essas brancas espadas, Que se amolam nas campas de avós.
Cai, orvalho de sangue do escravo, Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha, Cresce, cresce, vingança feroz Canção do violeiro Passa, ó vento das campinas, Leva a canção do tropeiro.
Meu coração 'stá deserto, 'Stá deserto o mundo inteiro.
Quem viu a minha senhora Dona do meu coração?
Chora, chora na viola, Violeiro do sertão.
Ela foi-se ao pôr da tarde
Como as gaivotas do rio.
Como os orvalhos que descem Da noite num beijo frio, O cauã canta bem triste, Mais triste é meu coração.
Chora, chora na viola, Violeiro do sertão.
E eu disse: a senhora volta
Com as flores da sapucaia.
Veio o tempo, trouxe as flores, Foi o tempo, a flor desmaia.
Colhereira, que além voas, Onde está meu coração?
Chora, chora na viola, Violeiro do sertão.
Não quero mais esta vida, Não quero mais esta terra.
Vou procurá-la bem longe, Lá para as bandas da serra.
Ai! triste que eu sou escravo!
Que vale ter coração?
Chora, chora na viola, Violeiro do sertão.
Confidência Maldição sobre vós, doutores da lei!
Maldição sobre vós, hipócritas!
Assemelhais-vos aos sepulcros brancos por fora; o exterior parece formoso, mas o interior está cheio de ossos e podridão.
EVANGELHO DE SÃO MATEUS, cap.
XXII.
Quando, Maria, vês de minha fronte
Negra idéia voando no horizonte, as asas desdobrar, Triste segues então meu pensamento, Como fita o barqueiro de Sorrento
As nuvens ao luar.
E tu me dizes, pálida inocente, Derramando uma lágrima tremente, Como orvalho de dor:
"
Por que sofres?
A selva tem odores, "0 céu tem astros, os vergéis têm flores, "
Nossas almas
o amor"
.
Ai!
tu vês nos teus sonhos de criança
A ave de amor que o ramo da esperança Traz no bico a voar;
E eu vejo um negro abutre que esvoaça, Que co'as garras a púrpura espedaça Do manto popular.
Tu vês na onda a flor azul dos campos, Donde os astros, errantes pirilampos, Se elevam para os céus;
E eu vejo a noite borbulhar das vagas
E a consciência é quem me aponta as plagas
Voltada para Deus.
Tua alma é como as veigas sorrentinas Onde passam gemendo as cavatinas Cantadas ao luar.
A minha  eco do grito, que soluça, Grito de toda dor que se debruça Do lábio a soluçar.
É que eu escuto o sussurrar de idéias, O marulho talvez das epopéias, Em torno aos mausoléus, E me curvo no túm'lo das idades  Crânios de pedra, cheios de verdades E da sombra de Deus.
E nessas horas julgo que o passado
Dos túmulos a meio levantado Me diz na solidão:
"Que és tu, poeta?
A lâmpada da orgia, "Ou a estrela de luz, que os povos guia "À nova redenção?
" Ó Maria, mal sabes o fadário Que o moço bardo arrasta solitário
Na impotência da dor.
Quando vê que debalde à liberdade Abriu sua alma - urna da verdade Da esperança e do amor!
...
Quando vê que uma lúgubre coorte
Contra a estátua (sagrada pela morte) Do grande imperador, Hipócrita, amotina a populaça, Que morde o bronze, como um cão de caça
No seu louco furor!
...
Sem poder esmagar a iniqüidade Que tem na boca sempre a liberdade, Nada no coração; Que ri da dor cruel de mil escravos,  Hiena, que do túmulo dos bravos, Morde a reputação!
...
Sim... quando vejo, ó Deus, que o sacerdote
As espáduas fustiga com o chicote Ao cativo infeliz; Que o pescador das almas já se esquece Das santas pescarias e adormece Junto da meretriz...
Que o apóstolo, o símplice romeiro, Sem bolsa, sem sandálias, sem dinheiro, Pobre como Jesus, Que mendigava outrora à caridade Pagando o pão com o pão da eternidade, Pagando o amor com a luz, Agora adota a escravidão por filha, Amolando nas páginas da Bíblia
O cutelo do algoz...
Sinto não ter um raio em cada verso Para escrever na fronte do perverso: "
Maldição sobre vós!
"
Maldição sobre vós, tribuno falso!
Rei, que julgais que o negro cadafalso É dos tronos o irmão!
Bardo, que a lira prostituis na orgia
Eunuco incensador da tirania
Sobre ti maldição!
Maldição sobre tí, rico devasso, Que da música, ao lânguido compasso, Embriagado não vês
A criança faminta que na rua Abraça u'a mulher pálida e nua, Tua amante...
talvez!...
Maldição!
... Mas que importa?
...
Ela espedaça
Acaso a flor olente que se enlaça Nas c'roas festivais?
Nodoa a veste rica ao sibarita?
Que importam cantos, se é mais alta a grita
Das loucas bacanais?
Oh!
por isso, Maria, vês, me curvo
Na face do presente escuro e turvo E interrogo o porvir; Ou levantando a voz por sobre os montes,  "Liberdade", pergunto aos horizontes, Quando enfim hás de vir?
" Por isso, quando vês as noites belas, Onde voa a poeira das estrelas E das constelações,
Eu fito o abismo que a meus pés fermenta, E onde, como santelmos da tormenta, Fulgem revoluções!
...
Estrofes do solitário Basta de covardia!
A hora soa...
Voz ignota e fatídica revoa, Que vem...
Donde?
De Deus.
A nova geração rompe da terra, E, qual Minerva armada para a guerra, Pega a espada...
olha os céus.
Sim, de longe, das raias do futuro, Parte um grito, pra  os homens surdo, obscuro Mas para - os moços, não!
É que, em meio das lutas da cidade, Não ouvis o clarim da Eternidade, Que troa n'amplidão!
Quando as praias se ocultam na neblina, E como a garça, abrindo a asa latina, Corre a barca no mar, Se então sem freios se despenha o norte, É impossível  parar...
volver  é morte
Só lhe resta marchar.
E o povo é como - a barca em plenas vagas, A tirania - é o tremedal das plagas,
O porvir - a amplidão.
Homens!
Esta lufada que rebenta É o furor da mais lôbrega tormenta. .
- Ruge a revolução.
E vós cruzais os braços...
Covardia!
E murmurais com fera hipocrisia:  É preciso esperar...
Esperar?
Mas o quê?
Que a populaça, Este vento que os tronos despedaça, Venha abismos cavar?
Ou quereis, como o sátrapa arrogante, Que o porvir, n'ante-sala, espere o instante
Em que o deixeis subir?!
Oh! parai a avalanche, o sol, os ventos, O oceano, o condor, os elementos...
Porém nunca o porvir!
Meu Deus!
Da negra lenda que se inscreve Co'o sangue de um Luís, no chão da Grève, Não resta mais um som!...
Em vão nos deste, pra maior lembrança, Do mundo - a Europa, mas d'Europa - a França.
Mas da França - um Bourbon!
Desvario das frontes coroadas!
Na página das púrpuras rasgadas
Ninguém mais estudou!
E no sulco do tempo, embalde dorme
A cabeça dos reis - semente enorme Que a multidão plantou!
...
No entanto fora belo nesta idade Desfraldar
o estandarte da igualdade, De Byron ser o irmão...
E pródigo - a esta Grécia brasileira, Legar no testamento - uma bandeira, E ao mundo - uma nação.
Soltar ao vento a inspiração de Graco Envolver-se no manto de 'Spartaco, Dos servos entre a grei; Lincoln - o Lázaro acordar de novo, E da tumba da ignomínia erguer um povo, Fazer de um verme - um rei!
Depois morrer - que a vida está completa, -
Rei ou tribuno, César ou poeta, Que mais quereis depois?
Basta escutar, do fundo lá da cova, Dançar em vossa lousa a raça nova Libertada por vós ...
Fábula - O pássaro e a flor Era num dia sombrio Quando um pássaro erradio Veio parar num jardim.
Aí fitando uma rosa, Sua voz triste e saudosa, Pôs-se a improvisar assim.
"
ó Rosa, ó Rosa bonita!
Ó Sultana favorita Deste serralho de azul:
Flor que vives num palácio, Como as princesas de Lácio, Como as filhas de 'Stambul.
Corno és feliz!
Quanto eu dera Pela eterna primavera
Que o teu castelo contém...
Sob o cristal abrigada, Tu nem sentes a geada
Que passa raivosa além.
Junto às estátuas de pedra Tua vida cresce, medra, Ao fumo dos narguillés, No largo vaso da China
Da porcelana mais fina Que vem do Império Chinês.
O Inverno ladra na rua, Enquanto adormeces nua Na estufa até de manhã.
Por escrava - tens a aragem
O sol - é teu louro pajem.
Tu és dele - a castelã.
Enquanto que eu desgraçado, Pelas chuvas ensopado, Levo o tempo a viajar, - Boêmio da média idade, Vou do castelo à cidade, Vou do mosteiro ao solar!
Meu capote roto e pobre
Mal os meus ombros encobre Quanto à gorra...
tu bem vês!
...
Ai!
meu Deus!
se Rosa fora
Como eu zombaria agora Dos louros dos menestréis!.
.
.

Então por entre a folhagem
Ao passarinho selvagem
A rosa assim respondeu:
"Cala-te, bardo dos bosques!
Ai! não troques os quiosques
Pela cúpula do céu.
Tu não sabes que delírios Sofrem as rosas e os lírios Nesta dourada prisão.
Sem falar com as violetas.
Sem beijar as borboletas, Sem as auras do sertão.
Molha-te a fria geada...
Que importa?
A loura alvorada
Virá beijar-te amanhã.
Poeta, romperás logo, A cada beijo de fogo, Na cantilena louçã.
Mas eu?!
Nas salas brilhantes
Entre as tranças deslumbrantes
A virgem me enlaçará Depois cadáver de rosa
A valsa vertiginosa
Por sobre mim rolará.
Vai, Poeta...
Rompe os ares Cruza a serra, o vale, os mares Deus ao chão não te amarrou!
Eu calo-me - tu descansas,
Eu rojo - tu te levantas, Tu és livre - escrava eu sou!
...
Frades Mel in ore, verba lactis, Fel in corde, fraus in factis.
Mas a mão que assim tece o linho aos pés da Glória?
Como Hércules também esmaga a hidra...
E depois de aspergir o tum'lo dos heróis Pega de Juvenal na vergasta feroz E os monges hodiernos açoita sem piedade
Como o Divino Mestre o fez na antiguidade!
...
Jesuítas e frades
Que o mundo antigo s'erga e lance a maldição Sobre vós... remembrando a negra lnquisição, A hidra escura e vil da vil Teocracia, O Santo Ofício, as provas, o azeite, a gemonia ...
Lisboa, Tours, Sevilha e Nantes na tortura, Na fogueira Grandier, João Huss na sepultura, Colombo a soluçar, a gemer Galileu...
De mil autos-da-fé o fumo enchendo o céu...
Que a maldição vos lance a pena do Gaulês Tendo por tinta a borra das caldeiras de pez...
Que o Germano a sangrar maldiz em férreos hinos.
É justo! . . .
A História cega, aquentando o estilete Nas brasas que apagar não pôde o Guadalete, Tem jus de vos marcar com o ferro do labéu, Como queima o carrasco o ombro nu do réu ...
Mas enquanto existir o grande, o novo mundo, Ó Filhos de Jesus!
... um cântico profundo Irá vos embalar do sepulcro no solo...
A América por vós reza de pólo a pólo!
Dizei-o, vós, dizei, Tamoios, Guaranis, Iroqueses, Tapuias, Incas, e Tupis...
A santa abnegação, o heroísmo, a doçura, O amor paternal, a castidade pura Destes homens que vinham, envoltos no burel, A derramar dos lábios o amor  divino mel, O perdão  óleo santo, a fé  mística luz, E o Deus da caridade - o pródigo Jesus!
...
Oh!
não!
Mil vezes não!
O poeta Americano Vos deve sepultar no verso soberano
Pano negro que tem por lágrimas de prata
As lágrimas que a Musa inspirada desata!!
!
Se aqui houve cativos  eles os libertaram.
Se aqui houve selvagens  eles os educaram.
Se aqui houve fogueiras  eles nelas sofreram.
Se lá carrascos foram  cá mártires morreram.
Em vez do Inquisidor  tivemos a vedeta.
Loiola  aqui foi Nóbrega, Arbues  foi Anchieta!
Oh!
Não!
Mil vezes nãol
O poeta Americano
Vos deve amortalhar no verso soberano
Pano negro que tem por lágrimas de prata
As lágrimas que a musa inspirada desata!
...
Lúcia poema
Na formosa estação da primavera Quando o mato se arreia mais festivo, E o vento campesino bebe ardente
O agreste aroma da floresta virgem...
Eu e Lúcia, corríamos  crianças
Na veiga, no pomar, na cachoeira, Como um casal de colibris travessos Nas laranjeiras que o Natal enflora.
Ela era a cria mais formosa e meiga
Que jamais, na Fazenda, vira o dia ...
Morena, esbelta, airosa...
eu me lembrava Sempre da corça arisca dos silvados Quando via-lhe os olhos negros, negros
Como as plumas noturnas da graúna, Depois... quem mais mimosa e mais alegre?
...
Sua boca era um pássaro escarlate
Onde cantava festival sorriso.
Os cabelos caíam-lhe anelados
Como doudos festões de parasitas...
E a graça...
o modo... o coração tão meigo?l...
Ai!
Pobre Lúcia...
como tu sabias, Festiva, encher de afagos a família, Que te queria tanto e que te amava Como se fosses filha e não cativa...
Tu eras a alegria da fazenda;
Tua senhora ria-se, contente
Quando enlaçavas seus cabelos brancos Co'as roxas maravilhas da campina.
E quando à noite todos se juntavam, Aos reflexos doirados da candeia, Na grande sala em torno da fogueira, Então, Lúcia, sorrindo eu murmurava: "
Meu Deus!
um beija-flor fez-se criança...
Uma criança fez-se mariposa!
"
Mas um dia a miséria, a fome, o frio, Foram pedir um pouso nos teus lares...
A mesa era pequena...
Pobre Lúcia!
Foi preciso te ergueres do banquete Deixares teu lugar aos mais convivas...
Eu me lembro...
eu me lembro...
O sol raiava.
Tudo era festa em volta da pousada...
Cantava o galo alegre no terreiro, O mugido das vacas misturava-se Ao relincho das éguas que corriam De crinas soltas pelo campo aberto
Aspirando o frescor da madrugada.
Pela última vez ela chorando Veio sentar-se ao banco do terreiro...
Pobre criança!
que conversas tristes Tu conversaste então co'a natureza.
"Adeus!
pra sempre, adeus, ó meus amigos, Passarinhos do céu, brisas da mata, Patativas saudosas dos coqueiros, Ventos da várzea, fontes do deserto!
...
Nunca mais eu virei, pobres violetas, Vos arrancar das moitas perfumadas,
Nunca mais eu irei risonha e louca Roubar o ninho do sabiá choroso...
Perdoai-me que eu parto para sempre!
Venderam para longe a pobre Lúcia!...
" Então ela apanhou do mato as flores
Como outrora enlaçou-as nos cabelos, E rindo de chorar disse em soluços:
"Não te esqueças de mim que te amo tanto..."
Depois além, um grupo, informe e vago, Que cavalgava o dorso da montanha, Ia esconder-se, transmontando o topo. . .
Neste momento eu vi, longe...
bem longe, Ainda se agitar um lenço branco...
Era o lencinho tremulo de Lúcia...
epílogo
Muitos anos correram depois disto ...
Um dia nos sertões eu caminhava Por uma estrada agreste e solitária, Diante de mim ua mulher seguia,  Co' o cântaro à cabeça  pés descalços, Co'os ombros nus, mas pálidos e magros ...
Ela cantava, com uma voz extinta, Uma cantiga triste e compassada ...
E eu que a escutava procurava, embalde, Uma lembrança juvenil e alegre
Do tempo em que aprendera aqueles versos...
De repente, lembrei-me. . .
"Lúcia!
Lúcia!
" ...
A mulher se voltou ...
fitou-me pasma, Soltou um grito. .
. e, rindo e soluçando, Quis para mim lançar-se, abrindo os braços.
...
Mas súbito estacou ...
Nuvem de sangue Corou-lhe o rosto pálido e sombrio ...
Cobriu co'a mão crispada a face rubra
Como escondendo uma vergonha eterna ...
Depois, soltando um grito, ela sumiu-se Entre as sombras da mata ...
a pobre Lúcia!
Manuela - (Cantiga do rancho) Companheiros!
já na serra Erra.
A tropa inteira a pastar... Tropeiros!
...
junto à candeia Eia! Soltemos nosso trovar ...
Té que as barras do Oriente Rente Saiam dos montes de lá...
Cada qual sua cantiga Diga
Aos ecos do Sincorá.
No rancho as noites se escoam.
Voam, Quando geme o trovador...
Ouvi, pois! que esta guitarra...
Narra
O meu romance de amor.
Manuela era formosa Rosa, Rosa aberta no sertão...
Com seu torço adamascado
Dado
Ao sopro da viração.
Provocante, mas esquiva, Viva
Como um doudo beija-flor...
Manuela - a moreninha Tinha Em cada peito um amor ...
Inda agora quando o vento Lento Traz-me saudades de então Parece que a vejo ainda Linda Do fado no turbilhão Vejo-lhe o pé resvalando Brando No fandango a delirar.
Inda ao som das castanholas Rolas
Diante do meu olhar ... Manuela...
mesmo agora Chora Minh'alma
Pensando em ti...
E na viola relembro
Lembro Tiranas que então gemi.
"Manuela, Manuela Bela
Como tu ninguém luziu...
Minha travessa morena, Pena Pena tem de quem te viu!
...
Manuela...
Eu não perjuro!
Juro
Pela luz dos olhos teus...
Morrer por ti
Manuela Bela, Se esqueces os sonhos meus.
Por teus sombrios olhares - Mares
Onde eu me afogo de amor...
Pelas tranças que desatas - Matas Cheias de aroma e frescor ...
Pelos peitos que entre rendas Vendas
Com medo que os vão roubar...
Pela perna que no frio Rio Pude
outro dia enxergar ...
Por tudo que tem a terra, Serra, Mato, rio, campo e céu...
Eu te juro, Manuela, Bela
Que serei cativo teu ...
Tu bem sabes que Maria, Fria É pra outros, não pra mim...
Que morrem Lúcia, Joana E Ana Aos sons do meu bandolim ...
Mas tu és um passarinho - Ninho Fizeste no peito meu ...
Eu sou a boca - és o canto
Tanto Que sem ti não canto eu.
Vamos pois A noite cresce
Desce
A lua a beijar a flor
À sombra dos arvoredos
Ledos
Os ventos choram de amor
Vamos pois ó moreninha
Minha Minha esposa ali serás Ao vale a relva tapiza
Pisa Serão teus Paços-reais!
Por padre uma árvore vasta Basta!
Por igreja - o azul do céu...
Serão as brancas estrelas - Velas
Acesas pra o himeneu".
Assim nos tempos perdidos
Idos Eu cantava mas em vão Manuela, que me ouvia, Ria, Casta flor da solidão!
Companheiros!
se inda agora Chora
Minha viola a gemer,
É porque um dia...
Escutai-me Dai-me Sim!
dai-me antes que beber!.
.
.
É que um dia mas bebamos Vamos No copo afogue-se a dor!
Manuela, Manuela, Bela, Fez-se amante do senhor!
Mater dolorosa Deixa-me murmurar à tua ali adeus eterno, em vez de lá chorar sangue, chorar o sangue!
meu coração sobre meu filho;
tu deves morrer, meu filho, tu deves morrer.
NATHANIEL LEE
Meu Filho, dorme, dorme o sono eterno
No berço imenso, que se chama - o céu.
Pede às estrelas um olhar materno, Um seio quente, como o seio meu.
Ai!
borboleta, na gentil crisálida, As asas de ouro vais além abrir.
Ai!
rosa branca no matiz tão pálida, Longe, tão longe vais de mim florir.
Meu filho, dorme Como ruge o norte
Nas folhas secas do sombrio chão!
Folha dest'alma como dar-te à sorte?
É tredo, horrível o feral tufão!
Não me maldigas...
Num amor sem termo Bebi a força de matar-te a mim
Viva eu cativa a soluçar num ermo Filho, sê livre...
Sou feliz assim...
- Ave - te espera da lufada o açoite, - Estrela - guia-te uma luz falaz.
- Aurora minha - só te aguarda a noite, - Pobre inocente - já maldito estás.
Perdão, meu filho...
se matar-te é crime Deus me perdoa...
me perdoa já.
A fera enchente quebraria o vime...
Velem-te os anjos e te cuidem lá.
Meu filho dorme... dorme o sono eterno
No berço imenso, que se chama o céu.
Pede às estrelas um olhar materno, Um seio quente, como o seio meu.
O canto de Bug Jargal (Traduzido de V. HUGO) Por que foges de mim?
Por que, Maria?
E gelas-te de medo, se me escutas?
Ah!
sou bem formidável na verdade, Sei ter amor, ter dores e ter cantos!
Quando, através das palmas dos coqueiros Tua forma desliza aérea e pura, Ó Maria, meus olhos se deslumbram, Julgo ver um espírito que passa.
E se escuto os acentos encantados, Que em melodia escapam de teus lábios, Meu coração palpita em meu ouvido
Misturando um queixoso murmurio
De tua voz à lânguida harmonia.
Ai!
tua voz é mais doce do que o canto
Das aves que no céu vibram as asas, E que vem no horizonte lá da pátria.
Da pátria onde era rei, onde era livre!
Rei e livre, Maria!
e esqueceria Tudo por ti...
esqueceria tudo
A família
, o dever, reino e vingança
Sim, até a vingança!
... ainda que cedo Tenha enfim de colher este acre fruto, Acre e doce que tarde amadurece.
Ó Maria, pareces a palmeira Bela, esvelta, embalada pelas auras.
E te miras no olhar de teu amante Como a palmeira n'água transparente.
Porém ... sabes?
Às vezes há no fundo Do deserto o uragã que tem ciúmes Da fonte amada... e arroja-se e galopa.
O ar e a areia misturando turvos
Sob o vôo pesado de suas asas.
Num turbilhão de fogo, árvore e fonte Envolve... e seca a límpida vertente, Sente a palmeira a um hálito de morte
Crespar-se o verde circ'lo da folhagem, Que tinha a majestade de uma c'roa E a graça de uma solta cabeleira.
Oh!
treme, branca filha de Espanhola, Treme, breve talvez tenhas em torno
O uragã e o deserto.
Então, Maria, Lamentarás o amor que hoje pudera Te conduzir a mim, bem como o kata  Da salvação o pássaro ditoso
Através das areias africanas
Guia o viajante lânguido à cisterna.
E por que enjeitas meu amor?
Escuta:
Eu sou rei, minha fronte se levanta Sobre as frontes de todos.
Ó Maria, Eu sei que és branca e eu negro, mas precisa
O dia unir-se à noite feia, escura, Para criar as tardes e as auroras, Mais belas do que a luz, mais do que as trevas!
O derradeiro amor de Byron Ét, puisque tôt ou tard l'amour huntain s'oublie, Il est d'une grande âme et d'un heureux destin?
D'aspirer comme toi pour un amour divin!
ALFRED DE MUSSET I
Num desses dias em que o Lord errante Resvalando em coxins de seda mole...
A laureada e pálida cabeça Sentia-lhe embalar essa condessa, Essa lânguida e bela Guiccioli ...
II
Nesse tempo feliz... em que Ravena Via cruzar o Child peregrino, Dos templos ermos pelo claustro frio...
Ou longas horas meditar sombrio
No túmulo de Dante  o Gibelino...
III
Quando aquela mão régia de Madona Tomava aos ombros essa cruz insana...
E do Giaour o lúgubre segredo, E esse crime indizível do Manfredo Madornavam aos pés da Italiana ...
IV
Numa dessas manhãs...
Enquanto a moça Sorrindo-lhe dos beijos ao ressábio, Cantava como uma ave ou uma criança...
Ela sentiu que um riso de esperança Abria-lhe do amante lábio a lábio...
V
A esperança!
A esperança no precito!
A esperança nesta alma agonizante!
E mais lívida e branca do que a cera
Ela disse a tremer:  "George, eu quisera Saber qual seja... a vossa nova amante".
VI  "
Como o sabes?. .
.
"  "Confessas?
"  "
Sim! confesso. .
.
"  "
E o seu nome.
.
.
"  "Qu'importa?
"  "
Fala Alteza!.
.
.
"  "Que chama douda teu olhar espalha, És ciumenta?. . .
" - "Mylord, eu sou de Itália!"  "Vingativa?.
.
.
" - "Mylord, eu sou Princesa!.
.
.
" VII  "Queres saber então qual seja o arcanjo Que inda vem m'enlevar o ser corruto?
O sonho que os cadáveres renova, O amor que o Lázaro arrancou da cova
O ideal de Satã?
.
.
.
"  "
Eu vos escuto!
" VIII  "Olhai, Signora... além dessas cortinas, O que vedes?.
.
.
"  "
Eu vejo a imensidade!.
.
.
" - "E eu vejo.
.. a Grécia... e sobre a plaga errante
Uma virgem chorando..."  "É vossa amante?...
"  "Tu disseste-o, Condessa!"
É a Liberdade!!!. . .
"
O Navio Negreiro (Tragédia no mar) 'Stamos em pleno mar...
Doudo no espaço Brinca o luar  dourada borboleta;
E as vagas após ele correm... cansam
Como turba de infantes inquieta.
'Stamos em pleno mar...
Do firmamento
Os astros saltam como espumas de ouro...
O mar em troca acende as ardentias,  Constelações do líquido tesouro...
'Stamos em pleno mar...
Dois infinitos
Ali se estreitam num abraço insano, Azuis, dourados, plácidos, sublimes...
Qual dos dous é o céu?
qual o oceano?
... 'Stamos em pleno mar. . .
Abrindo as velas Ao quente arfar das virações marinhas, Veleiro brigue corre à flor dos mares, Como roçam na vaga as andorinhas...
Donde vem?
onde vai?
Das naus errantes
Quem sabe o rumo se é tão grande o espaço?
Neste saara os corcéis o pó levantam, Galopam, voam, mas não deixam traço.
Bem feliz quem ali pode nest'hora Sentir deste painel a majestade!
Embaixo  o mar em cima  o firmamento...
E no mar e no céu  a imensidade!
Oh! que doce harmonia traz-me a brisa!
Que música suave ao longe soa!
Meu Deus! como é sublime um canto ardente Pelas vagas sem fim boiando à toa!
Homens do mar!
ó rudes marinheiros, Tostados pelo sol dos quatro mundos!
Crianças que a procela acalentara
No berço destes pélagos profundos!
Esperai!
esperai!
deixai que eu beba Esta selvagem, livre poesia, Orquestra  é o mar, que ruge pela proa, E o vento, que nas cordas assobia...
Por que foges assim, barco ligeiro?
Por que foges do pávido poeta?
Oh! quem me dera acompanhar-te a esteira Que semelha no mar  doudo cometa!
Albatroz!
Albatroz!
águia do oceano, Tu que dormes das nuvens entre as gazas, Sacode as penas, Leviathan do espaço, Albatroz!
Albatroz!
dá-me estas asas.
II Que importa do nauta o berço, Donde é filho, qual seu lar?
Ama a cadência do verso Que lhe ensina o velho mar!
Cantai!
que a morte é divina!
Resvala o brigue à bolina
Como golfinho veloz.
Presa ao mastro da mezena
Saudosa bandeira acena As vagas que deixa após.
Do Espanhol as cantilenas Requebradas de langor, Lembram as moças morenas, As andaluzas em flor!
Da Itália o filho indolente Canta Veneza dormente,  Terra de amor e traição, Ou do golfo no regaço Relembra os versos de Tasso, Junto às lavas do vulcão!
O Inglês  marinheiro frio, Que ao nascer no mar se achou, (Porque a Inglaterra é um navio, Que Deus na Mancha ancorou), Rijo entoa pátrias glórias, Lembrando, orgulhoso, histórias
De Nelson e de Aboukir.. .
O Francês  predestinado  Canta os louros do passado E os loureiros do porvir!
Os marinheiros Helenos, Que a vaga jônia criou,
Belos piratas morenos Do mar que Ulisses cortou, Homens que Fídias talhara, Vão cantando em noite clara Versos que Homero gemeu...
Nautas de todas as plagas, Vós sabeis achar nas vagas
As melodias do céu!
...
III Desce do espaço imenso, ó águia do oceano!
Desce mais ...
inda mais... não pode olhar humano
Como o teu mergulhar no brigue voador!
Mas que vejo eu aí...
Que quadro d'amarguras!
É canto funeral! ...
Que tétricas figuras!
...
Que cena infame e vil...
Meu Deus!
Meu Deus!
Que horror!
IV Era um sonho dantesco... o tombadilho Que das luzernas avermelha o brilho.
Em sangue a se banhar.
Tinir de ferros...
estalar de açoite...
Legiões de homens negros como a noite, Horrendos a dançar...
Negras mulheres, suspendendo às tetas
Magras crianças, cujas bocas pretas
Rega o sangue das mães:
Outras moças, mas nuas e espantadas, No turbilhão de espectros arrastadas, Em ânsia e mágoa vãs!
E ri-se a orquestra irônica, estridente...
E da ronda fantástica a serpente Faz doudas espirais ...
Se o velho arqueja, se no chão resvala, Ouvem-se gritos...
o chicote estala.
E voam mais e mais...
Presa nos elos de uma só cadeia, A multidão faminta cambaleia, E chora e dança ali!
Um de raiva delira, outro enlouquece, Outro, que martírios embrutece, Cantando, geme e ri!
No entanto o capitão manda a manobra, E após fitando o céu que se desdobra, Tão puro sobre o mar, Diz do fumo entre os densos nevoeiros:
"Vibrai rijo o chicote, marinheiros!
Fazei-os mais dançar!
...
" E ri-se a orquestra irônica, estridente. .
.
E da ronda fantástica a serpente Faz doudas espirais...
Qual um sonho dantesco as sombras voam!...
Gritos, ais, maldições, preces ressoam!
E ri-se Satanás!...
V Senhor Deus dos desgraçados!
Dizei-me vós, Senhor Deus!
Se é loucura...
se é verdade
Tanto horror perante os céus?!
Ó mar, por que não apagas
Co'a esponja de tuas vagas
De teu manto este borrão?
...
Astros!
noites!
tempestades!
Rolai das imensidades!
Varrei os mares, tufão!
Quem são estes desgraçados Que não encontram em vós
Mais que o rir calmo da turba Que excita a fúria do algoz?
Quem são?
Se a estrela se cala, Se a vaga à pressa resvala
Como um cúmplice fugaz, Perante a noite confusa...
Dize-o tu, severa Musa, Musa libérrima, audaz!...
São os filhos do deserto, Onde a terra esposa a luz.
Onde vive em campo aberto
A tribo dos homens nus...
São os guerreiros ousados
Que com os tigres mosqueados Combatem na solidão.
Ontem simples, fortes, bravos.
Hoje míseros escravos, Sem luz, sem ar, sem razão...
São mulheres desgraçadas,
Como Agar o foi também.
Que sedentas, alquebradas, De longe...
bem longe vêm...
Trazendo com tíbios passos, Filhos e algemas nos braços, N'alma  lágrimas e fel...
Como Agar sofrendo tanto, Que nem o leite de pranto Têm que dar para Ismael.
Lá nas areias infindas, Das palmeiras no país, Nasceram crianças lindas, Viveram moças gentis...
Passa um dia a caravana, Quando a virgem na cabana
Cisma da noite nos véus ...
...
Adeus, ó choça do monte, ...
Adeus, palmeiras da fonte!...
...
Adeus, amores... adeus!
...
Depois, o areal extenso...
Depois, o oceano de pó.
Depois no horizonte imenso Desertos... desertos só...
E a fome, o cansaço, a sede...
Ai!
quanto infeliz que cede, E cai p'ra não mais s'erguer!
...
Vaga um lugar na cadeia, Mas o chacal sobre a areia Acha um corpo que roer.
Ontem a Serra Leoa, A guerra, a caça ao leão, O sono dormido à toa
Sob as tendas d'amplidão!
Hoje... o porão negro, fundo, Infecto, apertado, imundo, Tendo a peste por jaguar...
E o sono sempre cortado Pelo arranco de um finado, E o baque de um corpo ao mar...
Ontem plena liberdade, A vontade por poder...
Hoje...
cúm'lo de maldade, Nem são livres p'ra morrer. .
Prende-os a mesma corrente  Férrea, lúgubre serpente  Nas roscas da escravidão.
E assim zombando da morte, Dança a lúgubre coorte
Ao som do açoute... Irrisão!
...
Senhor Deus dos desgraçados!
Dizei-me vós, Senhor Deus, Se eu deliro... ou se é verdade
Tanto horror perante os céus?!
...
Ó mar, por que não apagas
Co'a esponja de tuas vagas
Do teu manto este borrão?
Astros!
noites!
tempestades!
Rolai das imensidades!
Varrei os mares, tufão!
...
VI Existe um povo que a bandeira empresta P'ra cobrir tanta infâmia e cobardia!
...
E deixa-a transformar-se nessa festa
Em manto impuro de bacante fria!...
Meu Deus!
meu Deus!
mas que bandeira é esta, Que impudente na gávea tripudia?
Silêncio.
Musa... chora, e chora tanto Que o pavilhão se lave no teu pranto!...
Auriverde pendão de minha terra, Que a brisa do Brasil beija e balança, Estandarte que a luz do sol encerra E as promessas divinas da esperança...
Tu que, da liberdade após a guerra,
Foste hasteado dos heróis na lança Antes te houvessem roto na batalha, Que servires a um povo de mortalha!
...
Fatalidade atroz que a mente esmaga!
Extingue nesta hora o brigue imundo
O trilho que Colombo abriu nas vagas, Como um íris no pélago profundo!
Mas é infâmia demais!
...
Da etérea plaga Levantai-vos
, heróis do Novo Mundo
!
Andrada! arranca esse pendão dos ares!
Colombo! fecha a porta dos teus mares!
O século Soldados, do, alto daquelas pirâmides quarenta séculos vos contemplam!
NAPOLEÃO
O século é grande e forte.
V. HUGO
Da mortalha de seus bravos Fez bandeira a tirania
Oh!
armas talvez o povo
Deseus ossos faça um dia
J. BONIFÁCIO
O séclo é grande...
No espaço Há um drama de treva e luz.
Como o Cristo  a liberdade
Sangra no poste da Cruz.
Um corvo escuro, anegrado, Obumbra o manto azulado, Das asas d'águia dos céus...
Arquejam peitos e frontes...
Nos lábios dos horizontes Há um riso de luz...
É Deus.
Às vezes quebra o silêncio Ronco estrídulo, feroz.
Será o rugir das matas, Ou da plebe a imensa voz?
...
Treme a terra hirta e sombria. . .
São as vascas da agonia Da liberdade no chão?
... Ou do povo o braço ousado Que, sob montes calcado, Abala-os como um Titão?!
...
Ante esse escuro problema Há muito irônico rir.
Pra nós o vento da esp'rança Traz o pólen do porvir.
E enquanto o cepticismo Mergulha os olhos no abismo, Que a seus pés raivando tem, Rasga o moço os nevoeiros, Pra dos morros altaneiros
Ver o sol que irrompe além.
Toda noite  tem auroras, Raios  toda a escuridão.
Moços, creiamos, não tarda
A aurora da redenção.
Gemer  é esperar um canto...
Chorar - aguardar que o pranto Faça-se estrela nos céus.
O mundo é o nauta nas vagas...
Terá do oceano as plagas Se existem justiça e Deus.
No entanto inda há muita noite
No mapa da criação.
Sangra o abutre  tirano
Muito cadáver  nação.
Desce a Polônia esvaída, Cataléptica, adormida, À tumba do Sobieski;
Inda em sonhos busca a espada ...
Os reis passam sem ver nada ...
E o Czar olha e sorri...
Roma inda tem sobre o peito
O pesadelo dos reis!
A Grécia espera chorando Canaris...
Byron talvez!
Napoleão amordaça
A boca da populaça E olha Jersey com terror;
Como o filho de Sorrento, Treme ao fitar um momento
O Vesúvio aterrador.
A Hungria é como um cadáver Ao relento exposto nu;
Nem sequer a abriga a sombra Do foragido Kossuth.
Aqui  o México ardente,
Vasto filho independente Da liberdade e do sol  Jaz por terra... e lá soluça Juarez, que se debruça
E diz-lhe: "
Espera o arrebol!"
O quadro é negro.
Que os fracos Recuem cheios de horror.
A nós, herdeiros dos Gracos, Traz a desgraça  valor!
Lutai...
Há uma lei sublime Que diz: "
À sombra do crime Há de a vingança marchar.
" Não ouvis do Norte um grito, Que bate aos pés do infinito, Que vai Franklin despertar?
É o grito dos Cruzados Que brada aos moços  "
De pé"!
É o sol das liberdades
Que espera por Josué! ...
São bocas de mil escravos Que transformaram-se em bravos
Ao cinzel da abolição.
E  à voz dos libertadores  Reptis saltam condores, A topetar n'amplidão!
...
E vós, arcas do futuro, Crisálidas do porvir, Quando vosso braço ousado Legislações construir,
Levantai um templo novo, Porém não que esmague o povo, Mas lhe seja o pedestal.
Que ao menino dê-se a escola, Ao veterano  uma esmola...
A todos  luz e fanal!
Luz!
... sim; que a criança é uma ave, Cujo porvir tendes vós;
No sol  é uma águia arrojada, Na sombra  um mocho feroz.
Libertai tribunas, prelos ...
São fracos, mesquinhos elos...
Não calqueis o povo-rei!
Que este mar d'almas e peitos, Com as vagas de seus direitos, Virá partir-vos a lei.
Quebre-se o cetro do Papa, Faça-se dele  uma cruz!
A púrpura sirva ao povo
Pra cobrir os ombros nus, Que aos gritos do Niagara  Sem escravos,  Guanabara Se eleve ao fulgor dos sóis!
Banhem-se em luz os prostíbulos, E das lascas dos patíbulos Erga-se a estátua aos heróis!
Basta!
...
Eu sei que a mocidade É o Moisés no Sinai;
Das mãos do Eterno recebe As tábuas da lei!
Marchai!
Quem cai na luta com glória, Tomba nos braços da História, No coração do Brasil!
Moços, do topo dos Andes, Pirâmides vastas, grandes, Vos contemplam séc'los mil!
O sibarita romano
Este olhar, estes lábios, estas rugas exprimem uma sede impaciente e impossível de saciar.
Quer e não pode.
Sente o desejo e a impaciência.
LAVATER
Escravo, dá-me a c'roa de amaranto Que mandou-me inda há pouco Afra impudente.
Orna-me a fronte...
Enrola-me os cabelos, Quero o mole perfume do Oriente.
Lança nas chamas dessa etrusca pira
O nardo trescalante de Medina.
Vem...
desenrola aos pés do meu triclínio
As felpas de uma colcha bizantina.
Ohl tenho tédio...
Embalde, ao pôr da tarde, Pelas nereidas louras embalado, Vogo em minha galera ao som das harpas, Da cortesã nos seios recostado.
Debalde, em meu palácio altivo, imenso, De mosaicos brilhantes embutido, Nuas, volvem as filhas do Oriente
No morno banho em termas de porfido.
Só amo o circo... a dor, gritos e flores, A pantera, o leão de hirsuta coma;
Onde o banho de sangue do universo Rejuvenesce a púrpura de Roma.
E o povo rei  na vítima do mundo Palpa as entranhas que inda sangue escorrem, E ergue-se o grito extremo dos cativos:  Ave, Cesar!
saúdam-te os que morrem!
Escravo, quero um canto...
Vibra a lira, De Orfeu desperta a fibra dolorida, Canta a volúpia das bacantes nudas, Fere o hino de amor que inflama a vida.
Doce, como do Himeto o mel dourado, Puro como o perfume...
Escravo insano!
Teu canto é o grito rouco das Eumênides, Sombrio como um verso de Lucano.
Quero a ode de amor que o vento canta Do Palatino aos flóreos arvoredos.
Quero os cantos de Nero...
Escravo infame, Quebras as cordas nos convulsos dedos!
Deixa esta lira!
como o tempo é longo!
Insano! insano!
que tormento sinto!
Traze o louro falerno transparente
Na mais custosa taça de Corinto.
Pesa-me a vida!
... está deserto o Forum!
E o tédio!
... o tédio!... que infernal idéia!
Dá-me a taça, e do ergástulo das servas Tua irmã trar-me-ás,  a grega Haidéia!
Quero em seu seio...
Escravo desgraçado, A este nome tremeu-te o braço exangue?
Vê...
Manchaste-me a toga com o falerno, Irás manchar o Coliseu com o sangue!...
O sol e o povo Le peuple a sa colére et le volcan sa lave.
V. HUGO
Ya desatado
El horrendo huracán silba
contigo
Qué muralla, qué abrigo Bastaran contra ti?
M. QUINTANA
O sol, do espaço Briaréu gigante, Pra escalar a montanha do infinito, Banha em sangue as campinas do levante.
Então em meio dos Saarás  o Egito Humilde curva a fronte e um grito errante Vai despertar a Esfinge de granito.
O povo é como o sol!
Da treva escura
Rompe um dia
coa destra iluminada, Como o Lázaro, estala a sepultura!
...
Oh!
temei-vos da turba esfarrapada, Que salva o berço à geração futura, Que vinga a campa à geração passada.
O vidente Virá o dia da felicidade para todos.
(ISAÍAS) Às vezes quando à tarde, nas tardes brasileiras, A cisma e a sombra descem das altas cordilheiras;
Quando a viola acorda na choça o sertanejo E a linda lavadeira cantando deixa o brejo, E a noite - a freira santa - no órgão das florestas
Um salmo preludia nos troncos, nas giestas;
Se acaso solitário passo pelas picadas, Que torcem-se escamosas nas lapas escarpadas, Encosto sobre as pedras a minha carabina,
Junto a meu cão, que dorme nas sarças da colina, E, como uma harpa eólia entregue ao tom dos ventos - Estranhas melodias, estranhos pensamentos, Vibram-me as cordas d'alma enquanto absorto cismo, Senhor!
vendo tua sombra curvada sobre o abismo, Colher a prece alada, o canto que esvoaça E a lágrima que orvalha o lírio da desgraça, Então, num santo êxtase, escuto a terra e os céus.
E o vácuo se povoa de tua sombra, ó Deus!
Ouço o cantar dos astros no mar do firmamento;
No mar das matas virgens ouço o cantar do vento, Aromas que s'elevam, raios de luz que descem, Estrelas que despontam, gritos que se esvaecem, Tudo me traz um canto de imensa poesia, Como a primícia augusta da grande profecia;
Tudo me diz que o Eterno, na idade prometida, Há de beijar na face a terra arrependida.
E, desse beijo santo, desse ósculo sublime Que lava a iniqüidade, a escravidão e o crime, Hão de nascer virentes nos campos das idades, Amores, esperanças, glórias e liberdades!
Então, num santo êxtase, escuto a terra e os céus, O vácuo se povoa de tua sombra, ó Deus!
E, ouvindo nos espaços as louras utopias Do futuro cantarem as doses melodias, Dos povos, das idades, a nova promissão...
Me arrasta ao infinito a águia da inspiração ...
Então me arrojo ousado das eras através, Deixando estrelas, séculos, volverem-se a meus pés...
Porque em minh'alma sinto ferver enorme grito, Ante o estupendo quadro das telas do infinito...
Que faz que, em santo êxtase, eu veja a terra e os céus, E o vácuo povoado de tua sombra, ó Deus!
Eu vejo a erra livre...
como outra Madalena, Banhando a' fronte pura na viração serena, Da urna do crepúsculo, verter nos céus azuis Perfumes, luzes, preces, curvada aos pés da cruz...
No mundo - tenda imensa da humanidade inteira Que o espaço tem por teto, o sol tem por lareira, Feliz se aquece unida a universal família.
Oh!
dia sacrossanto em que a justiça brilha, Eu vejo em ti das ruínas vetustas do passado, O velho sacerdote augusto e venerado
Colher a parasita - a santa flor - o culto, Como o coral brilhante do mar na vasa oculto...
Não mais inunda o templo a vil superstição;
A fé - a pomba mística - e a águia da razão, Unidas se levantam do vale escuro d'alma, Ao ninho do infinito voando em noite calma.
Mudou-se o férreo cetro, esse aguilhão dos povos, Na virga do profeta coberta de renovos.
E o velho cadafalso horrendo e corcovado, Ao poste das idades por irrisão ligado Parece embalde tenta cobrir com as mãos a fronte, - Abutre que esqueceu que o sol vem no horizonte.
Vede: as crianças louras aprendem no Evangelho
A letra que comenta algum sublime velho, Em toda a fronte há luzes, em todo o peito amores, Em todo o céu estrelas, em todo o campo flores ...
E, enquanto, sob as vinhas, a ingênua camponesa
Enlaça às negras tranças a rosa da deveza;
Dos saaras africanos, dos gelos da Sibéria, Do Cáucaso, dos campos dessa infeliz lbéria, Dos mármores lascados da terra santa homérica, Dos pampas, das savanas desta soberba América Prorrompe o hino livre, o hino do trabalho!
E, ao canto dos obreiros, na orquestra audaz do malho, O ruído se mistura da imprensa, das idéias, Todos da liberdade forjando as epopéias, Todos co'as mãos calosas, todos banhando a fronte
Ao sol da independência que irrompe no horizonte.
Oh!
escutai!
ao longe vago rumor se eleva Como o trovão que ouviu-se quando na escura treva, O braço onipotente rolou Satã maldito.
É outro condenado ao raio do infinito, É o retumbar por terra desses impuros paços, Desses serralhos negros, desses Egeus devassos, Saturnos de granito, feitos de sangue e ossos...
Que bebem a existência do povo nos destroços ...
Enfim a terra é livre!
Enfim lá do Calvário
A águia da liberdade, no imenso itinerário, Voa do Calpe brusco às cordilheiras grandes, Das cristas do Himalaia aos píncaros dos Andes!
Quebraram-se as cadeias, é livre a terra inteira,
A humanidade marcha com a Bíblia por bandeira-.
São livres os escravos... quero empunhar a lira, Quero que est'alma ardente um canto audaz desfira, Quero enlaçar meu hino aos murmúrios dos ventos, Às harpas das estrelas, ao mar, aos elementos!
Mas, ai! longos gemidos de míseros cativos, Tinidos de mil ferros, soluços convulsivos, Vêm-me bradar nas sombras, como fatal vedeta: "Que pensas, moço triste?
Que sonhas tu, poeta?
"
Então curvo a cabeça de raios carregada, E, atando brônzea corda à lira amargurada, O canto de agonia arrojo à terra, aos céus, E ao vácuo povoado de tua sombra,
ó Deus!
Prometeu Ó mon auguste mère, et vous enveloppe de la commune lumière, divin éther, voyez quels injustes tourments on me fait souffrir.
Qui compatit à cette grande souffrance, qui s'approche du rocher désert où se tord Prométhée?
Quelques pauvres filles, pieds nus.
ÉSQUILO Inda arrogante e forte, o olhar no sol cravado, Sublime no sofrer, vencido  não domado, Na última agonia arqueja Prometeu.
O Cáucaso é seu cepo; é seu sudário o céu, Como um braço de algoz, que em sangueira se nutre, Revolve-lhe as entranhas o pescoço do abutre.
Pra as iras lhe sustar... corta o raio a amplidão E em correntes de luz prende, amarra o Titão.
Agonia sublime!
...
E ninguém nesta hora Consola aquela dor, naquela angústia chora.
Ai!
por cúm'lo de horror!...
O Oriente golfa a luz, No Olímpo brinca o amor por entre os seios nus.
De tirso em punho o bando das lúbricas bacantes, Correm montanha e val em danças delirantes.
E ao gigante caído... a terra e o céu (rivais!...)
Prantos lascivos dão...
suor de bacanais.
Mas não!
Quando arquejante em hórrido granito
Se estorce Prometeu, gigantesco precito, Vós, Nereidas gentis, meigas filhas do mar!
O oceano lhe trazeis...
pra em prantos derramar...
Povo!
povo infeliz!
Povo, mártir eterno, Tu és do cativeiro o Prometeu moderno...
Enlaça-te no poste a cadeia das Leis, O pescoço do abutre é o cetro dos maus reis.
Para tais dimensões, pra músculos tão grandes, Era pequeno o Cáucaso...
amarram-te nos Andes.
E enquanto, tu, Titão, sangrento arcas aí, O século da luz olha... caminha...
ri...
Mas não!
mártir divino, Encélado tombado!
Junto ao Calvário teu, por todos desprezado, A musa do poeta irá  filha do mar
O oceano de sua alma ...
em cantos derramar ...
Remorso Saudação a Palmares
Nos altos cerros erguido Ninho d'águias atrevido, Salve!
País do bandido!
Salve!
Pátria do jaguar!
Verde serra onde os palmares  Como indianos cocares  No azul dos colúmbios ares Desfraldam-se em mole arfar! ...
Salve!
Região dos valentes
Onde os ecos estridentes Mandam aos plainos trementes
Os gritos do caçador!
E ao longe os latidos soam...
E as trompas da caça atroam...
E os corvos negros revoam Sobre o campo abrasador!
...
Palmares!
a ti meu grito!
A ti, barca de granito, Que no soçobro infinito Abriste a vela ao trovão.
E provocaste a rajada, Solta a flâmula agitada Aos uivos da marujada
Nas ondas da escravidão!
De bravos soberbo estádio, Das liberdades paládio, Pegaste o punho do gládio, E olhaste rindo pra o val: "
Descei de cada horizonte...
Senhores!
Eis-me de fronte!
" E riste...
O riso de um monte!
E a ironia... de um chacal!...
Cantem Eunucos devassos Dos reis os marmóreos paços;
E beijem os férreos laços, Que não ousam sacudir ...
Eu canto a beleza tua, Caçadora seminua!
...
Em cuja perna flutua
Ruiva a pele de um tapir.
Crioula!
o teu seio escuro
Nunca deste ao beijo impuro!
Luzidio, firme, duro, Guardaste pra um nobre amor.
Negra Diana selvagem, Que escutas sob a ramagem
As vozes  que traz a aragem Do teu rijo caçador!
...
Salve, Amazona guerreira!
Que nas rochas da clareira,  Aos urros da cachoeira  Sabes bater e lutar...
Salve!  nos cerros erguido  Ninho, onde em sono atrevido, Dorme o condor... e o bandido!...
A liberdade... e o jaguar!
Súplica La nègre marqué au signe de Dieu comme vous passera désormais du berceau à la fosse, la nuit sur son âme,
la nuít sur la figure.
PELLETAN Senhor Deus, dá que a boca da inocência Possa ao menos sorrir, Como a flor da granada abrindo as pet'las
Da alvorada ao surgir.
Dá que um dedo de mãe aponte ao filho
O caminho dos céus, E seus lábios derramem como pérolas
Dois nomes  filho e Deus.
Que a donzela não manche em leito impuro
A grinalda do amor.
Que a honra não se compre ao carniceiro Que se chama senhor.
Dá que o brio não cortem como o cardo Filho do coração.
Nem o chicote acorde o pobre escravo
A cada aspiração.
Insultam e desprezam da velhice
A coroa de cãs
.
Ante os olhos do irmão em prostitutas Transformam-se as irmãs.
A esposa é bela...
Um dia o pobre escravo Solitário acordou;
E o vício quebra e ri do nó perpétuo Que a mão de Deus atou.
Do abismo em pego, de desonra em crime
Rola o mísero a sós.
Da lei sangrento o braço rasga as vísceras Como o abutre feroz.
Vê!...
A inocência, o amor, o brio, a honra, E o velho no balcão.
Do berço à sepultura a infâmia escrita...
Senhor Deus!
compaixão!
...
Tragédia no lar
Na Senzala, úmida, estreita, Brilha a chama da candeia, No sapé se esgueira o vento.
E a luz da fogueira ateia.
Junto ao fogo, uma africana, Sentada, o filho embalando, Vai lentamente cantando Uma tirana indolente, Repassada de aflição.
E o menino ri contente...
Mas treme e grita gelado, Se nas palhas do telhado Ruge o vento do sertão.
Se o canto pára um momento, Chora a criança imprudente ...
Mas continua a cantiga ...
E ri sem ver o tormento
Daquele amargo cantar.
Ai! triste, que enxugas rindo
Os prantos que vão caindo Do fundo, materno olhar, E nas mãozinhas brilhantes Agitas como diamantes
Os prantos do seu pensar ...
E voz como um soluço lacerante Continua a cantar:
"Eu sou como a garça triste "Que mora à beira do rio, "
As orvalhadas da noite "Me fazem tremer de frio.
"Me fazem tremer de frio "
Como os juncos da lagoa; "Feliz da araponga errante "Que é livre, que livre voa.
"Que é livre, que livre voa "
Para as bandas do seu ninho, "E nas braúnas à tarde "Canta longe do caminho.
"
Canta longe do caminho.
"Por onde o vaqueiro trilha, "Se quer descansar as asas "Tem a palmeira, a baunilha.
"
Tem a palmeira, a baunilha, "Tem o brejo, a lavadeira, "Tem as campinas, as flores, "Tem a relva, a trepadeira, "Tem a relva, a trepadeira, "
Todas têm os seus amores, "
Eu não tenho mãe nem filhos, "Nem irmão, nem lar, nem flores".
A cantiga cessou. . .
Vinha da estrada
A trote largo, linda cavalhada
De estranho viajor, Na porta da fazenda eles paravam, Das mulas boleadas apeavam E batiam na porta do senhor.
Figuras pelo sol tisnadas, lúbricas, Sorrisos sensuais, sinistro olhar,
Os bigodes retorcidos, O cigarro a fumegar, O rebenque prateado Do pulso dependurado, Largas chilenas luzidas, Que vão tinindo no chão, E as garruchas embebidas No bordado cinturão.
A porta da fazenda foi aberta;
Entraram no salão.
Por que tremes mulher?
A noite é calma, Um bulício remoto agita a palma Do vasto coqueiral.
Tem pérolas o rio, a noite lumes, A mata sombras, o sertão perfumes, Murmúrio o bananal.
Por que tremes, mulher?
Que estranho crime, Que remorso cruel assim te oprime E te curva a cerviz?
O que nas dobras do vestido ocultas?
É um roubo talvez que aí sepultas?
É seu filho ... Infeliz! ...
Ser mãe é um crime, ter um filho - roubo!
Amá-lo uma loucura!
Alma de lodo, Para ti - não há luz.
Tens a noite no corpo, a noite na alma, Pedra que a humanidade pisa calma,  Cristo que verga à cruz!
Na hipérbole do ousado cataclisma
Um dia
Deus morreu... fuzila um prisma Do Calvário ao Tabor!
Viu-se então de Palmira os pétreos ossos, De Babel o cadáver de destroços Mais lívidos de horror.
Era o relampejar da liberdade Nas nuvens do chorar da humanidade, Ou sarça do Sinai,  Relâmpagos que ferem de desmaios...
Revoluções, vós deles sois os raios, Escravos, esperai!
...  Leitor, se não tens desprezo De vir descer às senzalas, Trocar tapetes e salas
Por um alcouce cruel, Que o teu vestido bordado Vem comigo, mas ... cuidado ...
Não fique no chão manchado, No chão do imundo bordel.
Não venhas tu que achas triste Às vezes a própria festa.
Tu, grande, que nunca ouviste Senão gemidos da orquestra
Por que despertar tu'alma, Em sedas adormecida, Esta excrescência da vida
Que ocultas com tanto esmero?
E o coração - tredo lodo, Fezes d'ânfora doirada
Negra serpe, que enraivada, Morde a cauda, morde o dorso E sangra às vezes piedade, E sangra às vezes remorso?
...
Não venham esses que negam A esmola ao leproso, ao pobre.
A luva branca do nobre Oh!
senhores, não mancheis...
Os pés lá pisam em lama, Porém as frontes são puras
Mas vós nas faces impuras Tendes lodo, e pus nos pés.
Porém vós, que no lixo do oceano
A pérola de luz ides buscar, Mergulhadores deste pego insano Da sociedade, deste tredo mar.
Vinde ver como rasgam-se as entranhas
De uma raça de novos Prometeus, Ai!
vamos ver guilhotinadas almas
Da senzala nos vivos mausoléus
.
Escrava, dá-me teu filho!
Senhores, ide-lo ver:
É forte, de uma raça bem provada, Havemos tudo fazer.
Assim dizia o fazendeiro, rindo, E agitava o chicote...
A mãe que ouvia Imóvel, pasma, doida, sem razão!
À Virgem Santa pedia Com prantos por oração;
E os olhos no ar erguia Que a voz não podia, não.
Dá-me teu filho!
repetiu fremente o senhor, de sobr'olho carregado.
Impossível!
...  Que dizes, miserável?!
Perdão, senhor!
perdão!
meu filho dorme...
Inda há pouco o embalei, pobre inocente, Que nem sequer pressente
Que ides...
Sim, que o vou vender!
Vender?!. . .
Vender meu filho?!
Senhor, por piedade, não Vós sois bom antes do peito Me arranqueis o coração!
Por piedade, matai-me!
Oh!
É impossível Que me roubem da vida o único bem!
Apenas sabe rir é tão pequeno!
Inda não sabe me chamar?
Também Senhor, vós tendes filhos...
quem não tem?
Se alguém quisesse os vender Havíeis muito chorar Havíeis muito gemer, Diríeis a rir  Perdão?!
Deixai meu filho...
arrancai-me Antes a alma e o coração!
Cala-te miserável!
Meus senhores, O escravo podeis ver ...
E a mãe em pranto aos pés dos mercadores Atirou-se a gemer.
Senhores!
basta a desgraça
De não ter pátria nem lar, - De ter honra e ser vendida De ter alma e nunca amar!
Deixai à noite que chora Que espere ao menos a aurora, Ao ramo seco uma flor;
Deixai o pássaro ao ninho, Deixai à mãe o filhinho, Deixai à desgraça o amor.
Meu filho é-me a sombra amiga
Neste deserto cruel!
...
Flor de inocência e candura.
Favo de amor e de mel!
Seu riso é minha alvorada, Sua lágrima doirada Minha estrela, minha luz!
É da vida o único brilho
Meu filho!
é mais...
é meu filho Deixai-mo em nome da Cruz!
...
Porém nada comove homens de pedra, Sepulcros onde é morto o coração.
A criança do berço ei-los arrancam Que os bracinhos estende e chora em vão!
Mudou-se a cena.
Já vistes Bramir na mata o jaguar, E no furor desmedido Saltar, raivando atrevido.
O ramo, o tronco estalar, Morder os cães que o morderam...
De vítima feita algoz, Em sangue e horror envolvido Terrível, bravo, feroz?
Assim a escrava da criança ao grito
Destemida saltou, E a turba dos senhores aterrada
Ante ela recuou.
Nem mais um passo, cobardes!
Nem mais um passo!
ladrões!
Se os outros roubam as bolsas,
Vós roubais os corações!
...
Entram três negros possantes, Brilham punhais traiçoeiros...
Rolam por terra os primeiros Da morte nas contorções.
Um momento depois a cavalgada Levava a trote largo pela estrada
A criança a chorar.
Na fazenda o azorrague então se ouvia E aos golpes - uma doida respondia Com frio gargalhar! ...
Vozes d'África Deus!
ó Deus! onde estás que não respondes?
Em que mundo, em qu'estrela tu t'escondes Embuçado nos céus?
Há dois mil anos te mandei meu grito, Que embalde desde então corre o infinito...
Onde estás, Senhor Deus?...
Qual Prometeu tu me amarraste um dia Do deserto na rubra penedia
Infinito: galé! ...
Por abutre  me deste o sol candente, E a terra de Suez  foi a corrente Que me ligaste ao pé...
O cavalo estafado do Beduíno
Sob a vergasta tomba ressupino E morre no areal.
Minha garupa sangra, a dor poreja, Quando o chicote do simoun dardeja
O teu braço eternal.
Minhas irmãs são belas, são ditosas...
Dorme a Ásia nas sombras voluptuosas
Dos haréns do Sultão.
Ou no dorso dos brancos elefantes
Embala-se coberta de brilhantes
Nas plagas do Hindustão.
Por tenda tem os cimos do Himalaia...
Ganges amoroso beija a praia Coberta de corais ...
A brisa de Misora o céu inflama;
E ela dorme nos templos do Deus Brama,  Pagodes colossais...
A Europa é sempre Europa, a gloriosa!
...
A mulher deslumbrante e caprichosa, Rainha e cortesã.
Artista  corta o mármor de Carrara;
Poetisa  tange os hinos de Ferrara, No glorioso afã!
...
Sempre a láurea lhe cabe no litígio...
Ora uma c'roa, ora o barrete frígio Enflora-lhe a cerviz.
Universo após ela  doudo amante Segue cativo o passo delirante Da grande meretriz.
Mas eu, Senhor!
...
Eu triste abandonada Em meio das areias esgarrada, Perdida marcho em vão!
Se choro... bebe o pranto a areia ardente; talvez...
p'ra que meu pranto, ó Deus clemente!
Não descubras no chão...
E nem tenho uma sombra de floresta...
Para cobrir-me nem um templo resta No solo abrasador...
Quando subo às Pirâmides do Egito Embalde aos quatro céus chorando grito: "Abriga-me, Senhor!...
" Como o profeta em cinza a fronte envolve, Velo a cabeça no areal que volve
O siroco feroz...
Quando eu passo no Saara amortalhada...
Ai!
dizem:
"Lá vai África embuçada No seu branco albornoz. . .
" Nem vêem que o deserto é meu sudário, Que o silêncio campeia solitário
Por sobre o peito meu.
Lá no solo onde o cardo apenas medra Boceja a Esfinge colossal de pedra
Fitando o morno céu.
De Tebas nas colunas derrocadas
As cegonhas espiam debruçadas
O horizonte sem fim
...
Onde branqueia a caravana errante, E o camelo monótono, arquejante Que desce de Efraim  Não basta inda de dor, ó Deus terrível?!
É, pois, teu peito eterno, inexaurível De vingança e rancor?
...
E que é que fiz, Senhor?
que torvo crime
Eu cometi jamais que assim me oprime
Teu gládio vingador?
!
Foi depois do dilúvio... um viadante, Negro, sombrio, pálido, arquejante, Descia do Arará...
E eu disse ao peregrino fulminado: "Cam! ...
serás meu esposo bem-amado...
Serei tua Eloá.
.
.
"
Desde este dia o vento da desgraça
Por meus cabelos ululando passa
O anátema cruel.
As tribos erram do areal nas vagas, E o nômade faminto corta as plagas
No rápido corcel.
Vi a ciência desertar do Egito...
Vi meu povo seguir
Judeu maldito
Trilho de perdição.
Depois vi minha prole desgraçada
Pelas garras d'Europa  arrebatada  Amestrado falcão!
...
Cristo! embalde morreste sobre um monte
Teu sangue não lavou de minha fronte
A mancha original.
Ainda hoje são, por fado adverso, Meus filhos  alimária do universo, Eu  pasto universal...
Hoje em meu sangue a América se nutre Condor que transformara-se em abutre, Ave da escravidão, Ela juntou-se às mais...
irmã traidora
Qual de José os vis irmãos outrora Venderam seu irmão.
Basta, Senhor!
De teu potente braço Role através dos astros e do espaço Perdão p'ra os crimes meus!
Há dois mil anos eu soluço um grito... escuta o brado meu lá no infinito, Meu Deus!
Senhor, meu Deus!!
...