
Universidade da Amazônia FFlloorreess ddaa NNooiittee ddee
LLyyccuurrggoo JJoossé HHeennrriiqquuee ddee
PPaaiivvaa NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1  Flores da Noite de Lycurgo José Henrique de Paiva ConsideraçõesM. Rodrigues
Minha Mãe DINA Dina!
LIRA SINGELA
Minha terra
Anseios dalma
Minhas irmãs!
Pomba dos amores Elvira e seu craveiro A. R. R. Ah!
Vem
A uma poetisa AO ILMO.
SR.
J. I. RIBEIRO JUNIOR Lágrimas e Flores
A C. M. M.*** Evangelina de Vasconcelos Idéias de Deus
No álbumA.***QueixasSuspirosD. S.
O poeta Lourinha!Num túmulo FragmentosA.***A. R.
R.
Por seus olhos À Exma.
Sra. D. L. M.
Um voto a Ilma.
e Exma.
Sra. D.*** Visita ao túmulo Não te importes!
AMOR E MORTE Labieno!
Amor e morte
2  FANTASIAS DA IDADE Leitor!A *** Meia Noite
Vôos aéreos
Desejos
O que minhalmaLisa!MoçasEsmola!
é Recordações de *** Lágrimas de sangue Soneto Horas de tédio
Lágrimas aflitas Quando eu morrer 18 de março
O que me dói!
W***
Verdadeiras saudades
Reflexões ao luar
Providência
Se eu às vezes te fujo Mistérios Impressões da noite ConsideraçõesOferecidas antes da publicidade desta obra, extraídas do Jornal do Recife de 30 de Abril do corrente ano, e revistas depois pelo autor.
CAPÍTULO I
A propósito do livro que pretende publicar o Sr. Lycurgo de Paiva, escrevi ligeiramente algumas palavras, as quais sendo destinadas unicamente à expressão do meu sentir, não merecem, e eu reclamo que não se lhes dê a consideração de um juízo crítico.
É um livro de versos, cuja leitura fez-me conceber bem fundadas esperanças sobre o seu autor.
Não é que nesse livro encontre-se a perfeição;
pelo contrário, nele figura grande número de versos desleixados.
Não é que nesse livro o autor nos tenha dado grandes e novas aspirações, grandes e novas idéias sobre o que mais interessa à humanidade;  pelo contrário, digamo-lhe a verdade, as suas vistas não alcançaram além do individual.
Mas não é isto propriamente um defeito do autor; é influência da sociedade em que vive e da literatura em que se embebe , ambas devassas, impuras, repassadas de materialismo.
3
O autor das FLORES DA NOITE, em quem a meditação e o estudo têm muito que aperfeiçoar, é um viçoso talento que pode enriquecer-se da mais bela frutificação.
Sinto que o poeta novel não tenha querido face a face encarar a natureza e pedir-lhe inspirações:  lamento que se deixasse levar da admiração que a outros consagra, para tornar-se algumas vezes imitador, quando muitas outras provou poder ser original.
No seio das nossas matas, como no fundo de nossas almas, como no fundo da nossa história, há muita sombra de que o poeta se possa vestir, muito mistério de que a poesia deve-se ocupar.
Todas as alturas inacessíveis, todas as profundezas insondáveis, como Deus e o coração do homem, estão sempre aí para receberem e sumirem nos seus abismos as inquietudes, os sonhos, as lágrimas do poeta.
A humanidade agita-se, a filosofia observa e a poesia canta.
Nos grandes poetas modernos é sobretudo o sentimento do infinito que transborda em suspiros harmoniosos ou em gritos desesperados.
Deixar de sentir com eles tudo que engrandece a nossa natureza para entreter-se na pintura das paixões triviais e mesquinhas, é não compreender os nobres vôos da poesia moderna, gravitar para o nada e condenar-se ao medíocre.
Ser poeta é mais alguma coisa do que andar com os seios túmidos, o crânio em brasa, fingindo mágoas que não se sentem ou prazeres que não se gozam;  é mais alguma coisa do que viver a beijar lábios de rosa, ver e pegar em peitos de alabastro, etc., etc., e chamar-se lírico;  falar em túmulos, em desgraças... e dizer- se  melancólico;  repetir o insípido lugar comum do  progresso  e chamar-se  humanitário.
Não é isto.
Ser poeta é sobretudo pensar.
O pensamento é a masculinidade do espírito.
Cabe aqui repetir umas belas palavras de Victor de Laprade.
O que há de difícil e admirável não é somente pintar e escrever bem, é pensar alguma coisa que valha a pena ser escrita e pintada.
Há uma grande e uma pequena poesia; e ao invés do que parece, não é a grande que sufoca a pequena; é esta que mata aquela, como os sentidos escancarados a todos os prazeres empanam o brilho das idéias, o brilho dalma e embotam, quando ano arrancam todos os bons instintos do coração.
É singular, diz o filósofo Jouffroy, dar-se o nome de poesia a esta superficial inspiração que se ocupa em celebrar as alegrias frívolas, em deplorar as dores efêmeras das paixões.
CAPÍTULO II
A ciência e a arte são as duas asas do espírito humano.
Prima a filosofia entre as ciências, como a poesia entre as artes.
Ambas avançam para o desconhecido.
Mas, ao passo que a ciência caminha, a poesia voa:  o seu mister não é como o da ciência, esclarecer as sombras do problema universal; mas também não deve ser estranha aos achados daquela.
A insipidez de muito poeta dos nosso dias vem menos da falta de talento do que da falta de conhecimentos.
Se a poesia vai adiante da ciência, se o mistério é o seu domínio, desde que ela se ocupa do que está sabido na ordem dos sentimentos, das idéias, de todos os fatos, enfim, torna-se necessariamente insípida.
4
Os juízos do poeta não são hipóteses que a experiência, possa verificar.
É uma loucura, diz Magnin, querer a poesia sábia, como um artigo do código civil, e lúcida como a demonstração do quadrado da hipotenusa.
O coração do poeta é a clepsidra em que soam sempre adiantadas as horas da vida do mundo.
Os poetas e os sábios, é verdade, devem ser iguais, porque devem ser da estatura de seu século.
Goethe é do tamanho de Humboldt.
A poesia do século XIX deve ir com ele em todos os seus vôos, em todas as suas conquistas, se quer ser grande e merecer atenção da posteridade.
CAPÍTULO III Voltemos ao autor das FLORES DA NOITE.
É um moço que tem a nobre ousadia de querer produzir.
Em nossa terra isto é um crime de lesa-inveja para os que, preguiçosos ou pusilânimes, sequer ousam ousar.
O Sr. Lycurgo de Paiva principia agora a estudar, a dedicar-se aos livros; sua alma escaldou-se ao contato de alguma página ardente e sentiu-se capaz de exprimir os seus sentimentos na linguagem dos versos.
Outros dir-lhe-iam  deixa isso que não é para ti  nós dir-lhe-emos  estuda, pensa e prossegue.
Vejamos alguma coisa.
O poemeto que tem por título DINA é engraçado e florido das flores simples que têm as selvas e os campos da pátria do autor.
À parte alguns desleixos, há nele uns perfumes longínquos de vida inocente, infantil e mimosa.
Estes versos: Um dia tive saudades Daquelas matas viçosas Das brisas tão soluçosas, Dos ares de meu sertão.
Era de tarde  no sítio  Tudo era grave e sentido, Como da rola o gemido Perdido na solidão.
São belos  revelam, prometem um poeta.
O sentimento que eles exprimem é doce e partilhável com todos que sofrem a ausência do ninho paterno.
É só quem brincou menino, mais perto da natureza, entretendo relações de ingênua amizade com as velhas árvores, deitado no seu regaço de sombra; só quem teve por companheira dos seus brinquedos uma linda filha dos campos, que fosse o seu primeiro amor, a sua noiva, de quem recebesse como emblema do coração algum fruto mordido, alguma flor machucada, poderá compreender, adivinhar quem é DINA.Oh!
como o ruído das cidades é prosaico diante do silêncio ameno da vida rústica!É essa amenidade que eu folgo de encontrar mais ou menos expressa no poemeto de DINA.
É, ao mesmo tempo um idílio e uma elegia.
Quem dera que o poeta procurasse aprofundar-se neste gênero e apresentar- nos o quadro delicioso do nosso viver de crianças, à beira do rio, perscrutando o 5  segredo dos ninhos, e depois... abraçados, aquecidos no seio maternal, sonhando com DINA!Ouçamo-lo:
Foste levar-me ao atalho
Onde a levada se finda;
Lá onde o sol banha ainda
O lis do vale sem orvalho.
Lembras-te desse raminho Que me ofereceste em caminho?
Com que poéticas falas Tu desprendeste-o ao cabelo!
Lembras-te?
longe das galas, Sob o dossel tão singelo!
Continua o poeta no modular de suas saudades.
Algumas estrofes me desagradam por um certo desalinho no pensamento.
Corrigir-se-á.
Quis o poeta dar-nos uma idéia mais determinada do objeto de seus cantos.
Achava melhor que nos tivesse deixado o trabalho de adivinhar, e não viesse falando de DINA.
Teus olhos pareciam-se dois astros . .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Teu lábio a casta rosa amanhecida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Teu colo a nuvem grossa de alabastro . .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
DINA é um segredo; não devia ser assim revelada, para achar-se menos bela que se imaginava.
Não posso, nem é meu fim dar uma idéia de todas as peças do volume.
Na poesia POMBA DOS AMORES há versos melodiosos e cheios de naturalidade.
Esta quadra, por exemplo:
Por que tu fostes, pomba dos amores?
Por que nos ermos me deixaste só?
Tiveste medo de que eu te perdesse, Ou que de um tiro te arrojasse ao pó?
A poesia MEU CORAÇÃO não é má, tanto mais porque ela se liga naturalmente a uma outra que acho bela em que encontram-se estrofes como estas:
Choram as fontes, o bezerro muge, O sabiá suspira;
A natureza infunde amor nos seios, E faz vibrar a lira.
Há um segredo no bolir das matas Que nos agita nalma:
É quando a vida, no silêncio augusto, A natureza acalma.
6
As almas vivem de esperança infinda, A folhear os dias, Com a crença em Deus, a respirar de um anjo, As santas melodias.
Adiante lêem-se algumas outras estâncias que agradam.
Deixo de falar em muitas peças nas quais o autor quis pagar o seu tributo à escola da sensualidade, ao monstro do realismo.
Deixo de falar, porque se o tivesse encarado por esse lado, outra teria sido a minha linguagem.
Limito-me, pois, a aconselhar-lhe que despreze uma tal seita, para quem a vida deve ser um banquete em comunhão de prazeres, e a mulher a hóstia eucarística desses poetas que embelecem o vício  sacerdotes da devassidão.
Aconselho-lhe que estude, procure corrigir-se, aperfeiçoar-se.
Comunique-se com a natureza, fale-lhe como filho e como irmão, e ouça o que lhe diz.
Familiarize-se com os grandes poetas do século, e tenha a ousadia de querer segui-los, não de dizer o que eles dizem, mas de ir aonde eles vão.
Não arrefecer, não recuar diante dos esgares e grimácias da estupidez elegante, é e deve ser o seu primeiro trabalho.
TOBIAS BARRETO DE MENEZES.
M. Rodrigues Afaga este livro que intitulei FLORES DA NOITE, o qual, sendo meu, teu é.
Brotaram estas flores em minha alma como a giesta nos campos obscuros.
Deus somente as sabe!
Se alguém porém no mundo as puder compreender, apenas serás tu, que os segredos da minha vida recolheste no teu seio de amigo verdadeiro nos dias daquela quadra!...
O companheiro travesso dos brincos da infância é hoje o mancebo pensativo que se volta no deserto de uma vida amargurada, para dizer-te:  respira as minhas flores!
Se algum perfume elas tiverem, é só para incensar o céu de nossas almas, onde fulge o astro da amizade mais brilhante, que nos liga, talvez minha única esperança neste mundo!
Se, como creio, existe um Deus bom para os que nele confiam, algum dia poderei contar-te, na suave intimidade que entre nós permaneceu sempre, a história delas.
Voltarás lá do Sul  confio...
Adeus.
L. de P. Minha Mãe Levantado do pó da humanidade
Por lei da criação  surgindo ao mundo, Vivi: foi só por vós.
Se embalei-me nas auras desta vida, Respirando o perfume das florestas, Devo ainda a vosso amor.
Justo é pois que na quadra por que passo, 7  Umas vezes sorrindo, outras chorando, Ao sol desta estação, Dos meus sonhos de amor e mocidade
Eu vos teça uma coroa à luz do exílio,  Sinal de gratidão.
Vai levar-vos minhalma o doce fruto
No palor de uma lânguida saudade, À terra de meu lar.
Vai com ela também a minha bênção, Meu amor, minha fé, minha esperança
Em vós oh!
Minha mãe!
Se a sorte permitir que lá vos chegue
O mesquinho tributo que leguei-vos Na coroa sem fulgor, Cingi com ela, dalma, a vossa fronte:
Eis a glória, por Deus!
Que ambiciono Do mundo ao mar da dor!
Dina PoemaRecife, 1866 Dina!
Tive um dia saudades palpitantes
Desses tempos passados junto a ti;
Recolhi-me ao silêncio alguns instantes, E estes versos tristes produzi.
Volta a folha, que ainda orvalha o pranto;
Ergue a palma damor que te compus, Que se foste, na glória o meu encanto, Do calvário és agora a doce cruz.
L. de P. I Tu foste o sopro divino Que no condor do destino minhalma fez adejar;
Rompi do mundo esse véu, Voei, subi, fui no céu, No paraíso fui dar!
Na terra ingrata perdido, 8
Nos horrorosos desvios, Tu foste a luz que dos rios Mostrou-me as cheias do mal,
O gênio, a fada, o bom anjo, Que, nas procelas da vida, Ergueu-me a fronte abatida Das fúrias do vendaval.
Bendita sejas, criança, De Deus, dos céus, da ventura, Que da infeliz criatura
O és bendita de amor.
Tu deste a prova mais alta
De virtuosa bondade,
Calcando aos pés a vaidade
Que engoda o mundo impostor.
Votei-te pois esta lira, Que só pesares transpira, Que dores só pode ter; Que importa?  é uma lembrança , Que foge quando a esperança Vem junto as asas bater.
Da flor o doce perfume, Da aurora o fúlgido lume, Dos céus as bênçãos de Deus:
Assim carece minhalma, Para compor sua palma, Das flores dos seios teus.
Depois, passado o presente, Quando já for seu poente, Da noite envolto no véu, Como do mar numa onda, Rompida a treva hedionda, Acordarás noutro céu!
II
Um dia tive saudades Daquelas matas viçosas, Das brisas tão soluçosas, Dos ares de meu sertão;
Era de tarde  no sítio, Tudo era grave e sentido, Como da rola o gemido Perdido na solidão.
9  Sentado só no terreiro, Meu pensamento soltava;
Talvez nas asas deixava Minhalma também levar!...
Sentia dores profundas, Dores que a voz emudecem, Dores que o peito falecem, Dores assim de matar.
Tu te embalavas na rede, Da casa na sala de fora, Quando em tristeza nessa hora
Eu me afogava a morrer:
Lembras-te, Dina, do dia?
Foi num dos muitos de outubro...
O teu semblante de rubro Tornou-se turvo ao me ver!
Casto olhar da virgindade!
Só tu descobres no fundo Do peito o verme fecundo
De uma incessante saudade!
Só tu da fronte abatida, Que pende ao peso das dores, Orvalhas com teu fulgores
As madressilvas sem vida!
Só tu penetras no fundo Do abismo dalma profundo!
Choraste!
oh lágrimas santas, Que são as dalma inda pura!
Brando licor de ternura Não corre pelas gargantas, Como essas vozes de amante Que se evaporam nas asas
De um pensamento infamante: Jogo, descarte de vazas, Tática vil, traiçoeira...
Só da mulher forasteira.
Lembras-te, Dina, do dia, Dessa hora de pesadumes?
Oh!
lembram-me ainda os perfumes Que o seio teu recendia!
Foste levar-me ao atalho
Onde a levada se finda;
Lá onde o sol banha ainda
O lis do vale sem orvalho.
10  Lembras-te desse raminho Que me ofereceste em caminho?
Com que poéticas falas Tu desprendeste-o ao cabelo!
Lembras-te?
longe das galas, Sob o dossel tão singelo!
E dos saudosos suspiros Que perfumaram primeiro
Esse penhor verdadeiro Damor naqueles retiros?
Tenho saudades agora De tantas coisas de outrora:  Desse passeio ao atalho, Tenho saudades de tudo, Daquele espaço tão mudo, Que nos serviu de agasalho.
Tu foste, escuta!
nos dias Mais duros desta existência Quem me sorriu de inocência E deu-me, em suma, alegrias, Pois bem!
caminha não pares, Enquanto vão-se os pesares Do meu exílio nefando.
Perto ou mais longe, que importa?
Por Deus!
as dores suporta, Até que, a luz despontando Da liberdade sonhada, Meu peito seja a ternura, Associada a ventura,
Onde eu te faça entronada!
III
Naquelas tardes de estio
Lembras-te, Dina?
tu ias
Comigo das serranias
Nos cimos caçar preá;
Então subias cantando
Uma balada saudosa, Como a canção maviosa Das queixas do sabiá.
Quanto folguedo inocente!
Quantas cantigas suaves, Que ao céu nas asas das aves
Iam soar docemente!
Lembras-te ainda do lago, 11
Da encosta lá da montanha, Onde a mais grata façanha
De nosso amor se gravou?
Lembras-te, Dina, do voto, Acompanhando de um beijo.
A cujo fogo, de pejo, Teu rosto puro corou?
Como serena riçava
A brisa a face do lago, E como o céu era mago, E como o ermo encantava!
Oh!
dias, dias felizes, Passados, só por ventura, Naquele mar de verdura, Contigo, filha de Deus;
Sobre uma esteira de flores, De dia, à sombra dos montes, De noite, à beira das fontes, Ouvindo os cânticos teus!
Como era doce essa vida, Assim passada na selva, Dormindo as tardes na relva, Contigo ao lado, querida!
Inda uma vez!
não te esqueças
De mim, que vive saudoso, Por este mundo afanoso, De ti, do céu de teu lar:
De mim! que um dia na vida, Um só, de ti não me esqueço:
De mim!
por ti que padeço Dores, saudades sem par!
E quando a luz de uma aurora Raiar na treva do exílio, Irei de novo um idílio, Cantar aí, como outrora!
IV Andei, andei peregrino
Nas noites frias, sem manto;
Bem longe estava amor santo
Para o meu seio aquecer.
Tu foste o anjo, na treva 12  Do meu delírio insensato, Que me seguiu, doce e grato, No trilho desse viver.
Tu foste quem o caminho Da minha insânia esquivou Ao negro abismo do crime Que a minha sorte cavou.
Bem quis, tu sabes, um dia Largar-me pelas florestas, Para assistir a essas festas Das feras da perdição!
Bem quis, tu sabes, lançar-me Pelos desertos do mundo,
Dormir nas tascas profundo, Se não morrer na solidão!
Bem quis!
Mas tive de ouvir-te
A voz prudente e sensata, Que me soava tão grata, Como a expressão do amor; Que me calava nas mágoas, Tão meiga, terna e suave, Como os gorjeios de uma ave, Sem ninho, aos tratos da dor.
Bem quis!
mas tive de ouvir-te A voz que a dor comprimia, Tão doce, como no dia, Do teu protesto de amor.
Seguiu-se logo o teu pranto;
Por minha mãe me pedias!...
Cedi, fiquei...
Tu que lias
Na minha fronte o palor;
Não deixes nunca de amar-me, De ser constante o meu guia!
Mostra-me os erros agora, E no futuro, algum dia!...
Tu és dos trópicos, Dina, Da zona ardente do norte, O lis da tez mais divina, Do bosque a flor de mais sorte
Ah!
Viça, viça, lírio, no calor, Para Deus e flor para nosso amor.
Tu és a rola saudosa 13  Que, às horas da Ave-Maria, Na tua aldeia formosa, Um hino aos anjos envia.
Ah!
Canta, rola do sertão, Que trar-me-á teu canto a viração.
Tu és a pomba perdida Nas sombras dessa espessura, Voando incerta na lida, Atrás da luz da ventura.
Ah!
Voa, voa, pomba do palmar, Que o que procuras breve hás de encontrar.
Tu és do céu dessa terra
Da tarde
a estrela fulgente, Que surge ao viso da serra, Para as bandas lá do poente.
Ah!
Fulge, fulge, estrela da paixão;
De teu brilho encherei meu coração.
Tu és a nuvem de estio, Librada aos ares da aldeia, Por uma noite de frio, Da lua à doce candeia.
Ah!
Paira, paira, nuvem, pelo céu, Que podes me servir inda de véu.
Tu és a brisa fagueira
Que na campina suspira, Que treme na trepadeira, E dos perfumes delira.
Ah!
Treme, treme, brisa, na amplidão;
Mas foge, foge à flor em corrupção.
Tu és a filha dos montes, Vivendo lá de inocência, Senhora dos horizontes, Erguida nessa eminência!
Ah! vive, vive aos montes na solidão, Não te deixes levar pela ambição.
Tu és o gênio das selvas, Por entre os ramos cantando, Pelas esteiras de relvas, Flores gentis semeando.
Ah!
voa, voa gênio, voa assim;
Mas, vem cerrar as asas junto a mim!
14  VI Deixei-te, sim, mas no peito
Daquela jura o preceito
Nada jamais apagou;
A ti de meu pensamento, A fé de meu juramento, Inda outra luz não tirou.
Tenho vivido isolado, Por entre as névoas calado Do meu retiro de dor;
Mas, no silêncio que impus-me, A flor mais simples traduz-me Teu rosto tão sedutor.
Vejo-te sempre nos ares, Das noites nesses luares, Ou nas estrelas então;
Em cada nuvem que passa Miro-te as vestes de cassa Trementes da viração.
Ouço-te a voz sonorosa
Na nota lenta e saudosa De algum piano em solidão;
Melhor se a tecla desata Pesares da Traviata, Da Casta-Diva a canção.
Ah!
não! não morre em minhalma
Uma das flores da palma
Que tua mão fez compor;
Ah! não! não morre em meu peito Do juramento o preceito, Primeira jura de amor!
Ah!
se souberas, criança, Que céu, que mar de esperança
Por ti, na mente criei;
Quantos poemas divinos, E quantos célicos hinos
No livro dalma tracei!
Volve-me o rosto sem pejo, Que ainda é digna de um beijo
A minha fronte sem luz;
Volve-me os olhos, donzela, Que se perdi minha estrela, 15
Carrego agora uma cruz.
Volve, criança, não temas, Que eu tenho ainda poemas
Desta alma às dobras do véu, Que servirão de condores
Para narrar teus amores Aos anjos puros do céu!
VII
Bem longe daqui, bem longe, Sob um dossel azulado, Suspira um anjo, exilado Aos mimos de seu amor:
De dia cisma nos ermos, De noite, a sós no seu leito, Abre às saudades o peito, Como aos orvalhos a flor.
Dorme sonhando com flores, Acorda crendo beijá-las, Ao prado corre a buscá-las, Quando conhece a ilusão.
Fada gentil dos mistérios, Ela só fala aos arcanos, Mas nem por isso aos humanos
Deixa de dar atenção.
Tem por palácio um valado, Tem por mobília matizes
Como não há nos países
Das terras lá de ultramar.
Tem a melhor das orquestras Para ensaiar, das venturas
As mais febris overturas Ao meio-dia ao palmar.
Oh!
minha fada divina, Não desesperes do exílio, Que ainda eu hei de um idílio Cantar contigo em teu lar.
Confio muito na sina
Pra duvidar da esperança
De num bom dia, criança, Aí contigo acordar!
Pede ao vento que me traga
De teus queixumes o canto
As fontes que de teu pranto 16
As bagas busquem guardar, Para nas grossas torrentes
Dos rios, que de ano em ano Despejam-se no oceano, A estas plagas chegar.
E vive assim algum tempo, Enquanto eu solto-me ao elo
De caprichoso libelo Que contra mim se tramou.
Bendita a sorte daquele Que sofre a dor da saudade, Pois ela encerra a saudade
Que Deus na cruz inspirou.
Dorme ao palácio, na sombra Dessa espessura florida, Passa feliz tua vida;
Dorme, não cuides em mim;
Que, se a esperança não mente Quando o desejo suspira, Talvez quem hoje me inspira Em breve eu beije por fim.
Oh!
minha fada encantada, Quando ao palácio relvoso, Acaso, um dia saudoso, Um doce canto chegar, Como o gorjeio das aves Nas horas da madrugada,
Ah!
corre, a hora é chegada Sou eu que volto a teu lar!
VIII Batel, nas vagas levado Deste oceano chamado Vida, sem leme e farol;
Contudo eu sinto, criança, Nesta alma a flor da esperança Abrir-se aos raios do sol.
Batido, às noites, dos nortes
Hei afrontado mil mortes
Da treva pela amplidão:
Não pela própria coragem Mas ajudada da imagem
De um anjo lá da mansão.
Das ondas que se encapelam, 17  Dos ventos que se rebelam Rio-me o riso do ateu: Minhalma é queda aos rumores
Dos escarcéus nos furores, Como a bíblia o judeu.
Não é que a crença morresse,
Nem que de Deus já perdesse A luz, a fé e o temor;
Não é, mas, cedo impelido Aos transes, hei compreendido Que tudo é menos que amor.
Tem sido só por amar-te, Por te querer, por gozar-te, Que peregrino me fiz;
Se o sacrifício valer-te, Desejo só
merecer-te
O que de uma outra não quis, Talvez não tarde no espaço
A desvendar-se ao mormaço
A estrela do nosso amor;
Então meu anjo em delícias, Em beijos mil e carícias Trocar-se-á tanta dor!
IX Ah!
quando eu te fitei a vez primeira, Sorriu meu coração, sorriu minhalma, No mel do paraíso enchi meu peito, Teu rosto iluminava a luz da calma.
Teus olhos pareciam-se dois astros
No céu da madrugada cintilantes;
Teu riso a fresca despontando, Teus hálitos as auras doudejantes.
Teu lábio a casta rosa amanhecida Entre os lírios suaves da campina, Rubicunda, odorífera, sublime, Como a águia do céu de luz divina.
Teu colo a nuvem grossa de alabastro, Num céu de primavera flutuante, Do sopro do levante perfumoso, E de volúpia o espaço palpitante.
Ah!
quando eu te fitei a vez primeira, 18  Tu eras tão ingênua e tão risonha, Que eu comigo dizia, a contemplar-te, Meu Deus!
esta criança em que é que sonha!
?
Caíam-te os cabelos sobre os ombros, Tão negros como a treva pelos mares;
E tua fronte cerúlea circundavam As purpurinas rosas dos sonhares.
E hoje?
Ainda és bela a meus amores, Mas foi-se esse fulgor que iluminava Teu céu límpido e grato, esperançoso, Tua alma que da luz se alimentava.
Consola-te, meu anjo, eu também sofro, E sofro dor mais funda e mais terrível;  Mais funda e mais terrível , por que sofro Calado  sufocado em caos horrível!
Consola-te, querida, a sina minha, A tua, o meu fadário, o teu na lida, Talvez que de alguma árvore à sombra, um dia, Amparem-se de amor por toda vida.
Ah!
quando eu te fitei a vez primeira, Por Deus, que mais risonho era teu rosto;
Não via, como hoje, ao céu tão puro,
A nuvem brônzea-escura do desgosto!
X Não... silêncio...
esta página Deve ficar mesmo em branco;
Mister me fora ser franco, E franco eu não devo ser;
Alguém talvez algum dia Escreva nela o meu drama, Mas, se mentirem, reclama, Que eu já não hei de viver!
Ao mundo lego este tema, Se não bem negro problema, Para amanhã resolver;
Depois... que a autópsia faça De quem no mar da desgraça Boiou constante ao viver!...
Lira singela Recife, 1865
Minha terra 19
Hei de dar-lhe a realeza Nesse trono de beleza, Em que a mão da natureza Esmerou-se em quanto tinha.
C. DE ABREU
De minha terra os primores, Na lira dos meus amores, Eu irei cantar agora: Minha terra é tão formosa
Como entre as flores a rosa
Que desponta pela aurora.
É uma loura criança
Que se embala na esperança
Sem presunção, mas risonha; É uma virgem modesta, A sombra ali na floresta, Que só com Deus é que sonha.
Regam seu leito correntes
De águas puras, nitentes, Como os orvalhos da aurora;
Aqui e ali, muitas flores
Grinaldas tecem de amores
Para a modesta senhora.
O sabiá pela mata
O terno canto desata, Voando incerto nas flores;
E a rolinha amorosa Também acorda chorosa
Num canto cheio de amores
.
Além no campo a vitela, Ao pé da fonte singela, O verde pasto devora;
E como é doce o deserto, Se do bezerro inexperto Se escuta o berro que cobra!
O boiadeiro, mais longe, Imita o canto do monge Que peregrina saudoso;
E o som da nota que exala Da serra agreste se embala Ao seio negro e fragoso.
O belo céu nos primores 20  Não tem inveja aos lavores Dos outros céus que se ostentam;
O sol de lá quando raia, E pelo campo se espraia, O sábio e o bruto o intentam.
E quando, ao pino do dia, Lá pela moita sombria, A nambusinha modula!...
Seu treno terno e sentido Parece dalma um gemido Que em seio humano tremula.
E quando a tarde declina, E pelo prado a bonina, A rubra cor apresenta, E a brisa além noutras flores Suspira, treme de amores, E do chorar se apascenta...
Oh!
vida que se respira!
A mente em gozos delira, Enquanto o peito se inflama!
É minha terra primores, Nota divina de amores, Que pelo céu se derrama.
Balança o bosque demente, Como num sonho cadente Embala a virgem saudade, Além tremula a mangueira, E o sabiá na palmeira Modula ao som da Trindade.
E quando a noite se antolha, Que a flor murcha se esfolha
No vale escuro, sem vida;
E lá no céu muitas flores Acordam, como os amores, De uma existência esquecida.
Sentado à beira do rio, Sentindo o gelo do frio, É belo ouvir-se a corrente;
E ao rumor da canoa, Da brisa na asa que voa, Sonhar amores na mente.
Oh!
minha terra é menina
Abrindo os olhos à sina, 21  Esperançosa da aurora;
É flor em prado mimoso, A sós no leito saudoso, A suspirar uma hora.
Deus me dê voltar ainda Àquela terra tão linda Que foi meu berço adorado, Para, nas sombras suaves, Ouvir o canto das aves Dos meus  de todos ao lado.
Anseios dalma
De um puro amor a lânguida saudade É doce como a lágrima perdida, Que banha no cismar um rosto virgem.
A. DE AZEVEDO
Nesta hora de amargura, De ternura, Sinto cheio o coração;
É a dor o meu encanto, Solto o pranto, Solto o pranto naflição.
Pela fé de quanto sinto, Oh!
não minto!
Sofro anseios de morrer;
Pois da terra minha bela, Longe dela, Longe dela vim sofrer.
Dá, meu Deus, que eu possa ainda Vida infinda
Lá na selva respirar;
E do bosque, meus amores, Lindas flores, Lindas flores namorar.
Que na mata eu ainda veja, Na peleja, Duas onças combater;
E no céu da minha terra
Lá da serra, Lá da serra o sol tremer.
E dos rios pelas margens, Nas aragens, Da saudosa juriti 22  Ouça ainda a voz sentida
Na bebida, Na bebida do Poti.
Dá, meu Deus, que ainda eu possa Numa choça, Minha terra desfrutar,
Ver as noites primorosas, Tantas rosas, Tantas rosas apontar.
Que eu não morra em outros lares, Sem meus ares
Uma vez inda gozar;
Faz senhor  embora seja Que eu os veja , Que eu os veja no sonhar.
Faz, sim, faz que nos meus sonhos Mui risonhos Apareçam, no fervor, Minha mãe, meus irmãozinhos, Meus anjinhos, Meus anjinhos, meu senhor!
Faz, meu Deus, que, longe deles, Sejam eles
O meu pólo no sonhar;
E, nas horas de agonia, O meu guia, O meu guia neste mar.
Que ao pungir desta saudade Amizade
Cada vez eu sinta mais;
E, distante dos amores, Minhas flores, Minhas flores sejam ais!
DEZEMBRO DE 1864
Minhas irmãs!
Dos renovos de uma árvore saudosa Eu era o mais viçoso, e por mistério, Dentre vós, o primeiro a dirigir-vos Pelas sendas da vida, prometendo Um futuro brilhante, imenso e belo, Do talento, nas asa, adejando Pelo espaço da glória à luz do estudo.
23  Um dia me dissestes:  voa, é tempo, Vai colher para nós o ramo verde, Da esperança, que em ti depositamos!
Foi um vôo arrojado;  ainda leves
Minha asas de crente, ao doce mando, Como a pomba da Bíblia, desprendida
Das mãos do patriarca, arremessei-me De lugar a lugar, de pouso em pouso.
De delírio em delírio, e... esqueci-vos!
É que eu fui cerrar o vôo na noite escura
De um pensar mentiroso onde abismei-me!
Fascinou-me o cantar das fadas nuas E o sorrir da mulher voluptuosa.
Na solidão dessa noite:  embriaguei-me Nos festins que elas davam...
profanei-me, E dormi todo esse tempo!
Mas agora Vosso irmão despertou cheio de nojo Dessa vida sem glória que levava, Volta o rosto ao passado e diz  mentira!
E erguendo até Deus o pensamento, Quer convosco passar, seguir avante,  Batedor que o Supremo destinou-vos Nas florestas da vida até o futuro!
Lá, do norte, do lar, onde sentimos Florescer-nos a vida aos mimos pátrios;
Este voto de irmão, de amigo eterno, Acolhei, que minhalma vos envia!
Pomba dos amores
Por que tu fostes, pomba dos amores?
Por que nos ermos me deixaste só?
Tiveste medo de que eu te perdesse, Ou que de um tiro te arrojasse ao pó?
Pobre pombinha!
que no amor não cresces Do caçador perdido no teu lar!
... Que não quisesses dar-lhe essa ventura
De na solidão escutar!
...
E foste noutro bosque tão diverso, Noutras plagas gemer e suspirar;
Talvez que nem te lembres mais da moita, Onde à sombra, de tarde, ias cantar.
Depois daquele dia, assaz saudoso, 24  Em que batendo as asas foste lá, Por Deus! mulher, que luto com a tristeza, E cismo que minhalma é morta já.
Nem sei mais quando é dia ou noite mesmo;
Pois tudo se confunde em meu pesar; Só sinto a dor pungente da saudade, Como um verme, em meus seios se arrastar.
Porque te foste, pomba dos amores, Quando eu mais quis ouvir-te gorjear?
Porque te foste, em ermo abandonaste O caçador perdido no teu lar?
Elvira e seu craveiro Era manhã, muito cedo, A segredo, Elvira a capa tomou;
E, sem chamar seu amante, Ofegante
No ervaçal se lançou.
Mas, porventura, o amante, Ao instante, Ou logo mais, despertou E crendo ouvir longe um canto, Todo espanto, Atentamente escutou.
Era a formosa criança, Em folgança, O seu craveiro a saudar;
E do amante, no leito, Era o peito Como os arrojos do mar.
Era o cantar mavioso E saudoso, Como da brisa o gemer;
E quanto o canto exprimia, E sentia, Eu tanto aqui vou dizer.
Num vaso feio tisnado, Animado
Pelas aragens do céu, Como um mistério do mundo, E profundo, O meu craveiro nasceu.
25  Como nasceu meu craveiro, Eu primeiro À luz da vida surgi;
E foi meu berço na selva, E da relva
A minha origem senti.
Somos irmãos, meu craveiro, O obreiro Que fez a ti fez a mim;
Que importa o luxo do vaso?
O acaso Tem leis diversas assim!
E nós as flores do mundo
Em profundo No caos dormiremos, por Deus  Oh!
meu craveiro, da vida, E da lida Voemos juntos aos céus!
A. R. R. MEU CORAÇÃO Abre tua asa, coração, e voa;
Adeja à toa no febril cansaço.
Abre tua asa, coração, e fende
O céu que pende às solidões do espaço;
Mas se encontrares Auras trementes, Brisas ferventes, Voa a meus lares;
Passa a campina, Rompe gemendo, Chega tremendo, Na Teresina.
Uma saudade sobre os seios delas, Flores singelas, por amor, desfolha;
Longos suspiros, no delírio, exala, Depois a sala com teu pranto molha, Voa a meus lares
Nas asas ferventes Dauras trementes, Fende meus ares;
Passa a campina, Rompe gemendo, Chega tremendo, Na Teresina.
26
Ah!
Vem
No italiano céu nem mais suaves São da noite os amores, Não tem mais fogo o cântico das aves, Nem o vale mais flores.
A. DE AZEVEDO
Na minha terra, ao sol da primavera, As avezinhas cantam;
Vai o gado beber na clara fonte, Quando as flores despontam.
O céu é puro, as virações fagueiras, Ao flutuar do dia, E quando o bosque suspiroso acorda,
O ar é ambrosia.
É belo o prado, como um céu de estrelas, Perfumoso cintila;
E verde os leques da palmeira tremem Que o trovador asila.
Da longa serra no deserto abrigo
A araponga modula;
E do cantar a saudação sentida Na solidão tremula.
O ribeirinho que soluça e geme, Se deslizando ao leito, Como a donzela, de ternura cheia, Abre às flores o peito.
Choram as fontes, o bezerro muge, O sabiá suspira;
A natureza infunde amor nos seios, E faz vibrar a lira.
Os longos rios, que chorosos passam, Saudosos se espreguiçam;
Levam consigo as perfumosas flores
Das árvores que viçam.
Há um segredo no bolir das matas Que nos agita nalma:
É quando a vida, no silêncio augusto, A natureza acalma.
Os sons do peito, em divinal consórcio, A meu senhor se elevam; 27
E, como um hino de inocência ecoa, As regiões relevam.
As almas vivem de esperança infinda, A folhear os dias, Com a crença em Deus, a respirar de um anjo, As santas melodias.
II Ah! vem comigo, donzela, Das flores na branda tela
O doce aroma fruir;
E dos meus sonhos dourados, Num longo abraço ligados, Gozar da aurora o sorrir.
Teremos nesse deserto, Ali da fonte bem perto, Ao despontar da manhã, Da correnteza o recreio, Do passarinho o gorjeio, Nessa existência louçã.
Bem cedo iremos juntinhos, Do vale pelos caminhos, Damor cuidosos, brincar;
E, sem temer os espinhos Do bosque, ao pouso dos ninhos, As avezinhas roubar.
E tu serás minhalma Do puro leito na calma, Ao derramar-se o luar;
Quando a volúpia em teus olhos, Como do mar os abrolhos, Desse palor se inflamar.
Ah! vem comigo, querida, Gozar das flores da vida
No meu deserto sertão!
Ali, do lar na cabana, Tu serás mais que Sultana, Reinando em meu coração.
Ah! vem, não fujas ao gozo.
Vamos no vale saudoso
A nossa aurora passar.
Viver de amores num laço.
À luz da lua  ao mormaço,  Os seus encantos gozar!
28  III Filho das selvas  nas matas, Contigo, nas horas gratas, Me perderei a caçar;
E quando o sol for ardente, À beira de algum corrente, Eu te farei descansar.
E de pindobas um leito, Eu te componho a preceito, Mais primoroso colchão, Enquanto atiro nas aves, Nesses retiros suaves, Tu cantarás, coração!
Ah! vem, fujamos a praça, Onde só medra a desgraça, No palacete febril;
Ali, nas selvas do norte, As auras frias da sorte Não roçam na flor um til!
Vive-se vida inocente Ao sombrear reluzente Do matutino clarão;
E as florzinhas do prado, Abertas, mostram agrado Ao mais cruel coração!
Tu podes ser dos meus lares, Do céu azul dos meus ares
A estrela maga  o condão Como da terra e das flores
Essa rival nos amores, Etérea fada ou visão.
Ah! vem comigo, donzela!
A natureza é tão bela No meu deserto sertão!...
Vem ser do prado a rainha;
Filha de Deus , alma minha
A flor da minha afeição.
IV
Na minha terra, tudo encanta a vida, Ao flutuar do dia;
A ave e o bosque, num concerto amigo, Deliram na harmonia.
29  Há tanto aroma, tanto amor e graça
Naquela zona ardente, Que ali bem pode a filha da Veneza *
Viver sempre contente.
Se quanto amor e vida há nos meus seios, Donzela, ah!
tu souberas.
De ser de meu sertão não te escusarás A flor das primaveras.
A praça as galas que apresenta ao seio
O seu florir não tem;
Ah! desta vida pra melhor fujamos  Ah!
meu amor, ah! vem.
A uma poetisa (DO MARANHÃO) ...
Nunca as plagas do infinito Subiu mais terna voz, mais fresca e pura!
Se o corpo é de mulher, sua alma é vaso, Onde o incenso de Deus se afina e apura.
G. DIAS
Lá, onde a viração modula o nome Ingente desse Dias decantado, O cantor sublimado dos Timbiras, E doce o mar suspira em alta noite Às horas do silêncio, e geme a brisa, Amores soluçando à flor do lago, E riça ao palmeiral nos verdes leques, Nas tardes perfumosas, quando o astro
O mundo vai deixando  e canta ao longe
O terno sabiá chorosa endecha Aos galhos da florida laranjeira, Aonde a lua, à noite, em seus delíquios
Aromas vem beber nas flores puras
,  Navegue o viajor do norte
as bandas
.
À costa  sempre à costa, e já bem perto Ao dia ver-se-á na flor dareia
Um simples torreão diminuído, À vista da distância em que se acha;
A noite, como estrela de bonança,
O brilho expandirá do corpo inerte;
E tendo já Santa Ana aquém ficado, São Marcos o farol assim se chama, Às plagas de uma ilha encaminhando Ao triste navegante, nesses mares;
30  São Marcos  o poético vigia  Assente nas areias dessa praia, Ao alto entre as palmeiras do deserto
A vista derramando ao mar distante,
Os nautas pondo a salvo dos perigos...
O cabo pouco a pouco vai dobrando, A vista, enquanto dobra, se descansa Ao verde palmeiral  sobre a floresta, Ao bosque, mais além, pela espessura!
Agora assoma ao longe um nevoeiro;
O barco vai andando, o vulto cresce, E logo essa feitura se divulga Ao todo  uma risonha e linda ilha
As galas faz mostrar da natureza, Ao lhano sussurrar dos seus palmares.
De um lado mergulhada ao dorso infindo Altiva
essa gentil Ponta dAreia, As eras sufocando ao pétreo colo, Em cismas de seus anos já passados  Venturas a sonhar para o futuro;
O anil do mar em busca vem mimoso, O leito molemente deslizando, Em ânsias de beijar-lhe o seio ardente
Ao forte palpitar de hora a hora;
E, meigo, como a virgem que delira, Ao doce remorder de algum desejo,
Os lábios tremulando a seus anelos, Faz longos deslizar nos do gigante, E travam entre si doce aliança,
Amores um ao outro dispensando Ao jogo perenal dos seus anseios...
O clima, a natureza, o sol, a lua, A brisa, a viração, a terra, o monte, O bosque, as avezinhas, que murmuram, A vida, que se bebe ali, são doces
E dizem só paixões  amores falam...
Ditosa fez, meu Deus aquela ilha, Amou-a  pra cantá-la o Dias deu-lhe
A este de uma lira armou na vida Aurífera e sublime  e gerou cordas Do fino pensamento, os sons do peito, E dalma o bandolim a par da glória, E disse  canta o berço e a pátria tua...
Avante!
Viajor, penetra a ilha, Escuta o suspirar de alguma nota...
31  Nessa ilha do norte, onde se eleva
O lindo palmeiral  e doce o Dias
A vida respirou, Sob a sombra gentil, que o vale releva
Um anjo vibra à lira as melodias
De amor, que Deus vibrou.
Empunha a mão esquerda o cetro ardente, E move com a destra as cordas douro
Ao terno suspirar, E quando fere a nota o som cadente, Dir-se-ia, do céu arcanjo louro
Amor a murmurar.
Cantando a viração da pátria sua, Abrange numa nota um canto inteiro
Ao fogo da paixão;
Se volta o pensamento ao ser da lua, Anseia, como os astros do cruzeiro Anseiam na amplidão.
Aos dias vela as flores de seu peito, Entregue do porvir às conjeturas
À sombra da palmeira;
Em pura poesia a noite no leito
Os anjos vão beijar-lhe as rosas puras Da fronte sobranceira.
As auras ao passar, que às folhas riçam, Beijam-lhe no rosto; e o colo arfando O sopro lhes ampara;
E os rios que ao leito se espreguiçam, Lambendo os seus pezinhos, soluçando, Entoam  quem te amara.
As flores no sentir-lhe o doce canto
Os campos vão deixando, o vale e tudo;
E voam junto ao anjo
As aves se congregam por encanto, O bosque não murmura, atento e mudo Escuta o novo arcanjo.
Os montes se fascinam, dir-se-ia
O mundo a desfazer-se em purpurina,
O anjo arrebatando;
E Deus a sua essência em melodia
As golfas a lançar na voz divina, As notas palpitando.
Essência peregrina em céu risonho 32  Ao sopro do Senhor, Eu daqui destas plagas te saúdo, Engenho de fervor.
Eu, triste menestrel  quisera cantos, Pejados de harmonias consagrar-te, E doiro uma grinalda a fronte santa
Em prova de adesão depor de rosas Púrpuras e de amor entremeadas.
Mas valha o meu desejo  o sonho ardente E belo de algum anjo no delírio
O doce paraíso concebendo, O trono do Senhor beijando excelso, Em lavas do prazer todo abrasado
A coroa que moldar-te eu pretendia!
Oh!
anjo lá do norte, escuta a lira;
Agita agora a tua  a vida esquece...
Avante!
A poetisa, ao sol ardente, As flores do porvir também respira, E faz-se de mulher essência pura, O mundo a perfumar nas melodias
Dos cantos que desferes e se eterniza Aqui nas virações do céu na glória!
Da noite surge o dia  o nevoeiro
A rosa purpurina erguendo o véu Inunda de perfume  e corre airosa
O mar a contemplar de lá do céu;
E vai, e vai abrindo, ao meio-dia
A rosa ainda mais bela ostenta a cor
E quando o mar se espelha ao rosto dela O mundo  a natureza  exala amor...
É quando a alma sente afoguear-se O peito, as fibras todas palpitar, E os sonhos na mente se fervoram, Quais lavas da criatura a vomitar.
A quadra oh! poetisa, pois é grata, Um raio dessa luz já te bafeja; Embebe o teu sonhar na poesia, Nesse canto do céu que Deus boceja.
AO ILMO.
SR.
J. I. RIBEIRO JUNIOR
E A SUA EXMA.
FAMÍLIA 33  À SAUDOSA
MEMÓRIA DE SUA PREZADA FILHA
A EXMA.
SRA.
D. JÚLIA AMÉLIA RIBEIRO
Lá vai o anjo, para o céu subindo, Meigo, sorrindo para a vida ainda, Qual branca vela na amplidão dos mares, Fendendo os ares da estação tão linda!
L. de P. Lágrimas e Flores Era a quadra em que as flores mais vicejam Pelos campos da vida; em que no espaço, Como garças do pouso debandadas, Nuvens douro, sem rumo, peregrinam Das aragens da crença ao pensamento;
E o céu estrelado é um resumo Do que há de sublime em poesia, E o mar, a soltar profundas queixas, No rolar dessas vagas inconstantes, Hino eterno de amor e de ternura:
Em que o mundo nos veda As misérias que encerra ao negro seio, E só mostra uma face às almas crentes, Empoada de engodos sedutores.
Sobre a terra vagava, entregue às cismas, Esquivando seu manto à humanidade, Um arcanjo de graças.
Ao passar pelas turbas, sempre um riso Vinha franco a seus lábios amorosos;
Esperança no céu tanta nutria De soltar-se bem cedo aos duros elos Deste mundo prosaico  aborrecido.
Que inda mesmo nas cismas enlevado Das venturas do céu, erguia a fronte, Pra saudar no desterro as almas nuas
De uma crença qualquer, que não aquela Em cuja asa dourada ele elevou-se Ao soberbo apogeu de onde caíra, Para exemplo talvez da humana gente, Que doudejam do mundo pelas sombras!
Era um ano a cismar glórias etéreas, Enlevado de Deus no idealismo;
Sua crença era o céu; entregue às cismas, Era a luz de sua alma o romantismo.
Basta!
É tempo: do céu ouviu nas auras 34  Reboar este mando; e o serafim.
Sem deixar uma só das suas flores, Bateu asas, voou, cantando assim:
Eu deixo a terra, para o céu me elevo, Na asa do gênio, da mundana argila;
Da minha sina, ao flutuar da estrela,
Voa minha alma, a repousar tranquila.
Como dorme o infante no seu berço, Sem pensar inda em nada, ou pressentir, Ela assim repousou  foi sua sina
Dessa cisma arrancada  de dormir!
Dorme agora gelada em leito eterno, Esperança tão grande no futuro, E, com ela, um troféu de amor sublime, Mundo cheio de luz  na campa escuro!
***
Ah! dorme, anjo do céu, dorme, criança, O sono derradeiro, o sono eterno
Da inocência  o lenitivo às dores
Das almas como a tua.
Neste mundo amor, sonhos de futuro, Glórias, belo, as visões que nos inflamam, Resumem-se num ponto:
Miséria!
A humanidade finge o espaço, Em que se firma o astro das procelas;
A existência, o mar que um batel desliza, Louco batel!
Ao litoral da crença;
E as paixões as brisas sem sentido...
Miséria e só miséria!
Ah! dorme; antes dormir desta existência, Que sentir-se, uma a uma, as esperanças, O coração nadando à flor dos mares
De ambições perenais e imaculáveis, Os ventos esfolhar.
Tu foste sobre a terra o exemplo vivo
Das virtudes do céu; no paraíso, Quem sabe!
Talvez sejas dentre os anjos
A essência de primor!
Nasceste sobre a terra, mas mentiu-te
A sina, teu desígnio era divino, Que em ti
Deus se revia;
Tua alma, os sentimentos que nutria Dos céus se originavam;  bafejavam-nos 35  Ambrosias que o mundo não respira;
Do paraíso as auras perfumosas!
Dorme, coração, pálido, que importa?
É mais doce o dormir que a morte embala, Que o constante viver do amor sem glória, Rolando sobre o mundo!
Dorme, anjo de Deus!
na amplidão dos mares
O barco mais robusto está sujeito A bater no rochedo e espedaçar-se.
Ir de encontro, na treva, sobre as costas, Repelido das vagas procelosas...
É mais doce o morrer que ao mundo lega
Um passado sem gozos, mas de exemplos  Que valem mundo e céu de sacrifícios, Que coroaram de amor sonhos dourados;
Que o contínuo viver do leito ingrato Onde os vôos da mente pouco atingem, E são murchas as flores, como a folha
Que o vento leva na asa pelo estio!
A luz da aurora também cessa e morre, Se a cerração se expande no horizonte!
...
Dorme, coração, que importa gélido?
Nem mais suave a sorte é de outros seres;
Morre a flor em botão se o inseto a infeta;
Rola o fruto no pó verdoso ainda, Se o rebolo do fado foi bater-lhe;
E no horizonte a estrela que fulgura Também perde o brilhar argênteo e belo, Só é de inverno o espaço que povoa!...
A ti voa minhalma enternecida, Levar-te uma saudade ao paraíso, Dizer-te que te choro, Não de compaixão, que a lira pávida Não deve de pesar, pulsar agora;
Mas de amor, de ternura estremecida,
Por tão bela, na flor da mocidade;
Haveres te partido;
Quando o sonho mais doce da ventura Ia atingindo o vale deleitoso Das roseiras da vida!
A ti voa minhalma estremecida, Levar-te no condor de uma saudade, Se não cantos de amor que merecias, Criança!
o que no fundo só possui  Alma de vate humilde, mas sensível  Lágrimas e flores!
36  Recife, dezembro de 1865
A C. M. Fala, diz-me o que queres, mas não busques
Artifícios só próprios da vendida;
Dita a lei do egoísmo que me oprima...  Dispõe da minha vida!
Se há na terra um martírio, algum suplício Que teu ódio maior, pra lá me envia!
Tens uma alma também  sê generosa,  Meus males alivia!
Eu mereço inda mais  sou réu confesso
Por te dar um amor maior que o mundo;
Sê tu mesma o juiz  estuda a causa,  E que pune o mal profundo.
É pra mim uma glória que tu própria
De minhalma o destino abismes  pune...
Faz em mim recair o ódio todo Que o teu gênio reúne!
De parte a compaixão!
mas não me arrojes Da loucura, mulher, no caos horrendo, Na incerteza de ti, do inferno em meio, Porque vivo sofrendo!
Abre os lábios  murmura uma só frase, Mas que seja sincera, se tens alma!
...
Fala, diz-me o que queres  se só flores, Dar-te-ei uma palma!
M.*** Oh!
laise mói taimer pour que jaime la vie!
por ne point au bonheur dire un dernier adieu, Pour ne point blasphemer les biens que lhomme envie, Et pour ne pas douter de Dieu!
A. DUMAS I
A dúvida em minhalma é um oceano, Meu amor um batel Doudejante, que vai sulcando as ondas, De um açoite cruel.
37  Sofro tanto por ti!
Ah! que não saibas De minhalma o sentir, Levo os dias blasé, contando as horas, As noites sem dormir;
E por toda a vigília é meu martírio Mirar-te sem te ver, Falar-te sem ouvir-te a voz divina, Que me enleva o viver;
Oh!
por Deus, vem olhar-me, eu sou tão triste!
Vem me ver, coração, Mesmo à noite, ao luar, nas horas mortas
De lânguida solidão.
Se teu vulto diviso na janela Sinto amor, sinto fé, Sou contente e feliz por toda a noite, Passando-a de pé.
II Quero amar-te no mundo, é meu desejo
Pela vida também;
Amemo-nos, irmão, com a fé dos anjos
Dos túmulos além.
Formemos para nós um paraíso Semelhante ao de Deus, Na solidão de nossa alma onde a ironia Não pulse dos ateus.
Amemo-nos, para que não seja a vida
O vale da escuridão  E o porvir a glória moribunda Da morte no pendão.
Amemo-nos, por Deus, para que não durma
Em nossa alma o prazer, E os instantes da vida não se abismem Sem glória no morrer.
O amor é a vida  eu morro à míngua
Desce bem lá do céu...
Sinto o frio do tédio arrefecer-me...
Estende-me teu véu!
III Criatura do céu, por que tua alma 38
Bate as asas assim?
Ah! regressa a teu pouso e te descansa Na esperança de mim.
Não duvides de mim se é incerteza
Que te faz vacilar.
Como aos anjos é Deus, aqui na terra
Tu serás meu pensar.
Oh! deixa-me escutar a frase errante De teus lábios à flor, No silêncio ditoso em teus suspiros Respirar o amor.
Tu serás o meu crer nesse retiro, Meu enlevo maior, Desses favos da vida o mais suave, Meu suspiro melhor.
IV
O que quer essa moça?
Aquele porte, O silêncio que impõe-se e a rapidez
De um olhar soberano que me lança Da paixão que me inspira a embriaguez...
Quererá que eu me arraste, ajoelhado  Sobre o pó em que pisa e beije o chão?
...
Tenho orgulho demais!
além de tudo, Eu conquisto e não rogo afetos, não!
Evangelina de Vasconcelos É um mimo do céu!
Lírio inocente Que floresce na sombra dos amores
De um peito angustiado, Como um raio de luz em treva densa, Tal encanto ela dá na sua imagem
Ao náufrago da sorte.
É um mimo do céu!
flor desperança
Nos jardins da existência, balançando As auras da pureza Não lhe roce uma aragem doida nalma, E do cândido seio essências gratas, Certo, hão de transpirar-lhe!
Ela é a rosa do jardim ditoso
Das esperanças de um amor sagrado, Senhor! velai-a no florir da idade 39  Livrai-a ao laço de infernal agrado.
Na doce quadra do sentir mais puro, Sobre sua alma derramai amores E da grinalda que lhe erige a fronte Banhai de orvalho as perfumosas flores.
A virgindade, como um sonho, esvai-se Se a graça eterna a desampara à vida,
Vós a criastes, não deixai-a exposta Ao jogo insano da paixão mentida.
Irmã dos anjos na pureza dalma, Aqui na terra pode o mal tocar-lhe, Senhor! livrai-a do ateísmo ingrato Que pode as glórias do porvir matar-lhe.
No seu caminho iluminai-lhe as crenças, Batei-lhe as sombras da amplidão da vida...
É ela o culto de um amor sublime, De uma alma aflita a ilusão querida.
A flor mimosa no hastil pendida Aos céus suplica a proteção divina
Na idade tenra: preservai-a ao vício E no futuro  abençoai-lhe a sina!!
Idéias de Deus Soberbos, grandes do mundo,
Este quadro é para vós.
TH.
RIBEIRO Deus!
essência mágica insondável, Infindo pensamento, odor sublime, E sede suntuosa dos mistérios, Quem és?
acaso um sonho ou vaga idéia,
A mente a povoar dos teus viventes
?
Oh!
dize, Rei dos Reis, Senhor do mundo, Instinto penetrante, autor do astro Erguido no zênite do imenso orbe, As folhas do futuro rubricando, E, cônscio do teu ser, os do presente
À toa a deixar ir, tombando loucas, Quem és?
Inspiração?
Feitura de homem?
Sim, sim, te compreendo: és Deus  és tudo...
Bendita, meu Senhor, a tua idéia,
A obra do teu gênio  esse oceano, Os astros flutuantes, tantas flores, 40
A lua, o céu azul que ela perpassa, A brisa, a viração, a mata, o bosque, O vale, o prado, as aves peregrinas, Em suma, meu Senhor, o teu modelo,
O homem que do pó fizeste vida;
Bendita a tua idéia!
O sol, que brilha E queima; ao mesmo tempo alenta a vida, A planta vivifica, a flor primora, Inflama o coração, abrasa a mente, Derramando-se longo ao vale da treva;
E, dando claridade, o homem guia
Na senda alternativa do trabalho.
A lua, o céu, a noite, a natureza, Um misto de ideais formam sublimes...
Tudo é silêncio, mas o mundo vela, Abrindo os olhos, compreende tudo, Abrange o orbe e se descansa nele,
A fronte em ti e no infinito as plantas
.
Tudo é silêncio, mas o mundo anseia, E se espreguiça conglobando os seres, O mar imenso e as regiões da terra;
E tudo e tudo, sem exceção de nada, E tu lhe amparas num só dedo o tombo, E fá-lo erguer-se de um suspiro leve Ao duro transe do rolar incerto!
E deste a morte que acompanha a vida E numa noite lhe enfraquece os elos;
A relva, a flor e a floresta, o bruto
O golpe insano da tirana fada, Hoje, amanhã, depois, mais logo ou longe, Todos amargam e se dissipam nele!
O mundo, e só o mundo, este oceano Apenas sobrevive e vai passando Airoso, as gerações finar sentindo,
As dobras revolvendo ao giro insano, Os fados revelando à nova prole, E mudo o teu poder mostrando ao todo!
Bendita a tua idéia!
As galas rolam, O fofo prejuízo, o triste orgulho, O ímpio aristocrata, o rei, a massa, A gente desvalida ao teu aceno
O mundo é para todos  nivelados
O grande como o pequeno ali se ombreiam À sombra de uma cruz e de um cipreste, E choram, na agonia, a ti um hino, Um canto, uma oração na fria noite
Mandando funerários  lodo a lodo, 41
Os leitos não disputam  dormem quedos;
O manto é semelhante, o lar o mesmo, O gozo que um partilha, ao outro é dado, E gemem como irmãos  na vida inimigos!
Oh!
graças, Rei dos Reis, altivo gênio, Insigne escultor da humana lápide!
Acaso alguém duvida os teus poderes?
Quem pode, sem mentir ao próprio senso, Aos vôos da razão que te bafeja, E quebra junto a ti de crença cheia?
Acorda, geração descrente e torpe!
O gênio te cogita o lento sono, Erguido ao infinito atento ouvindo O grito agudo da mundana argila...
Acorda, escuta as virações da vida...
Ouviste?
a treva se entreabre agora:
A morte, a morte, revelando a forma, Ergue a viseira carrancuda e feia, Abraça a vida e meu Senhor revive!
No álbum DA EXMA.
SRA.
D. L.
H. DA MATTA Surja a rosa no prado, em brandas auras, Embalada, daurora aos loiros raios Que irisam-lhe os orvalhos.
Branco lírio, que um anjo simboliza, Na pureza do céu, surja mimoso, Como um rosto de infante:
Nem o brilho daquela e nem os dotes Do poético lírio aos teus encantos Virgem, a palma levam!
O farol, que de noite ao nauta mostra Na procela infernal, em trevas densas
O porto suspirado, Não pode ser tão doce, ou mais ventura Prometer que teus olhos, que se acaso
Um queixoso quebranto Leve lhes tolda o brilho majestoso, Logo, brincando, a um mundo de mil glórias, Levam nossas esperanças!
Tais primores, senhora, são prodígios
A minhalma cativa dos afetos Partidos de teu peito;
São um laço que estreita ao mesmo tempo
Meu sentir ao dever sagrado e grato 42
De exaltar-te num canto,  Que mais valem teus mimos ao poeta, Contemplados à luz do romantismo Que esparge a poesia.
Mas a lira é tão fraca!
... e é tão pobre
O meu seio  de flores e perfumes, Que eu me torno indeciso!
Que  doçura acharia a doce virgem
No cantar do mancebo arrefecido Ao gelo das angústias?!
Deixo aos anjos na voz toda candura
De teus dotes dizer num hino eterno
Os célicos primores!
A. ***
Eu era antes de ver-te o que sou hoje
Um perdido no mundo  um gênio errante!
Mas na luz de teus olhos confiando No delírio bradei  avante  avante.
Dei um passo... fiel aos meus instintos,
Recuei um momento espavorido...
Eram sombras que ao longe se estendiam...
Dei mais outro  caí desfalecido!
Teu amor me bastava  eu fora a pátria
Onde o gênio de Deus se ostenta aí, Em sua asa veloz  em sua essência, Mulher!
purificar meu ser para ti!
Dessas rosas do céu grinalda ou coroa
Eu tecera para ti  ah!
tu serias
De minhalma no trono uma Rainha, Que ofuscasse da terra as fidalguias!
Tanto amor foi contudo um pesadelo, Que estampido qualquer faz se esvair!
Foi um sonho mentido  aéreo vôo
De esperanças floridas no porvir!
Foi debalde contar-te os meus anelos, Meus suspiros de amor  minha fraqueza
Foi debalde!
Sorriste e desdenhosa Ao poeta legaste a só tristeza!
Pois bem, adeus!
Um dia, quando a crença
No teu peito mais calma repousar, Dos amores do vale a fé robusta 43
Talvez venha em tua alma rebentar!
...
Então eu só te peço, que me votes
Um suspiro magoado  uma saudade...
De lá mesmo da morte
eu bendir-te-ei:
Que a vingança do justo é só bondade!
Queixas Não me queixo dos outros só gozarem Os prazeres do mundo encantador, Nem maldigo a ninguém, de inveja infame, Por no baile inspirar a muito amor.
Não me queixo da vida que outros levam, Nem de nunca num baile delirar;
Não me queixo!
talvez até dou graças!
Gosto mesmo já pouco de bailar!
Só me queixo do fado que me segue, Negro fado, meu Deus! que não tem fim!
Que me arranca na vida as longas penas Da esperança gentil do serafim.
Não me queixo, meu Deus! do mundo inteiro Ser feliz, quando eu sofro em solidão!
Não me queixo!
só sinto é que, tão moço, Viva em gelo meu pobre coração!
Dá, Senhor, que esta vida não perdure, Que eu não morra no ermo a que me impus;
Seja embora depois sacrificado, Chore ao peso depois de imensa cruz!
Suspiros Se no mundo existisse uma alma ainda Que a ternura guardasse imaculada, Ai!
Eu dera, Senhor!
por possuí-la A vida tão cantada.
Eu quisera voar com ela aos astros, Exilar-me por lá desta poeira;
Em sua asa divina e perfumosa Transpor esta barreira.
Mas, ah!
Senhor, o céu de minha vida, Como a noite, no mar é turvo-escuro!
Minha estrela não fulge, que me mostre
O trilho do futuro!
44  D. S. Foram poucos momentos, mas ditosos, Os momentos passados junto a ti;
Em teus olhos eu tinha a luz da vida, Que me falta distante agora aqui.
Vai tristeza por tudo; o próprio espaço, Nesta parte, parece envolto em luto
Vê, mulher, quanto podem teus encantos, De teus seios de pura o doce fruto.
Por Deus, que me aborrece esta existência, Vivida assim na ausência que pranteio;
Levo os dias blasé, como um descrido, E as noites no leito em duro anseio.
Não sei mesmo o que sinto, apenas noto Que padece minhalma de um tormento, Ou saudade, incerteza...
eu não distingo
A visão de meu mal no pensamento.
Tem saudades de mim, como as padeço, No desterro, de ti, que adoro tanto;
Meu sofrer é por ti, mas eu bendigo
Essa dor que provém do meu encanto!
O poeta
O céu é lindo na mudez do espaço, Há mesmo encanto, poesia, amores;
A noite, embora rebuçada em luto, Infunde na alma dos mortais candores.
Mas oh destino, maldição sem termo!
Só, contemplando desta vida as flores, Como no centro do oceano as vagas, Na alma se agitam do poeta as dores.
As aves cantam; se o cantar é queixa, Embora as mágoas, alegria há tanta!
O bosque imóvel, como estátua antiga, Exala aromas, no silêncio encanta;
Mas, oh!
destino, maldição sem termo!
Só, pela vida a suspirar amores, Como no centro do oceano as vagas, Nalma se agitam do poeta as dores.
Lambendo as relvas, soluçoso passa
O ribeirinho na estação calmosa, Mas, de seu fado relatando a história, 45
Tudo o que conta é ideal de rosa.
Mas oh!
destino, maldição sem termo!
Só, pelos vales no cismar das flores, Como no centro do oceano as vagas, Nalma se agitam do poeta as dores.
Todos no mundo, meu Senhor, o bruto, O ímpio, oh todos, o prazer desfrutam;
Bebem na taça da delícia o gozo, As harmonias desta vida escutam;
Dizei ao menos em que dia ou tempo, Ao mundo embora de fatais pavores, Como uma glória do sofrer maldito, Só nalma habitem do poeta  amores!
Lourinha!
Se queres ser ditosa e sobre um trono, Rainha, leis ditar; Veda ao mundo infamante os teus encantos, Voa à terra de meu lar.
Vem comigo, do norte entre as florestas U m pouco meditar;
Ve-lo-ás que mais vale ser princesa Da terra de meu lar, Sobre um trono de ramos, sempre verdes, O mundo a contemplar, Da grandeza a miséria os poucos passos Medindo num olhar!
Vem pois; se nesta vida só suspiras
De amores um troféu, Dá-me a destra sem susto  eu quero erguer-te
Num dos tronos do céu!
Mas se os gozos preferes deste mundo, Insano desde a luz, Como um sonho meus versos se evaporem, Que da alma te compus.
Irei então sozinho contristado, Sem crença e sem pensar,
Viver eternamente à sombra augusta
Das matas do meu lar!
Num túmulo
Aqui jaz uma inocência  flor, apenas Em botão, a corola se ensaiava:
A morte a conduziu!
46
Oh!
gente, oh!
corações, movei as penas
Ao ver  no deslizar, quem suspirava Um sonho que fugiu;
E, doce, como o sopro das amenas Aragens do levante  se elevava Ao céu onde subiu!...
Foi um anjo na vida;  abrindo os seios, De nuvens purpurinas coroados  Amores respirou;
Roçou-os a paixão entre os anseios; Mas rápida a fumaça  abriu corados Seus lábios, e passou...
Fragmentos Caminheiro da vida, embora moço, Numa idade em que o crer é dalma o culto, E parece que o céu tem mais estrelas, Mais prazeres o mundo, o mar mais ondas, Mais luzeiros o dia, o vale mais rosas, E o céu, a nossa mente, ao que é divino, Se unifica num grande pensamento:
Nesta idade encantada, amena e rica De ilusões prazenteiras  entretanto A meu termo hei chegado  um passo ainda, E no abismo eu irei precipitar-me!
Se não fora o cismar de uma esperança Que me embala da idade entre os martírios, Pelo amor de meus pais, deles que adoro, Como prezo a talvez um só amigo, Que, único, me guarda dentro dalma Ao inferno eu votara esta existência, Rir-me-ia de tudo enfastiado.
Meus amores votando ao vandalismo;
Mas eu os amo de amor tão sublimado,
Que se força é descer nas outras glórias, Devo na asa voar da crença amiga!
Oh!
meus pais que em essência o Ser Supremo São na terra para mim, que nos enjôos
De meus dias de tédio e desespero, Na lembrança feliz que mos recorda, São a gota de mel que suaviza As fezes de minhalma, a luz, o guia
Um resumo de tudo o que é sublime...
Só por eles eu vivo, e só por eles
Hei de alegre mostrar-me em quanto sinto 47  Devorar-me infernal, secreta angústia!
Vivo entregue à mercê dalmas pequenas, Quando o gênio me eleva e me distingue Desses vermes sedentos de meu sangue, Tudo a mim se revela em forma estranha Nos caminhos da vida: espinhos, mágoas
São as flores gentis que os trilhos juncam Desta idade em que vou  Deus sabe como!...
Um amor desejei como elevar-me Nalguma asa inda para ao céu do sonho Em que tanto esperava  esse fugiu-me: Iludi-me na escolha, a doce virgem De meu nobre ideal desvaneceu-se!
Meu amor era grande, em Deus findava, Era a pomba em descuido, inda na aurora,
Os orvalhos da noite sacudindo, De seu manto de penas multicores...
Bateu asas  voou, deixando apenas Uma funda saudade no meu peito!
E pois o que me resta, embora moço, Nesta quadra em que o céu tem mais estrelas
Ao sonho de mancebo?
...
Adeus vida!
ilusões da mocidade, Volto agora ao desterro primitivo, Vou chorar entre os meus  adeus meus sonhos!
A.*** Que não saibas, mulher!
que amor, que flores, Que esperanças do céu, por ti me inflamam, Que nuvens de ventura, em minha mente, Pelo espaço da vida se derramam!
Que não saibas, mulher!
os meus anelos, Meus sonhares febris da mocidade; Que não ouças meu peito, a cada instante, Palpitar, como o mar, de ansiedade!
Que não sigas no trilho desta vida
Nos momentos de febre e de delírios, Para saberes a dor que me acompanha, Que infinitos pesares  que martírios!
Que não saibas, mulher!
dos meus amores
O alfabeto, de cor e salteado...
Talvez me compreendesses  no meu rosto, Vendo os traços de um róseo desmaiado!
...
48
Talvez que de mulher, mudada a forma Em soberbo condor, batesses asa, Indo ao cimo dos Alpes e dos Andes, Em procura da chama que me abrasa!
Talvez que de mulher, mudada a forma Em águia soberana  ao lar da lua, Subisses num fogoso pensamento, E baixasses chamando: eis-me!
sou tua!
A. R. R.
Embora essa distância que se estende Do exílio ao lar ditoso onde eu nasci, Embora a deslembrança em que sou tido Do próprio coração por quem morri;
Embora os meus pesares sucessivos, Minhas mágoas carpidas em solidão, E o véu da tristeza que me envolve, Como o astro do dia a cerração;
Embora esse viver sempre de angústias Consumido em falsas recordações, Do passado essas flores desbotadas, Que nem valem a pena as tradições;
Dois anjos que eu amei, que me embalavam Em suaves canções, quando em meu lar, Na tristeza cruel que me devora, Jamais deixei nos sonhos de amimar.
De dia eu cismo vê-los a meu lado, Como dantes, sorrindo para mim, Sabendo a minha vida e meus amores Daquela o doudejar, destes o fim.
De noite, em meu silêncio, ainda os sinto Entrarem no meu leito em lentidão, Como em dias passados que eu sofria, Pra verem se eu da dor dormia ou não.
Nem mágoas de minhalma e nem os transes Da vida do exílio a que me impus, Desterram de meu sonho as duas sombras  Madalenas na dor ao pé da cruz!
Por seus olhos Deitei-me, era já tarde  o céu da noite 49  Parecia envolver mágoas no seio;
A lua amortecida em nuvens turvas, Talvez se rebuçava em doce anseio!
...
Mas não pude dormir  meu pensamento, Como um bando de garças pelo espaço Adejava num vale, onde só flores
Do meu anjo povoam seu regaço.
Levantei-me do leito inda enfezado Da vigília do estudo  a minha vida  E abrindo a janela debrucei-me Só contigo a cismar, alma querida.
Minhas noites assim levo sonhando Em teu rosto, que os olhos me enfebrecem!
Fantasio-te suspensa numa nuvem, E teus mimos contemplo, que enlouquecem.
Vê pois, como eu te adoro: é testemunha
De meus sonhos a lua, que me afaga, E, se a brisa algum som leva passando De meus lábios, teu nome só propaga;
Se as árvores sussurram brandamente, Tua forma para logo idealizo E os rumores da cambraia
Cismo ouvir da vestal, que não diviso;
Se os perfumes nos ares se condensam, Que eu respiro das flores, quando cismo, Creio o aroma sentir de teus cabelos Enlevado na luz do romantismo.
Tanto amor é em mim, virgem , um astro, Que inda mesmo nas noites nebulosas, Fulge, brilha, derrama seus luzeiros
Nas cavernas da insânia pavorosas!
Vê pois como eu te adoro!
e há momentos
Em que eu dera de gosto enternecido
Toda a vida que Deus me concedesse, Por morrer a teus pés estremecido;
De teus olhos na luz, qual mariposa, Inda aos fogos ardendo em chama viva
, Bendizendo por glória os assassinos Nas suaves canções da Casta  Diva.
À Exma.
Sra. D. L. M.
Que tens?
que sentes? que tristeza é esta Que ao virgíneo cismar te banha o rosto?
50
Em que mundo ideal vagueia agora A tua alma infantil, mimosa virgem?
Que é do riso do lábio e o porte airoso, Soberano, elegante, aos risos francos
Da cândida criança?
Dói-te acaso uma angústia, já tão cedo, Nesta idade tão linda?
ou são saudades
Dos célicos perfumes
De algum sonho gentil evaporado
De teu seio febril cheio de vida?
Por que choras então, anjo querido?
Este véu de tristeza e o desarranjo Das formosas madeixas pelo colo Que pesar os explica?
Foi perfídia de amor, ou são quebrantos
De um cismar caprichoso aos preconceitos Naturais aos amantes?
Pobre virgem de Deus!
por que louquinha Em delírios tão fundos te abandonas?
Vai ainda uma vez pedir à aurora
Os perfumes suaves que transpira;
Pra incensar teus amores.
Vai!
não tardes, criança, não vaciles!
Se pendeu no vergel dos teus encantos
Tua flor mais dileta o mesmo sopro, Pode ao rogo da virgem levantá-la, Que o Senhor ama os anjos, Mas não chores assim, que me comove, Que me abisma do eu no caos imenso
Sem poder proteger-te, De teu pranto, sequer, beber as gotas
Ungidas de inocência.
Ah!
não, não chores Com esse afã que enternece.
Tranqüiliza tua alma  espanta a cisma!
Corre os dedos sutis pelo teclado, Tira a ele suaves harmonias Que calam do infeliz nos sofrimentos, No silêncio da vida e dos amores, Quando punge a saudade
Em secreto doer e o pensamento, Como um céu carregado, estende as sombras Por onde quer que passa.
Pede as fibras dessa alma do piano
A ternura mais doce e abranda aragem
Dos suspiros doridos;
Talvez possas dormir numa esperança E depois acordar no paraíso!
51
Um voto
A Ilma.
e Exma.
Sra. D.*** Dormes, eu velo, sedutora imagem, Grata miragem que nos ermos vi...
TOMAZ RIBEIRO Foi um sonho... nem sei!
mas se foi sonho, Tinha um que de real  era uma imagem Que sorria para mim se eu lhe saudava, Que da frase no som  ternura, encanto, Por funesto prestígio me infundia!
Sim, um sonho do céu, talvez mistério
A minhalma na vida e que eu não possa
Compreender jamais...
Pois bem!
embora Fosse um sonho, mistério, ou impossível,  Vapor que se desfaz  é-me bem grato Evocá-lo ao pungir de uma saudade, Neste instante comigo, a sós no leito, No silêncio da noite a luz do estudo.
***
Era uma sombra de encantada forma, Era uma norma de palor suave;
No som das falas, no sorrir brandura, Tinha a doçura do trinar de uma ave.
Pálida e bela, como a luz da lua, Em erma rua a desmaiar de amores;
Era uma imagem de inocência pura, Tinha a candura do sentir das flores.
De louras tranças, de um olhar errante, Que a cada instante se agitava incerto...
Núncio querido na amplidão sombria, Que leva ao dia o despontar de certo.
Nos lábios dela doce favo eu via, Que prometia no futuro um gozo, Nos brandos gestos um montão de afetos, Altos, secretos, de sentir mimoso.
E viu apenas no vapor de um sonho, Anjo risonho de meu tédio em meio...
Oh!
como é doce, na amplidão sombria, Sonhar-se um dia em deliroso anseio!
Jurei-lhe e cumpro, pela vida inteira, Na asa fagueira do ideal levá-la; 52  Pode em minhalma se esquecer a glória;  Sua memória saberei guardá-la.
Se a morte em breve me gelasse o peito, Mesmo esse efeito não bastara ainda, Minhalma fora lá no céu pousá-la, Meiga cismá-la, como aqui, tão linda.
Pálido e triste, como um sonho dalma, É esta a palma que oferecer-lhe posso, De flores simples, mas que importa?
é nobre,  No ramo pobre seu futuro esboço!
Visita ao túmulo
De meu patrício e amigo
O ACADÊMICO F. DE SOUZA MARTINS Fermente a seiva juvenil no peito
Vele o talento numa fronte santa Que o gênio empalidece...
Embalde!
a noite, ao pé de cada O fantasma terrível se levanta E seu bafo entorpece!
A. DE AZEVEDO
De envolta ali no pó, do gênio pousa
A fronte juvenil exangue e lisa;
Outrora esperançosa, Da vida a primavera ao ar da lousa
Trocada em solidão sequer nem brisa Adeja soluçosa.
De tanto que sonhava ao sol ardente, Em dias de prazer a fé de encantos E o peito se nutria.
O fruto foi a lousa um ai tremente, A dor do coração funéreos prantos, Uma noite sombria!
Sim, ali porventura a fé crescia, Milhares de esperanças portentosas
Iam quebrar no céu, Mas a aurora da vida lhe mentia, Da sombra das mangueiras lacrimosas
Próximo era o véu...
Meu Deus!
e não ouviste a voz queixosa
Do triste lidador na insânia ardente, Assim chamando  Deus!
53  Às garras dessa morte impiedosa, A ti se consagrando longamente,
A fé dos sonhos teus!
...
E agora o que se vê?
Um leito impuro, Um goivo mortuário, uma saudade, Além chorosa cruz:
Um passo sobre a campa aéreo escuro Que apenas traduz só  fatalidade E lâmpada sem luz!
...
Meu Deus! passar assim da vida ao sono Sem ter realizado uma esperança
Ao menos a mais leve E tão cedo resvalar no abandono Quando os sonhos tentavam na pujança Aos céus tocar em breve!
Oh!
dorme sim tranquilo, meu amigo, Na paz da sepultura aí descansa
A vida transitória
Um dia que eu sofrer o golpe inimigo, Irei gozar contigo na aliança
As rosas lá da Glória!
Não te importes!
Não te importes do mundo; quando a glória, Essa essência de Deus, não perfumasse
O horizonte sublime que sonhamos, À luz que despontasse, De minhalma de amante enternecido
Os aromas da crença eu soltaria...
Não irias, mulher, pedir amores
A quem não te daria!
Não te importes do mundo;
ele em seu ócio, Como o ébrio caído pelas ruas, No seu leito nojento, insano ri-se Até de infâmias suas.
Fita os olhos no céu  doce esperança
Desses astros de lá, nalgum mais puro, Faz mirar-se de amor  talvez te inspire Um porto mais seguro.
Não te importes do mundo; em teu caminho Deixa que ele te atire os seus insultos;
É por certo melhor sofrer-lhe a insânia 54
Que gozar-lhe os indultos!
Não te importes do vil, eu te segurei, E se em meio da senda a fúria erguer-se, De meu ódio fatal  de meu delírio, De ti há de valer-se.
E depois do combate, quando em sangue
O meu peito lavar-se inda ofegante, Dos favores do céu só quero a graça
Que me sejas constante!
Amor e Morte ROMANCERecife, 1865 Labieno!
Um dia, removido de uma a outra rua do bairro da Boa Vista, concebi estas impressões, que dou a lume, com o título de AMOR E MORTE.
Uma noite, era a lua ao zênite do firmamento, de frio a se embuçar num lençol de nuvens; e eu, cedendo ao impulso de minha imaginação, fui sentar-me ao portão daquela chácara monumentosa que bem conheces, para receber os raios turvos no meu crânio, embora, porém, benéficos, e respirar a gosto esses perfumes que exalavam as diversas flores do jardim, e que a brisa bebia em seu passar.
Sentei-me.
Depois, já quando eu estava resolvido a recolher-me, e mais ou menos havia elevado o pensamento ao Deus da criação, maravilhado e vacilante da grandeza de seu gênio, em suma, cismado um pouco, ouvi, bem junto a mim, através das grades de ferro do portão, uma voz assim falar-me:
Em que cismas?
Voltei-me para de onde havia partido a voz e indaguei:
Quem és?
Não te assustes:
ergui-me da campa neste instante!
E nem sombra sequer eu via!
Não temi retorquir-lhe
E por que peregrinas assim, alma de Deus?  Fui virgem , reboaram novos sons pela amplidão; depois ouvi soluços, acompanhados destas vozes  amei, sonhei um céu:
mataram-me!
Eu dormia!
É original o meu esboço, mas bem sabes quanto custam essas revelações às almas que porejam dos acontecimentos fatais o sangue; às cicatrizes que não se curam tão ligeiramente, da dor que não se amaina, do fel que não se esvai ao peito, em suma, da saudade que as dilacera o íntimo de um bem que se não logrou!
...
55  Portanto, esquivo-me a dar-te de público os nomes do personagem que pranteio e dos outros que conjuro.
É uma sombra desenhada à tela de minha imaginação, mas sombra de um anjo que tremeu na terra, como um relâmpago no céu nebuloso de uma noite de inverno...
Sabes a história dessa ingênua criatura que inspirou a primeira saudade ao Lamartine?
Sentiste da leitura os seus amores?
Não moveu-te as penas aquela inocência angelical?
Aquela harmonia celestial dos anelos da italiana entre as flores dos anos, e as da virtude de sua alma enternecida e pura ao sopro do vento das paixões, na cisma de uma vida  a vida sobre o leito e ao leito o gozo eterno?
...
A sina foi a mesma da visão que animo ao sonho.
Há contudo um suspirar menos conforme àquelas dores, um doer mais palpitante, horrível mesmo, no peito desta; e é o que sufoca a idéia santa que naquela fora um bálsamo, o éter, a asfixia dessa ausência, a saudade que estorceu-se ao santuário de seu peito de donzela  do mestre e do amante.
AMOR E MORTE.
Não sei por que chamei-o assim!!
Fora melhor, talvez mais acertado intitular...
do quê?
...
O efeito é o mesmo, as vozes palpitariam semelhantemente, se outro título lhe houvera dado.
O fim é sempre aquele que sonhei.
Depois, gosto menos das roupagens variadas que da beleza nua!
A arte ensina isto.
Que nos importa essa escola que se esmera na vestal de suas imagens, quando o belo está na simplicidade com que devera apresentá-las?!
Assim penso e assim pratico.
Amor e Morte Anjo no coração, anjo no rosto, Devera o amor chorar sobre o teu seio, Que não grinaldas fúnebres tecer-te;
Devera voz de esposo acalentar-te
O sono da inocência  não grosseira Canção de trovador não conhecido.
G. DIAS Amor e morte I
A casa está deserta Ei-lo!
É um deserto!...
Outrora as árvores Da brisa docemente sussurravam, E os pinheiros, que à esquerda se levantam, Do amor também falavam.
Falavam no mistério dos sussurros, Como os ecos da noite à viração, Do enleio, da ternura inocentinha, Do virgem coração.
56  E tudo agora é mudo;
o céu vacila;
A lua, só no centro enlanguecida, Nem sombras no proscênio dos amores Desenha dessa luz amortecida!
A brisa, nem de leve, riça as flores;
Dorme triste o cipreste no seu leito;
E da espessura que em torno se levanta A alma, de pesar, não bate ao peito.
Só às vezes, mui lento, um surdo anseio Agita as trepadeiras, E, ao longe, da noite uma avezinha
A saudosa canção desata ao seio Da folhagem tranquila Das verdes laranjeiras:
E no horizonte um astro não rutila, Nem sequer dauras doce cantiguinha.
Oh!
tudo se finou, de alegre e terno, Para aquela habitação de tanto encanto
Aos dias tão saudosos!
Murmuram só no espaço a voz do inferno E lá no santuário, em extremo santo, Os sons esperançosos!...
Sim, os sons esperançosos da existência Da virgem, que de amor morreu à míngua
Dos seus e da ventura, Da virgem que, na aurora da inocência, Sentiu tomar-lhe o fel o mel da língua,
O peito vil tintura!
Ei-lo! é um deserto, o sítio agora Um canto de saudade agonizante, Espelho em que se mira a desventura
Um vácuo sem sentido, mas frisante!
Fatalidade!
o amor parece apenas Doce imagem da mente num momento, Do palco as confusões de algumas cenas, Um íris que se ensaia ao firmamento.
Contudo o amor existe, como a vida, Como a luz que da treva nos ressurge, Aos beijos da manhã;
Vigora, como as leis das sete tábuas, Infunde em nossa mente a mesma crença
Da idéia tão louçã.
57  E quantas orações, preces ferventes Partiram desse estreito aos pés do Eterno, Dos lábios da inocente!
Dizei-o, flores, ervas mudas, folhas
Que o palco povoai dos tristes sonhos Da moça adolescente.
Dizei-o, solidões  luar das noites, Que o lago abrilhantou desses amores, Das auras ao passar;
E vós, oh madressilvas rescendentes
Que os suspiros da virgem perfumastes, A cisma desse amar...
Durmamos, sonhadores desta vida!
Além as fantasias, quando a morte É só quem iça o véu.
Durmamos! que esta vida é cinza, é nada E os sonhos da mente não atingem
Sequer o meio céu!
...
Galopa o meu corcel, de imagens ternas, Pela estrada fatal da morte em ânsia, E os sonhos concebeu-a carregando Gelada a virgem, morta de constância.
Lá vai caminho afora essa esperança
De um sonho de mancebo ao sol da vida, À sesta dos amores;
Não chorem, que da infâmia desligou-se, Soltou-se as vis cadeias que a prendiam De uns entes de palores.
Deixem-na levar a morte aos devaneios Dos sonhares da campa;  ela era um anjo, E um anjo é só de Deus!
Foi livre respirar:  vivia aos elos Dos caprichos ferrenhos do egoísmo, Do mundo...
ah!
não, dos seus!
Sigamos, minha musa, aquelas sombras;
Cantemos a canção desses amores;
Levemos, meu corcel, à pátria dela, Da noiva amortecida, as tristes flores.
II ESPERANÇAS
Oh!
ríamo-nos da vida!
tudo mente!
58  A. DE AZEVEDO
Um lago era essa vida, à flor o barco
Ao sopro dos amores, solta a vela, Às águas deslizava
O leme era a paixão; certeiro rumo Ao pólo de uma estrela ia, corria, O ponto demandava.
Cismava ela talvez, a virgem santa, À popa do batel, na luz da aurora, Ao sonho escandescida
Erguera alguma vez (quem sabe?) a fronte E, crente da ventura, o céu fitara, De amor embevecida.
Coitada!
Nem pensava a tirania
Daqueles vis piratas caprichosos Que à presa se ensaiavam, Nem via, de inocência, a trama infame
Das selváticas gentes mais distante Que o barco acompanhavam!
Por noite de luar passava a frota
Dos amorosos sonhos da donzela, Um vento os transportava, ameno e doce, À pátria onde morreu de amor a Estella.
E lá nesse proscênio ao leito antigo Os sonhos iam dela repousar, Do véu se revestirem dessa morte, E corpo desse amor da luz tomar.
Aquela angelical pureza dalma, Aquele suspirar terno e magoado, Eram de seu peito o mesmo esforço, E todo o seu sentir emaranhado!
As vezes Julieta a enternecia, A mesma Marion, naquele instante, Em luta desigual com a desventura, Tendo no seio gelado o belo amante.
Quisera então no todo parecer-se Alguma dessas tristes criaturas;
Sentira uma só dor, talvez pensava, Mas dor que não corrompe as almas puras!
... 59  Por que lhe não coroaste oh!
Deus dos fados
Na noite do destino os sonhos dela?
E não ungiste a fronte de um teu beijo?
As perfumosas crenças da donzela?
E ela era tão pura!...
Amara um dia...
Pobre moça!
e me falem de esperanças!
Durmamos deste mundo, almas de treva, Ao mar de uma existência de ondas mansas!...
Durmamos dos amores sobre a campa, Riamo-nos de tudo!
a vilania Excede quanto a nós refulge em brilho, E nada há duvidar, não morre o dia?
Assim, neste viver, a glória é fumo, Um sonho vaporoso e nada mais!
Durmamos!
esperanças são quimeras
Mentiras!
ilusões!
Só geram ais!
Amor é um destino, alguém o disse;
Mas vive de esperanças;
oh!
defeito
Quisera-o independente, assim eu crera
Seu fruto um talismã do céu perfeito.
Mas crê-lo um indigente e vil mendigo
Das fadas de esperança comensal, É ter-se o coração propenso a insânia, A vida entregue às mãos da saturnal
A ela, coitadinha!
a triste virgem, Tal sorte lhe ditou gênio infernal, Gemendo ao pesadelo endoidecido Do amor por essa treva sem fanal!
Adeus!
nem mais um sonho, o céu se nubla Esperanças da vida, adeus, amores!
Foi lida essa sentença oh!
lei...
me curvo
Ao santo sacrifício  ao mundo as flores!
...
Adeus, minha ilusão!
morro do sonho!
Meu sol evaporaram da existência
Ao egoísmo do fero desengano, Do imbecil assassino da inocência!
III DESENGANO
É tarde, amores, é tarde...
60  A. DE AZEVEDO  Coração, suporta a dor que te comprime;
Espera, eu morrerei!
E ambos sobre a campa umedecida...
Meu Deus!
por que chorei?
Por ele?...
quando eu for fria, gelada, À noite, ao cemitério, Irá sentar-se ao leito dessa campa
Da noiva no mistério.
Então beijar-me-á de amor na fronte, No goivo e na saudade, Meu noivo desta vida, a quem me roubam Ao lar da eternidade.
Terei mais uma sombra, além daquela Da árvore funerária, Um círio nessa treva que me aclare A campa mortuária.
Morrer do desengano, em flor ainda, Eu, pobre sonhadora de venturas, De auroras e luar!
Morrer, quando a ternura, em luz infinda, Expande a claridade nas alturas Do céu de meu amar!
E quando em minha mente um doce enleio Palpita de minhalma as sensações;
E o céu desta vida inda se tinge Da nuvem dos enlevos nas canções!
Esperanças do céu!
por que fugistes, Meus sonhares febris da mocidade?
!
...
E sinto que não bóia a tantas mágoas
Nem mais uma amorosa ansiedade!
Vedaram-lhe a passagem, quando ardente Em ânsias de chegar ao termo santo Abria livre, a brisa dos amores, A velha do batel de seu encanto.
Estreito era o canal, as águas baixas Por onde ia o batel sulcando a flor;
O dia era já findo a noite ergueu-se;
E nem a lua veio ao seu clamor!
...
Quebrou-se pelo espaço um som tridente
, 61  Instantes já depois do sol morrer;
O batel num rochedo abalroara, Do egoísmo na encosta foi bater!
Ouviu-se alguns gemidos sonorosos, Como o gênio da noite em solidão;
Saudosos como a brisa em seus adejos, Bebendo esse exalar que as flores dão.
Sentiu-se de repente uma pilhagem
Nos murmúrios lentos ao batel...
Por noite de pavor corria a cena
Da crueldade infame no tropel.
Era a virgem que à dor se contorcia De partirem de si as esperanças, Aos arrochos fatais da mão do inferno, Da insídia e perversão dessas provanças.
Forçaram-na a descer pelas escadas
Ao fundo, no porão de seu batel; Lá deram-lhe uma essência envenenada, Que inunda de amargor do seio o mel.
Vedaram-lhe o painel da natureza, Armaram sobre o leito uma toldinha
Em trapos de miséria a desancaram, Sufocaram-lhe a alma inocentinha!
Escutem-na no leito almas vazias
De um átomo de luz;
Escutem-na no leito aos devaneios
De envolta com a cruz!
E vós, que dardejais pela espessura Dos sonhos virginais, Mirai-vos nestas águas de ternura Ao vale dos laranjais.
IV NO LEITO
É tarde, amores, é tarde...
A. DE AZEVEDO
Onze horas da noite!
o céu é turvo...
Pálida, convulsa, e as mãos unidas
Ao arquejante seio, os olhos langues, 62  Quebrados da insônia, os lábios trêmulos, E ao céu do colo soltas as madeixas Louras ao desalinho das roupagens, Contudo ao santuário,
ao céu da mente Parece inda animar-lhe um círio eterno, Aquele ressonar magoado e lento,
Em luta o coração com a dor da morte, Um eco inda palpita aos sons pungentes Dos últimos suspiros da donzela, Ao beijo funerário!
Ergue-te!
escuta!
chega-te do leito
A borda aqui, bem junto a mim não ouves?
Sou eu!
a fria amante, a noiva tua, Visão dos meus amores;
Não temas de tremer nos meus teus lábios!
Vem triste!
Enquanto a morte não me estala O derradeiro enlace desta vida!
Eu sofro tanto aos últimos anelos!
Não sentes minha dor?
Escuta, escuta!
Não chores!
Quando a morte em nós estende Véu de palidez, abre-se o infinito
A alma que o lençol impuro embuça, Aos pavorosos cânticos da virgem Do beijo da friez, ao gozo eterno, E como aqueles cantos que reboam
No ar de nosso peito os sons palpitam Dos anjos do Senhor por nossa glória, De amor por nossas dores neste mundo.
Assim pois não me pranteies Minhalma depois da morte;
Bem feliz eu sou morrendo, Pois me fujo ao vale sem norte!
Mas não te esqueças, meu noivo, De nosso amor a constância;
Aquelas flores da aurora, Da minha saudosa infância.
Eu morro erguido à lembrança Dessa ventura ao luar, Dos sonhos dessa existência
Que o fado fez devastar;
Eu morro ao mar, afogada Às vagas de uma avareza;
Morro nos caprichos de ingratos
63  Entes de ferro e crueza!
Sina fatal!
meus amores Foram, no berço infantil
Um doido, insano delírio.
Um drama escuro e bem vil!
Não chores! fujo ao martírio;
Vou descansar de meu Deus
Na pátria, ao lar dos anjinhos, Viver dos cânticos seus!
Adeus sonhos de vida, adeus roseiras Do vale dos meus amores!
Esperanças febris dos verdes anos, Adeus cheirosas flores!
Auras saudosas, virações fagueiras
Dos sonhos virginais, Não mais adejareis, amenas, ternas, Ao vale dos laranjais!
Adeus oh!
madressilvas perfumosas, Que às noites respirei;
Perpétuas pelo vale adormecidas, Adeus!
que suspirei!
Saudade, flor querida, alentes flores
Damor e mocidade, Meus sonhos de inocência, adeus!
eu parto
A sós para a eternidade!
Vistam-me de branco as formas débeis, E touquem-me de flores
De noiva uma capela, a fronte adornem Da virgem nos palores.
Não quero sobre a lousa uma saudade Desfolhem meus algozes, Nem o silêncio do leito me perturbe
O treno dessas vozes.
Deixem-me dormir tranquila e pálida
O sono da inocência Embora ao leito frio dos amores Deposta em podre essência!
Nas lágrimas de irmã por mim, ou prece Sussurrem na amplidão;
Só quero aquele pranto ensangüentado, O dele, e a canção!
64  Deixem-no chegar-se ao pé do leito, Ao menos nesse instante!
Por Deus!
o véu da morte lhe suspendam Da noiva e triste amante!
E eu serei feliz sentindo um beijo
A morte acarinhar;
Voando ao céu depois esperançosa, Por ele a Deus rogar.
E quando a aurora vinha despontando, E as névoas do céu se afugentavam, Dos raios do horizonte espavoridas, E do ocidente as auras se largando Saudades murmurarem pareciam, Aos céus, por toda a parte, ao mar à terra, Ao bosque, ao prado, à relva, às espessuras, E a tudo enfim, a Deus e ao mundo, O leito em que sonhara a bela em vida
As flores mais alentes da existência, Era um vácuo silente e sem sentido:
Nem mais aquela sombra ali se via Da triste criatura!
Depois dobrava um sino, e nessa igreja, A eça levantada ao seio augusto, O povo que às exéquias assistia, Saudoso murmurava ao mudo espaço:
Morreu de muito amor, por ser constante,
Uma alma semelhante a Deus pertence.
Oh!
mundo sem razão!
Painel infame
De infinitas misérias colorido!
Essa vaga de pó que em ti rebrame Que praia beijará nesse alarido?
Será essa em que vive o gênio aéreo Da descrença infernal no que há mais santo?
Ou nessa em que adormece ao sol da vida
O ateu das tradições sem fé no pranto?
Só resta agora à lousa esta inscrição:
Aqui jaz...
a virgem que nasceu Aos  e na ascensão Aos  dos sonhos faleceu;
E na desolação Deixando um coração, Um só, puro, inocente, como o seu; e... pede-se oração!
65  Fantasias da idade Recife, 1865
Leitor!
Atentai para estas considerações sobre a parte do livro que se apresenta à vossa apreciação.
É força confessar, no seu fundo ela é um pouco anticatólica nas crenças do cantor das glórias brasileiras, o distinto Sr. G. Dias.
O pensamento aqui perde-se nas florestas dos sonhos voluptuosos e das sombras sensuais, como o selvagem nas espessuras do deserto, ansioso por deparar com a doce companheira do gozo dos amores!...
Não é de admirar que, depois dos cantos de ternura do mancebo embalado às redes dos amores da inocência até aqui, a mesma lira entoe o hino dos sonhares vivos do poeta, sem dúvida alguma de interesse mais palpável, pois que aos sonhos sucedem sempre as sombras do belo das visões, que nos momentos deleitosos da inspiração ardente surgem animadas por entre os véus do romantismo, do fogo da ambição dos gozos  é do século as reações!
...
Aqui vem à face motivar.
O espírito é como a aurora na madrugada: clareia aquela luz benéfica e suave que anuncia o breve desaparecimento dos últimos véus da noite que velou, de sorte que pouco a pouco, fugindo as névoas que sombreiam- lhe o horizonte, os raios fúlgidos derramam-se pelo mundo inteiro do sentimentalismo da alma, iriando cores caprichosas, como as fantásticas criações de Hoffmann.
É fácil de explicar.
A alma do poeta é uma floresta povoada de seres diferentes; umas vezes preludia a ave da ternura associada à da inocência, outras vezes o pássaro monótono da tristeza, depois a rola da saudade; e nesse devanear contínuo  que a ave da volúpia solte um suspiro na solidão  distante dessa orquestra, não será de fazer impressionar àqueles que não simpatizam com seu canto peregrino!Não somos, contudo, desses cujas almas se identificam absolutamente com as harmonias do poetar byrônico e com o devanear incerto e pálido de Musset, naquelas idéias turvas cambaleantes do álcool das misérias próprias da devassidão de Rolla, o libertino insano; não, no nosso modo de poetar e de combinar as diversas palpitações da alma, vê-lo-eis  alguma coisa de vago sem ser indefinido, um pouco menos de real sem deixar de haver o que quer que seja!...
Não vos admireis portanto do desvio da alma na senda que encetou, os tempos também se mudam, e se tudo na vida regula-se por uma série de combinações variáveis, não é nada extraordinário, meu leitor, que na quadra por que passa o filho dos trópicos se desenvolva em seu espírito a epidemia dos sonhares voluptuosos!No estilo observemos o da Lira dos Vinte Anos, do Sr. A. de Azevedo, servindo-nos daquela vibração picante: se pecamos foi pelo desejo de seguir de longe as pegadas desse grande vulto da literatura moderna  no caminho pouco iluminado se não fora melhor dizermos:  de luzes sem conforto...
Sirva isto de prefácio às FANTASIAS DA IDADE
A *** 66  Foge de olhar-me!
no retiro da alma,
Ah!
nem tu sabes que paixão me acendes;
Foge de olhar-me, que um fervor impuro Da luz que esparges, no meu peito incendes.
Há nos teus olhos tanto brilho e fogo, E nos teus seios tanta sombra amena, Que eu temo o misto enlouquecer-me o senso, E nos abismos te lançar sem pena.
Ah!
não me culpes por fugir-te a sombra, Por desgarrar-me de teu ser, criança!
Deixa que eu viva em solidão sofrendo, Mas pura durmas na fugaz lembrança.
Ah!
não me culpes do sofrer que sofres, Também eu sinto o remorder picante, Mas sigo a trilha do viver, sorrindo Sobre os espinhos sem fazer semblante!
Ai!
Se eu deixasse o coração levar-me Pelas florestas do sonhar tão vivo, Da sede intensa se eu deixasse o gênio Minhalma ao lago conduzir lascivo.
Que de ti fora no deserto, pomba, Lago inda virgem do bater mundano?!!
Da pomba as penas arrancara as asas, Do lago as águas eu tisnara insano!
Ah!
não me culpes, coração, eu sofro Da mesma mágoa que ao pudor sufocas, E se me esquivo em te falar de perto, É que minhalma no sorrir me tocas!...
Foge de olhar-me, de encarar-me, foge De tudo em suma que meu ser encerra;
Tu és tão tênue, meu amor, tão frágil, Que um só meu sopro te arrojara em terra!
Meia Noite
O coração do mancebo é como essas flores pálidas que só abrem de noite, e que o sol murcha e fecha. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
É tão doce sonhar, para quem ama!...
A. DE AZEVEDO 67  Selia!
E é tão doce a meia-noite
Abrir-se a flor do seio à luz da lua
E ter-se o peito a outro abandonado, À crença de uma imagem, como a tua...
Ouvir-se à natureza a monodia
Dos ecos que se quebram no deserto;
Ao brando suspirar de amenas brisas No bosque ou na campina  longe ou perto!
E quando o céu parece adormecido, E a palmeira ao vale a sombra espraia
Ao morno ressonar das estrelinhas Da onda ao murmurar beijando a praia,
Erguer-se o pensamento além, de um beijo
Ao ar, que alenta a vida entre os anseios
Num longo respirar dalma no delírio, Ao forte palpitar de ebúrneos seios...
E, Selia, quando é muda a flor do galho, Aberta a perfumar a natureza;
E que se sente o cheiro, umedecido, Enquanto os olhos vivem da beleza!
O sonho então nos vem de aéreas formas Do crânio a referver na alma e no peito;
E do sopro febril que nos inflama, O corpo vai rolar do gosto ao leito!
Ah!
quando a meia-noite o céu, a terra, O bosque... enfim dormir a natureza!
E quando a flor do vale aberta à lua
Os astros fascinar nessa beleza.
Corre, Selia, à campina!
E do sereno Ao fresco animador vem ter comigo;
Eu durmo sempre, às relvas, suspiroso Ao sonho tão gentil do rosto amigo.
Ah! vem...
à meia-noite eu sou tão triste Aqui da natureza à luz da lua!...
E sinto, que sem ti, minhalma é fria, Aberta em flor para o gosto ardente e nua!
Ah! vem... que só contigo em doce amplexo, No leito da volúpia adormecido, É que dos meus amores se estremece
A flor ao ai tão terno e umedecido!
68  Selia!
Em meu retiro à meia-noite
A vida é tão saudosa!
... e nesse encanto Eu sinto as minhas crenças se afogarem, Como as queixas de um anjo em doce pranto!
Ah! vem...
se no viver existe um gozo, É quando no silêncio à luz da lua, Por entre as violetas dos amores, Se sente uma alma virgem seminua!
Vôos aéreos
Ó santa inspiração!
fada noturna
Por que a fronte não beijas do poeta?
A. DE AZEVEDO
Quando a noite no silêncio eu me desterro, Em suspiros voa além meu pensamento E do giro já cansado, se delira, Torna ao centro a repousar no meu tormento.
E sentindo o coração bater mais forte, E no peito a chama ardente se atear, Abro o livro do passado, e, com pachorra, Leio as folhas, onde notas fiz gravar.
II REMINISCÊNCIA
Meu Deus!
se outrora amei, se foi meu sonho Fervor da consciência, Dos meus delírios hoje me envergonho, Fatal reminiscência!
E se algum dia amor jurei eterno;
Foi louca fantasia;
Talvez minha alma em si continha o inferno, O fogo lhe vencia.
Se as gotas da vida, o orvalho puro Não pude conservar, Meu Deus, já foi descrendo no futuro, Releva confessar.
De forte convulsão tomado o peito, Minhalma estremeceu;
Mulher voluptuosa junto ao leito, Mostrava o sonho meu.
69  Venceu-me essa ilusão, e do mistério, Não pude mais fugir; Amei-a, e num olhar de mimo etéreo
Um astro vi luzir...
Esperei o meu amor também vencê-la,
Pois ela o prometia, Levada ante os altares recebê-la Nas juras que fazia.
Mas quando despertei do sonho amigo, Nem mais uma fumaça!
Enlouqueci oh!
... crendo num castigo, Lavei as mãos à raça!
III FATALIDADE
Ali as noites consumi sonhando Na amena sombra do arvoredo imenso;
Meu Deus, quanta loucura!
Do anjo o leito no ideal formando, Via em meu sonho, meu amor propenso Ao trono da ventura!
Como entre nuvens na vertigem passa Filha da noite sem amor, sem gosto, Meu sonho foi assim, Que visão meu Deus!
duma luz escassa!
Nem pude ver a palidez do rosto Da ilusão por fim...
Contudo, crente, vacilei chorando, À espera dela, suspirei constante
A lua lá sem véu, Purpúreo leito conjugal sonhando, Em que da febre de um voar errante, Voáramos ao céu!
...
Não quero, disse, e elevando as asas,
Foi lá no mundo do ideal cerrá-las
Anjo do meu amor!
Sorriu da vida, e para o céu nas gazas Subiu mimosa em maviosas falas, Chamou-a seu senhor!
IV MEU TÚMULO 70
Um dia do lidar do mundo insano,
Irei das esperanças segregado, Partido o coração, Aos braços de um amor talvez mais lhano, E de um beijo da morte embriagado, Rolar na solidão.
Na escarpa de um morro bem deserto, A paz da viração da gente ingrata, De murtas povoado;
Eu quero que meu leito seja aberto E descansem meu corpo democrata
Na vida abandonado.
O manto seja a tarde nebulosa, A brisa que suspira a voz do sino, A morte anunciando;
Seja o padre a rola pesarosa, Mandando em seu gemer a Deus um hino, Minhalma encomendando.
Lamentem minha dor as cachoeiras, Rumores da floresta em torno ao leito, E sombras pavorosas;
E suspirem por mim as laranjeiras, Como prantos derramem no meu peito
As flores tão cheirosas.
Por mãe e por irmãs que me pranteiem
A morte eternamente, cresçam flores
Em roda à sepultura;
Sejam as virgens do céu, as que anseiem Na lembrança infeliz dos meus amores, Dos sonhos de ventura!
Havia uma no mundo que eu sonhava, Mas essa não irá chorar o morto, Ali na solidão;
Venha a filha da noite, em quem mirava Seus belos atrativos tão absorto, Sentir-me em lentidão!
V
DESCRENÇA
Eu deixo o lupanar da vida imunda, Ébrio de sonhar, levando pálido
O triste coração, 71
Deus sabe se no peito mui profunda Mágoa me devora o sonho cálido E sem consolação.
E como o cão que sede devorara
Na treva do viver uivando infrene Irei também rolar.
Da mágoa que no peito se entranhara, Fazendo o meu corcel  que importa pende
Eu hei de viajar...
No trilho do infinito me lançando, Em busca das verdades que sonhava Na vida transitória;
Eu irei no galope estrebuchando, Aos ecos revelando  muito amava  Sabei a minha história!
Tropece o meu corcel oh!
muito embora Nas barreiras do sonho que animava, Fatal e mui profano...
Nas sombras lutuosas dessa hora, Em que as flores dos anos imolava
A força de um arcano...
A tudo transporei, sedento e louco, Na treva mortuária e no martírio
Clamando por um Deus, Até que de clamar, sem voz, já rouco, Dalgumas das verdades no delírio
Eu beije os círios seus!
...
VI LÁGRIMAS PROFUNDAS
Amanhã, quando o peito em desalento A fibra mais sublime rebentar Ao sol do meio-dia, eu serei morto, E abram minha cova à beira-mar.
Virgens que eu sonhei e amei na vida, E fostes do poeta o doce encanto, Ide em meu sepulcro, à meia-noite, À sombra do luar, deixar um canto.
Flores deste vale e auroras belas, Cantigas de mulher que eu respirava, Junto a lousa gelada erguei-vos todas, Sob as sombras funéreas que encantava.
72
Oh!
vândalos da vida, eu vos dispenso As exéquias finais da hora extrema, Se nos sonhos da vida eu conjurei-vos Desprezar-vos na morte é meu sistema!
Desejos Ah!
vem, pálida virgem, se tens pena
De quem morre por ti, e morre amando,
Dá vida em teu alento à minha vida, Une nos lábios meus minhalma à tua!
Eu quero ao pé de ti sentir o mundo
Na tua alma infantil: na tua fronte Beijar a luz de Deus; nos teus suspiros Sentir as virações do paraíso  A. DE AZEVEDO
Se junto a meu leito, depois que anoitece
Um anjo viesse meu sonho embalar,
O anjo quisera que fosses oh! virgem, Me vendo em vertigem contigo a sonhar.
Se brando meu sono tu visses que era, Só dele quisera que tu me tirasses, De leve em meu corpo depondo teus braços, Com ternos abraços, a mim despertasses.
Depois acordado, se tu me atendesses, Dos beijos, um desses damor eu pedira;
Se acaso cedesses, na ação de imprimi-lo Quisera senti-lo mais quente que a pira.
Quisera, vestido teu corpo mimoso
Em véu precioso de fina cambraia, Que eu visse ondeantes dois globos formosos
No seio amorosos, quais vagas na praia.
As tranças tão negras quisera que envoltas Descendo já soltas, nos ombros pousassem,
Delírio amoroso nossa alma sentisse, Após a meiguice teus olhos mostrassem.
Então convulsiva, nadando em desejos, Quisera mil beijos sentir que me davas, Mil frases tocantes que amor só ferissem Que os anjos ouvissem a fé que juravas.
Mas, ah! que os desejos falecem no berço!
Sequer, nem um terço me é dado gozar!
Já quero somente viver com efeito, 73
Na paz de teu peito constante morar.
O que é minhalma Minhalma é um poema que se canta
A fama de um herói que já morreu!
Um eco de saudade que aquebranta
A mágoa da mulher que se perdeu!
Um livro de cantigas sonorosas Aberto à meia-noite, ao luar, Por entre mil donzelas amorosas
No som da viração a suspirar.
Minhalma é um romance mui sensível Que toca de uma bela o coração, Um sonho de meu Deus  se é possível
O doce paraíso  essa mansão!
Minhalma é um mistério de donzela, Que cisma na visão de seu amor, Um astro que rutila, ou qual estrela
Em limpo firmamento ao resplendor.
Minhalma encerra mundos de existência, E mistos divinais  e previsões;
Abisma ao fundo imenso  certa essência...
E, quase ia dizendo... aspirações!
...
Minhalma é secretária de desejos Tem mais de mil gavetas  venham ver!
As chaves, pendurei-as nos meus beijos, Num cordão de suspiros a tremer!
...
Virgens curiosas!
venham abri-la Doutoras na ciência  confusão!
Venham ver o que tanto aqui fuzila No meu peito, em minhalma e coração!
E essa que melhor desenvolver-se A glória terá certa, e com razão...
E o poeta em delírio, a remorder-se Dar-lhe-á vida e tudo à sensação!
...
Lisa!
Aos quinze anos a virgem
Não é alheia a vertigem Do sentimento damor;
Começa logo na lida 74
A sindicar desta vida
O doce aroma da flor!
Namora a lua de agosto, Quando revela seu rosto
Rompendo a seda do céu;
E no sonhar de ventura Enxerga além na feitura, Um leito e próximo um véu...
Inveja a sorte da brisa
Como o cantor simpatiza Com suas queixas sem fim;
Aspira um gozo na vida, Adeja, louca, perdida, Atrás de um beijo e dum sim...
Gosta do baile e da dança, Afaga a flor esperança, E leva o tempo em cismar, Suspirar ouvir saudações, E suplantar corações,
E foge às vezes de amar!
Aos quinze anos a virgem
Sabe damor essa origem, Pensa em casar-se também: Namora a um, dois e três, Ou doze, ou vinte talvez...
Dá mil amores se tem!
Escuta agora o juízo, E, sem te dar prejuízo, Minha sentença darei:
Aos quinze anos a virgem
É vento, é fumo, é vertigem...
O mais te digam  não sei!
...
Moças
As moças na vida são fadas etéreas, Dormindo nas vagas do mar caudaloso, Sonhando venturas, sorrindo por tudo No grande estampido  no som proceloso!
São astros que brilham no céu pela noite, Que cismam da terra os destinos sombrios, E fogem ciosos da luz matutina, Sentindo os ardores nos corpos mui frios!
75  São fúlgidas luzes que o fundo penetram Do peito inumano mais duro  insensível, Lampejos que mostram da senda os desvios, Do trilho futuro na treva dincrível!
São gotas de orvalho pousado nos lábios Gentis, purpurinos da rosa do vale, São almas queridas que à noite nos sonhos, Conosco, no leito, nos pedem que fale...
São flores brotadas nos campos da vida, Batidas do vento, risonhas no prado
São anjos que velam do brilho cuidosos, De amores sonhando gentil desenfado.
São ecos plangentes a Deus elevados, De lá regressados, pejados de cantos;
São notas ardentes de um anjo em delírio Do peito exalando perfumes  encantos!
São frutos verdosos, crescendo nos galhos, Cobertos de pêlo mui puros  formosos;
São aves divinas, trinando no mundo, Damor engrolando seus hinos fogosos.
São gênios da vida, suspiros queridos, Que o peito sentindo, estremece cativo, São fadas, são anjos por nós veladores, Perpétuos ao lado por doce incentivo!
Que falta pra serem da graça divina Santinhas no mundo, pra nós adorá-las?
Não fora um defeito  por Deus, juro agora, Eu fora o primeiro em querer venerá-las!
Mas elas são nuvens volúveis, passando, Voando, vestidas de cores imersas, Que a brisa mais leve removem-nas longe, De dia, de noite por sendas diversas!
...
Esmola!
Dai-lhe, Senhora, a Glicéria
Só Deus lhe sonda a miséria, Enquanto o rico escarnece, Foi uma virgem também, Sonhou venturas dalém:
Senhora!
dai-lhe, merece.
Aquele manto obscuro 76
Alguma vez o futuro Esperançoso encarou, Aquela fronte bisonha
Outrora alegre, risonha, Talvez um anjo a beijou!
Aqueles olhos que prantos, A fé de tantos encantos, Verteram ternos na flor;
E quantas frases divinas Naquelas murchas boninas Estremeceram de amor!
Ao santuário da mente, Ali um sonho fervente, Talvez tão belo nutriu, Mas nada o fado respeita De seu poder não suspeita, E como um astro fugiu!
Dai-lhe, Senhora, uma esmola, Por Deus, por vós, lhe consola
O peito nu de esperanças;
Também foi anjo  sonhou, As aras santas beijou...
Dai-lhe, por tantas lembranças.
Dai-lhe, Senhora, merece;
De vossa esmola carece Dai-lhe por vós, ou por Deus;
É uma filha bastarda, Sem mãe, sem anjo da guarda, Com fome, longe dos seus.
Um anjo negro, sem asas
, Pisando louco nas brasas
Duma existência final, Uma insensata damor, Envolta em manto de horror, Na treva do lodaçal.
Dai-lhe, Senhora, a Glicéria, Do vendaval da miséria Atroz rojada no pó...
Na primavera dos anos Por um sorrir dos enganos, Agora gemendo só...
Também foi anjo, Senhora, Sonhou até certa hora, 77
Só Deus conhece a razão, Amou, sorriu-se, voou, Mas no fervor tonteou, Perdeu as asas em vão...
Dai-lhe, Senhora, a perdida, Entre os horrores da vida, Um pão sequer pelas dores.
A Deus pertence o futuro, Pois é confim muito escuro, Que só lhe cremos pavores!
...
Recordações de ***
Un souvenir heureux est peut-être sur terre
Plus vrai que le bonheur!
A. DE MUSSET
Eu quisera, meu Deus, sequer no sonho Vê-la ainda uma vez ali pousada,
Na antiga camarinha;
Os cabelos gentis no céu risonho
De seu colo moreno, e desmaiada A fronte inocentinha.
Que saudades que tenho desses dias, Das noites de luar, do vale saudoso, À sombra do palmar!
Oh!
meu Deus, para que me embelecias
Um instante, se logo pesaroso Devíeis me tornar?
E não ressurgirá, meu Deus, tão pura
Na noite do mistério entre os perfumes Ao leito virginal?
E eu que de esperar pela ventura
As fibras rebentei, só de ciúmes, Dormirei só no vale?...
Oh!
é triste, depois de haver sonhado
O anjo da inocência, agora em ermo, Gemer e lacrimar E o beijo de fogo suspirado Na ardentia do amor  sem ver o termo Sentir-se evaporar!
II
Contudo, meu Senhor, a crera ainda, Se inspirada por vós viesse agora 78  Falar-me aqui baixinho, Dizer-me que chorou a vida infinda
Ausente do amor que me devora, Na voz de algum anjinho!
Eu crera-lhe, meu Deus, que ainda sinto O peito estremecer, saudoso dela Ao sonho vaporoso, oh!
Filha da paixão, nesse recinto Acorda a meu gemido, e vem, oh!
bela
Ao seio esperançoso!
Das mágoas
meu amor bem deslembrado Infrene se erguerá  das graças tuas
Cioso da ventura.
Oh!
anjo dos meus sonhos  requebrado
O peito de paixão  as crenças nuas  Crerei na doce jura!
Aberto o coração no fundo intenso
Alegre acolherei os teus suspiros
E vozes divinais;
Nossa alma será gêmea  amor imenso Eis o Deus lá, da crença, nos retiros
Ao vale dos laranjais!
Aos serenos da noite, à luz da lua, A brisa por conviva  o céu por manto, Amemos sem receio;
E quando eu te pressinta seminua, O peito delirando e solto o pranto, Amor terá meu seio!
...
Lágrimas de sangue Só tu, só tu podias o meu peito Fartar de imenso amor e luz infinda E uma saudade calma;
Ao sol de tua fé doirar meu leito E de fulgores inundar ainda
A aurora na minha alma.
A. DE AZEVEDO
A vida é um sepulcro em que se dorme, O peito palpitando em crença assaz, Pálida visão de aspecto informe, Em plena escuridão, com ar mordaz!
Ou nota esmorecida além da brisa
Ao ar evaporada em seu voar, 79  Da queixa da mulher que triste pisa De espinhos na vereda a lacrimar!
Oh!
vida em que consiste o teu encanto;
Em vão hei procurado em vão, meu Deus, E como o cego dardejando em pranto Vivo e pálidos são os sonhos meus.
Pálidos sim, que a mocidade inteira Hei consumido em provações e dores;
Se alguma aragem me passou fagueira
Foi como um sonho de infantis ardores.
Meu Deus!
meu coração delira agora, Ao menos uma luz me dá pra crer;
Se na vida uma sede me devora É só por numa crença adormecer!
Sim, eu sinto, meu Deus, necessidade
De uma luz, de um mistério  o quer que seja...
Na vida que me mostre a Divindade, Nas imagens do sonho em que a reveja.
Perdoa, meu Senhor, a impiedade, O triste sonhador delira apenas!
Se blasfema do peito a ansiedade Senhor, é que murcham as açucenas!
Perdão, meu Deus, perdão, que desfalece A mente no lidar sem auferir, Oh!
meu Deus, na visão que te embelece Quero amar tua lira ao seu ferir.
E nos sons uma voz bem afinada Quero ouvir que de amor minhalma acale, Quero ouvir e voar do pó, do nada,
A glória com algum anjo que me fale...
Um anjo como eu penso, uma inocência Etérea como tu, de ti provinda, Que traga em seu candor a pura essência Dos sonhos do poeta a imagem linda.
E fale, e que me diga os seus segredos Nessa voz que de amor sensibiliza...
Longe os véus da mentira em sonhos ledos, Num leito que ao luar se diviniza.
Um anjo, meu Senhor, como eu sonhara, De formas divinais entre odaliscas, 80
Um riso entreabrindo que eu julgara Por lágrimas do céu gentis faíscas.
Mas nunca a fada estúpida da terra, A virgem da visão contraditória, Que o seio é como o gelo e nada encerra A mente no viver errando inglória!
Não, jamais, eu não poderia amá-la, Fora abrir exceção no meu amor, Que dorme em palidez e de sonhá-la Já sente os calafrios de uma dor.
Oh!
meu Deus, sempre é tempo de pensar-se Na vida que se leva, e de conter-se Os vôos da paixão
Senhor, amar-se, A ti, por quem eu vi jamais sofrer-se.
Mas nunca a fada estéril de ventura, A virgem sem amor, visão sombria...
Oh!
meu Deus, dá-me um anjo dessa altura
Embora eu vá beijá-lo em noite fria!
Soneto Murmuram contra mim, por que distante, Passo os dias do Príncipe * esquecido!
Mas não pensam no caso  aborrecido Levo aqui nesta rua um breve instante.
Se ao menos eu tivesse alguma amante, De uns amores vivesse convencido!...
Mas se moças nem há!
Embelecido
Como eu posso viver aqui constante!?
Surjam moças na rua, a quem se adore, Que não fujam da gente quando passa, Com quem sonhe-se à noite e se namore;
E depois vê-lo-ão  que sou da roça
Que não corta caminho embora escore...
Não irei namorar mais lá na Praça!
* Rua do Príncipe, em Campo-Verde Horas de tédio SONETO 81  Sou um doido, meu Deus!
na minha vida
Um momento sequer eu não pensei;
Dei-me inteiro às ficções  somente errei Pela estrada sem luz e tão batida.
Peregrino, Senhor, na insana lida
A vestal de meus sonhos pretendida, Meus amores na crápula afoguei Que este mundo senti de fé mentida!
Morro agora de splen  no meu retiro Sem menores alívios a meu mal.
Nem do peito exalar um só suspiro.
Levo os dias blasé sem dar sinal
De que cismo sequer  por vós prefiro Numa campa dormir que neste vale!
Lágrimas aflitas Tão moço!
é pena, que em meu ser cavassem
Sulcos as dores de um fatal viver, Que numa idade florescente e bela, Vítima eu fosse de infernal sofrer.
Da vida ainda na manhã de encantos Dauras impuras se incensou meu céu, Ah! da inocência o talismã divino, Orvalho insano enodoa meu véu.
Correi, meus prantos!
No sorrir, que afeto, Oh! ninguém sabe de minhalma a cor;
Talvez tivessem compaixão do moço, Que de desgostos se abismou na dor!
Correi, saudosos, pela face abaixo
Na idade rica de ilusões  correi Lavai as mágoas do infeliz, que geme, Em treva agora dos clarões, que amei.
Dizem que o estudo nos desterra dalma
As luzes turvas de um viver pior, Mas qual!
busquei-o e se respiro ainda, É que outro alívio não achei melhor.
A mocidade na sua asa de ouro Adeja em mundos cuja luz é Deus, E na pujança do ideal soberbo Aspira muito nos delírios seus.
82  Sou como o cisne, que perdeu seu pouso, Que ao sol do estio agonizou  morreu...
Ah! só me falta descambar gelado Na campa fria  que infeliz sou eu!
Padeço males que ninguém padece, Da carne e dalma meu sofrer provém;
Tão moço ainda, no florir dos anos, Nem sinto amores, nem prazer também!
Correi, meus prantos!
se eu morrer mancebo, Sofrendo as dores do viver sem par...
Oh!
mundo ingrato  minha mãe somente, Deixai-a muda sobre mim chorar.
Se só nas dores exauri minhalma, Se nunca pude no viver gozar,
Rompendo as névoas da poeira infame, Talvez eu possa algum alívio achar.
Quando eu morrer Um gemido por mim ninguém desprenda;
Todos voltem-me o rosto e me detestem:
Nem um círio se acenda no meu leito!...
Essas pompas de enterro não me prestem.
Quando eu morrer, nem meus irmãos me chorem, Nem quero lutos de ninguém por mim;
Nem mesmo o bronze dê sinal à morte, Nem quero a carro ser levado assim!...
Nem venham loucas, importunas vozes
Ao pé do leito em que morri  não venham;
Nem quero o pranto de ninguém  do triste Leves saudades por amor não tenham!
Não venham bruscas, idiotas velhas
Meu sono eterno perturbar cantando;
Deixem minhalma descansar ao menos Nessa hora triste com Deus sonhando!
Nem quero cantos, nem um ai da virgem, Que nos meus sonhos adorei  fingida!
Vedem-lhe ver-me a palidez do rosto E o manto escuro que me embolsa a vida!
Meus bons amigos na tristeza, poucos, De quem da vida não gozou instante, Não sintam morte, que chegou bem tarde, 83
Nem quero nênia, que algum deles cante!
Nem quero padres a entoar  memento
Nessa hora extrema que eu deixar meu leito, Nem quero manto, nem sequer sudário, Nem catacumba, pois também rejeito:
Em negro esquife conduzido a ombros, Na terra fria dum regato à beira, Meu corpo mole em solidão descanse, Depois o cubram de feral poeira!
Só quero e peço minha mãe que chore Do triste filho, que a lembrança afague!
Que a campa à noite em solidão visite, De pranto amargo as inscrições alague!
Só peço e quero minha mãe que venha Às noites claras sombrear-me a lousa, Encher de flores, de saudade o leito, Em que meu corpo em palidez repousa!
Oh! negras sombras de invernosas noites, Astros e luzes que no céu lampejam!
Velai meu sono, protegei-me a campa, Vedai-a aos olhos, que os de mãe não sejam!
E quando a lua no horizonte erguer-se, Banhando as trevas dos clarões tristonhos;
Mudos ciprestes, meu amor na morte, Contai a ela que eu morri dos sonhos!
...
18 de março
I
No dia dos meus anos soa o bronze, Convidando os fiéis da Redenção; Dir-se-ia que o mundo traja luto
Pois é hoje o domingo da Paixão.
Vestem névoas os céus, derramam prantos Sobre a face da terra as nuvens dágua, Creio até que apagou-se eternamente Desta abóbada a luz de Deus a mágoa.
Neste dia em que a Igreja comemora
Os mistérios da vida de Jesus Dos meus anos rolados no passado 84  Quero os sonhos depor ao pé da Cruz.
Quero as flores erguer da treva insana;
De meu pranto banhá-las de saudade, Apertá-las ao seio inda um momento
Nesta quadra da vida em soledade.
E beijá-las de amor arrependido, Como o Judas fiel da tradição, Comprimi-las ao peito... e no delírio Evocá-las à luz da inspiração:
Como um tênue conforto pra minhalma, Exaurida nos erros deste mundo, Nos desvios da vida abandonada, Convulsando sem luz ao vale imundo.
II Vivi a vida inglória e dolorosa Do perdido da fé num mundo ateu, Neste vale em que a sorte abandonou-me, Vivi a vida errante do Judeu.
Nos amores não tive uma ventura, Um só gozo na vida não fruí, Segregado de tudo como um ímpio No silêncio da dor!
ah!
só vivi.
Doidejei pelas sombras como um louco, Pelas trevas da insânia me lancei, Ébrio em meio do trilho da volúpia
O meu último sonho profanei.
Fui um doido, dirão, de assim deixar-me Pelos gozos do vício seduzir,
Mas Deus sabe se em meio arrependi-me, Se não tive saudades de um porvir:
Se das noites malditas do delírio Pela aurora do sol me envergonhei, E não tive desejos de voltar-me Ao repouso da vida que imolei:
Se dos beijos mentidos da perdida
Eu não tive palpites de cuspir
Os ressaibos do visgo tão nojento De meus lábios, que o fel fez poluir.
85  III Oh!
Miséria, meu Deus, eu fui um louco, Não mereço nem valho o teu perdão, Pois deixei que nos seios da perdida, Se esfolhasse o rosal do coração.
Maldita a minha estrela!
Ah!
sim, maldita!
Que misérias só deu-me no viver...
Se na vida não tive uma ventura, Ninguém chore por mim, quando eu morrer.
Ninguém chore por mim pois fui um triste Que do gozo nos ermos só vivi, Que não soube na vida o que era belo, Que as venturas reais não conheci.
Ninguém chore por mim, Deus me perdoe,
Pois as crenças do céu
te olvidei, Fui um doido perdido nas florestas
Das falsárias venturas que sonhei.
Conduzam-me o cadáver macilento Entre os hinos da louca viração, E distante da vida, entre as montanhas Dêem-me cova em secreta solidão.
Quero à sombra da cruz, que simboliza
O descanso de uma alma, que viveu, Esperar do juízo o dia de águas, Para as nódoas lavar do manto meu.
IV
Tudo é luto no dia dos meus anos!
Já nem soa do templo o campanário!
Que tristeza, meu Deus, parece o mundo
Uma sala de aspecto funerário!
O céu, como o da noite, é negro e triste, O bulício do povo é surdo e lento Sobre os corpos o ar pesa bisonho, Como às fibras do peito um sofrimento.
Ah!
meus anos risonhos da inocência, Ah!
meus dias ditosos do passado...
E pesar não é só tê-los perdido, Mas tão moço de haver-me profanado.
Minhas flores adeus, auroras minhas, 86
Meus primeiros florões da juventude, Como a folha, mirrada pelos vales, Hoje rolo da vida sem virtude.
Minhas flores adeus hoje no dia
Dos meus anos inglórios vos envio;
Ah! possa o canto do mancebo exausto, A luz trazer-vos no infernal desvio.
Senhor, meu Deus, ah!
nesta quadra um gozo, Uma centelha do céu que me ilumine, Prometei-me de amar no novo trilho, De vedar que Satã me não fulmine!
O que me dói!
Não me dói ver que o mundo em seus delírios Rasga a veste das glórias alcançadas Pelo esforço dos cancros de um passado Nesse escárnio de crenças refalsadas!
Não me dói ver que um grande personagem Bate a porta ao plebeu que lhe procura;
São misérias da vida  infâmias dela.
Que eu, de mim, não lhes presto assinatura!
Não me dói ver um nobre erguido ao sólio
De um palácio soberbo, em ócio eterno, Quando aos pobres albergues agoniza Tanta gente, coitada, em vivo inferno!
Não me dói essa pompa que se ostenta Quando humilde por ela eu vou passando, Nem das festas do baile embriagante
Os prazeres que os outros vão logrando!
O que dói na minhalma, o que me punge
Com mais força, de dor mais veemente;
É ver como se calca à luz humana, O princípio mais santo infamemente!
É ver como em um dia o mesmo peito, Que, inda há pouco, por nós de amor pulsava, Se estremece de um sonho a nós estranho, E por outrem sentir o que nos dava!
Oh!
a dor é tão funda, estraga tanto, Que minhalma, descrida, expira agora;
E, já prestes a lançar-se ao precipício Da paixão que sentiu, maldiz a hora!
87
Eu te escarro na face, amor infame, Dessas virgens sem fé  nuas de glórias!
Ao passado um suspiro  um pranto agora, Ao porvir... legarei minhas memórias!
... W*** Olha-me, olha-me, teu olhar é raio, Que o sol despede e vivifica a planta;
Eu sou na terra da giesta a espécie, Tu és o raio que o do sol suplanta.
Olha-me, olha-me, teu olhar é íris
No céu da tarde, que promete inverno, Eu sou a relva do verão tostada, Tu és o íris do meu céu terno.
Olha-me sempre;
teu olhar é vida, E eu que à míngua desse bem definho Quero no leito do sofrer mais triste Sorvê-la embora num viver de espinhos.
Mas, ah! não olhes para mim mais nunca Como esta noite no ferver da dança;
Oh!
nem tu sabes o desejo infame Que na minhalma fervorou criança!
Verdadeiras saudades Oh!
quando eu cismo na visão da morte, E lento o peito se estremece em dor, O que me vence e me perturba em sonho, É sede, é gozo de indolente amor.
Entre as saudades que da vida eu sinto, Uma somente me enlanguesce os seios; E é de um beijo numa fronte pura, Ao doce anelo de febris anseios...
E de um sorriso entreaberto aos lábios
Duma donzela adormecida ao leito, Entre os suspiros de sua alma ardente, Ao cheiro ativo do florir do peito!
E de uma frase enternecida e doce, Ao mesmo tempo calorosa e meiga;
E de uns quereres langorosos, brandos, Nessa existência que semelha a vaga.
E de uns olhares lacrimosos, quentes, 88  Cheios de vida e de ternura extrema; E de uma lida que encandece a mente, E grava aos sonhos um feliz emblema.
E de um delírio que se esvai num riso Entre os mistérios da vestal sublime, Quando em silêncio lá no céu a lua
O doce afeto da paixão exprime.
E de umas queixas namoroso pranto,  A palma aberta à viração dos beijos, E de um delíquio na cessão de gozo, E nos palores de febris desejos!
...
E de um lascivo e extenuante abraço, Entre os ardores do prazer mais forte;
Que nos acessos nos estreita a vida, E nos dá longo um paladar de morte!
...
Assim, oh! gente, acontecendo eu morra, Da vida ingrata sem fruir o belo, Podem sem susto assegurar ao mundo Que fui um triste e só gozei farelo!
Mas um amigo piedoso escreva Este epitáfio nessa pedra escura:  Ardeu na chama da paixão mais viva Em longos sonhos de volúpia pura!
Reflexões ao luar ESCUTA, AMIGO!
É um dormir monótono o da virgem, Ave pousada num deserto ingrato;
Nem só não goza do palor da lua, Como não sonha esse prazer tão grato!
...
Nós ao menos gozamos nas imagens, Conversamos no sonho com alguma alma;
E, se o sonho prolonga-se algum tempo, Doudejamos de amor por uma palma!
É um dormir monótono o da virgem!
Não lhe creias a glória imaginária;
Ela dorme, coitada, indiferente, Como a rosa na campa solitária!
Não lhe creias a glória imaginária, Que ela dorme nos ermos da ventura; 89  Se lhe passa na mente um sonho, é frio, Como o sopro da brisa em noite escura!
Não há dormir na vida além daquele Que no leito da noite vaporosa, Como um véu transparente se revela Numa nuvem da frente cor de rosa!
E que sonho há tão doce como o dalma, Que se perde de amor pelas florestas
Dos desejos febris voluptuosos, E descansa do gozo nas giestas?
!
É um dormir monótono o da virgem, Se não goza das flores desta vida;
Não lhes creias a glória imaginária, Se ela dorme nas sombras envolvida.
Não pode ser feliz a flor mais bela
No retiro do mundo dos sonhares, Onde um ai no mistério dos amores Tem doçuras como o fresco dos palmares.
É um dormir monótono o da virgem!
Certo o não quisera assim no mundo;
Preferira velar eternamente, Mas na cisma do gozo mais profundo!
No entanto eu sei amigo, que ela vive Em tão doce repouso de alegria!...
A razão não é nó górdio e tão difícil:
É que ela nem bem sabe a luz do dia!
...
Providência
Quando às horas da tarde eu te contemplo Recostada sozinha na janela, Como um anjo, do mundo escarnecendo
Num cismar de donzela;
Eu bendigo essa altura onde não posso, Num momento de febre e de loucura, Ir de rojo cumprir da natureza
A sina tão escura!
Não te posso encarar, sinto queimar-me Teu olhar de criança inda inocente, E minhalma inflamar-se desse brilho Sublime refulgente.
90  Não me volvas portanto assim teus olhos, Que me perdem de todo o crer divino, E nos fogos da febre de um desejo, Me aniquilam sem tino!
Se eu às vezes te fujo Tenho medo de ti!
VARELLA
Se eu às vezes te fujo e se me esquivo
De mirar-me na luz de teus olhares, Tenho medo que o brilho me embranqueça, E da insânia eu não vá rolar nos mares!
Tenho medo da luz que eles despedem!
São teus olhos, criança, tão formosos, Brilham tanto de amor e de volúpia, Que eu só sinto desejos tenebrosos!
Apavoram-me as sombras de teu seio, Vem-me à idéia a visão de um novo mundo; E dos gelos do medo eu me arrefeço, Se de um sonho de morte ou mal profundo!
Tenho medo de ti, porque minhalma, Como as flores da noite é debilzinha;
E teu ser, que me encanta,
é sol ardente
Cujo fogo tosteia a pobrezinha!
Tenho medo de ti, mas esse medo Traz consigo doçuras inefáveis;
É meu medo um mistério, que no fundo Guarda saibos de amor inesgotáveis.
Dos perfumes do céu um mais mimoso Embalsama tua alma inocentinha;
Quando falas, mulher, que ele se exala Nos vapores se afoga a estrela minha.
Tenho medo que a luz dos meus desejos Não se inflame dos hálitos cheirosos, E se agitem das auras doudejantes
Meus sonhares de gozo esperançosos!
Mistérios
Aquela moça vizinha Se me sonhasse os desejos!
...
Nas horas longas da noite 91  Se me fadasse os ensejos!...
Se quando toca o piano, Às onze horas, sozinha, Me desse entrada na sala, A mão segura na minha!...
O que seria da louca?
Dizei-o, oh!
luzes divinas!
Ao palpitar de seu peito, E no corar das boninas!
O que seria das rosas,
Dos lírios  mistérios dalma?
Não fora um sopro de fogo Abrir-lhe os ramos da palma?
...
E o que seria da virgem?
Dizei-o, Deusa dos gozos!
Depois do ai amoroso, Os olhos inda chorosos!
...
Não se sentira perdida
Na paz inteira do peito?
Não se prostrara pedindo Reparação ao efeito?
...
Só esta idéia me basta;
Morreram já meus desejos!
Nas horas longas da noite Quero, mais outros ensejos?...
Impressões da noite (NOS COELHOS)
I Casimiro, o gênio, é doce, como as queixas Da brisa na amplidão dos mares ermos:
Ternura os seus gemidos só respiram, Sua alma é a saudade que o seguia.
As vezes na ventura se afogava, Os lírios da donzela respirando;
E, como a avezinha que pranteia
O canto enternecido à beira-rio, As gramas cautelosa debicando;
E nada, ou colhe pouco, ao lar voando,
O sonho vaporoso transportava, Os dias de inocência recordando, 92
Aberto
o coração pra Deus somente, Os hinos do seu ninho modulando, O peito palpitou na vida;
Os sonhos na esperança repousaram, Mas nunca o ideal realizou-se!
As cordas que movia ao sol fervente Um dia do martírio se quebraram, E os elos do amor se enfraqueceram.
A campa os seus mistérios guarda agora À sombra de uma cruz e de um cipreste!
II
O Dias, elevado ao céu da Glória, Os anos, na tristeza, abandonou-os.
O amor foi seu batel nos mares turvos Da vida ao palpitar das suas crenças.
O fado o perseguia a passos dobres E teve de chorar um dia ao meio...
O anjo da ventura que sonhara, As vestes da pureza desprezando.
Os trapos preferiu da negra infâmia, E foi-se repousar no leito impuro...
As glórias entretanto lhe ficaram, Mas como?
desbotadas sobre o tempo Ingrato, e se não hoje que mais longe, Em forma de esqueleto, ao mar sombrio, Nas ondas passarão sem mais amparo!
... E viva-se na terra!
Acaso a morte, Essa donzela que se casa à vida, Ao todo o que de feio em si revela?
...
Ao menos ela abraça a vida ao leito, Aos beijos regelados, mas não fere, Nem crava em nosso peito o ferro ingrato.
E lento da mulher a quem nos damos, Vendendo quanto é nosso  os beijos dela!
E dorme agora aos mares!  foi tão grande, Que a terra, os seus limites demarcando, Concebeu ser-lhe impossível comportá-lo!
A Glória, o Paraíso  o mundo inteiro, As luvas entre si lançando aos vácuos, Fogosos de ciúmes disputavam O eterno santuário dos seus restos!...
No entanto o mar bem quedo se aguardava;
E como o Senhor lhe destinasse.
Em forte agitação transpondo os ares, Ao antro de seu peito rebocou-o!
93  III
Eu louvo-te, Azevedo, essa linguagem
Ungida de volúpia a cada frase
Amando, eras sensível como a folha
Batida por mais leve de uma brisa.
E quando à luz da lua os belos sonhos Damores ensaiavas, a tua alma Ardente refervia ao mar de sangue
Das fibras da lascívia palpitante
Teu pólo de esperanças neste mundo!
Tu, sim, alma de fogo, o vale da vida Soubeste compreender e deste nome
A tudo, cada qual mais acertado;
Tu, sim, alma de fogo, amaste um dia, E fosse o teu amor talvez um crime, O certo é que soubeste o teu segredo
Ao mundo recolher mordendo as chamas Pálidas que o teu peito incendiavam, Nas noites de vigília e no silêncio
Em vinho os dissabores afogando, E frouxos no cigarro ou no cachimbo
Ao fumo se exalavam por magia.
Tu sim, homem de luz, aos vinte anos
Soubeste a natureza a palmo e passo, E deste preleções ao mundo inteiro!
IV Tateia no meu leito a sombra incerta Da mulher que na vida outrora amava, Aos tombos pelos móveis, que são poucos:
Descuido a poesia, a luz apago, Encerro numa pasta o meu produto, E vou deitar-me quedo e sempre em cismas!
Não foi um sonho, o coração bateu-me, E quase choro de saudades dela;
A noite parecia abrir-me os seios Amareladas, meiga e suspirosa, E doce convidar-me ao seu banquete;
Mas tudo a desventura do meu sonho Em ares de tristeza transformava;
E mudo aflito, abandonei-me aos ermos Do meu segredo, a suspirar saudoso.
Oh!
quantas vezes... meu amor palpita, A voz me falta, o coração me treme, 94
A mente inflama-se e baqueia fria...
Perdão!
meu Deus!
a desventura às vezes, Batendo ao templo de sonhar tranquilo, As portas frágeis no fervor derruba, E lança ao antro a confusão maldita,
As puras crenças divinais matando...
E vende a arte do calor da vida
Ao sopro impuro da falaz essência, Com que perfuma a atmosfera humana, E move os mares tantas naus sem leme...
VI Oh!
quantas vezes, pálida nas noites
De luar junto ao lago ou da floresta, Era comigo ao soluçar da brisa!
E quando o coração tremia ao peito, Do beijo dado a medo ao ar da noite, A vida a toda vela deslizou-se, As ondas dos sonhares afrontando...
Eu e ela num só leito adormecidos!
Oh!
quantas vezes de lá viu a lua
Nossos amores suspirosa e fria
Ao meio já pendendo ao seu destino, E doce o talismã que os envolvia,
Abrindo inda mais viva e mais saudosa, Ardente quis romper de inveja louca!
VII Roçou-nos a ventura alguns instantes...
Contudo esse passado, essa lembrança Acordam no meu peito endoidecidos, Fazendo o meu amor penar de morte!
E quando a horas longas me concentro Ao mundo macilento da saudade, Entregue aos pensamentos  ao delírio, Um vago, mas dorido pesadelo
Os sonhos me sufoca e nem ao menos Concebo a me sorrir uma esperança!
Oh!
finde-se a miséria!
exclamo aflito, E deito-me a chorar como idiota!
VIII
Agora o meu amor hei dado ao vinho
Ao fumo do cachimbo que se eleva Ao teto do meu leito, sonolento
Os ares mortuários serpeando  Embalde uma lembrança, uma saudade 95
O morno meu silêncio, de minhalma
Em nuvens passageiras de disfarçam
O sopro das angústias lhes agito;
E, como o despertar de uma existência, Ao leito momentâneo da ventura, Eu venço-lhes a sombra e vou passando Em cismas do amor a que votei-me!
IX Adoro a meu Senhor  a todo instante
Os sacros seus mistérios são comigo, E temo os seus decretos  fujo ao baile, À festa, e quase nunca à noite saio;
Um dia que me surja esse desejo,
Os passos encaminho é só pra missa, À Penha, em S. José, se não no Carmo, Aonde só se escuta voz de frades  E frades...
frades gregos e troianos!
X Namoro alguma vez, mas só Deus sabe
O medo com que faço os meus namoros!
...
Não sabem nunca as moças!
Houve um tempo...
Um tempo, sempre um tempo!...
Veio a noite.
Acaso se me chamam, não descuido, E parto sem demora...
ali defronte Um doce já me deram por um beijo;
E tantos quantos queiram por tal preço, E todo o meu amor darei sem pena!
A ama que já foi da nossa casa...
Alerta...
este diabo dos meus sonhos Perde-me a cabeça e faz-me doido!
O doce de que gosto nesta idade, É desse que nos lábios se cozinha E dá-se na fervura o ponto a esmo, Ou antes do queimado por capricho!
E quando alguma vez me dão de outro Engulo por dever, mas não que goste!...
E sonho-me um sultão nos meus Estados, E, crendo o grande mundo o meu serralho, Encaro para ele indiferente  Me esqueço do passado ou cuspo nele!...
O velho meu amigo a cortesia
Ao toque de Morfeu saudoso faz-me...
FIM 96