
Universidade da Amazônia Adão e Eva ddee
MMaacchhaaddoo ddee AAssssiiss NEAD
NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1  Adão e Eva de Machado de Assis
Uma senhora de engenho, na Bahia, pelos anos de mil setecentos e tantos, tendo algumas pessoas íntimas à mesa, anunciou a um dos convivas, grande lambareiro, um certo doce particular.
Ele quis logo saber o que era; a dona da casa chamou-lhe curioso.
Não foi preciso mais; daí a pouco estavam todos discutindo a curiosidade, se era masculina ou feminina, e se a responsabilidade da perda do paraíso devia caber a Eva ou a Adão.
As senhoras diziam que a Adão, os homens que a Eva, menos o juiz-de-fora, que não dizia nada, e Frei Bento, carmelita, que interrogado pela dona da casa, D. Leonor:
Eu, senhora minha, toco viola, respondeu sorrindo; e não mentia, porque era insigne na viola e na harpa, não menos que na teologia.
Consultado, o juiz-de-fora respondeu que não havia matéria para opinião; porque as cousas no paraíso terrestre passaram-se de modo diferente do que está contado no primeiro livro do Pentateuco, que é apócrifo.
Espanto geral, riso do carmelita que conhecia o juiz-de-fora como um dos mais piedosos sujeitos da cidade, e sabia que era também jovial e inventivo, e até amigo da pulha, uma vez que fosse curial e delicada; nas cousas graves, era gravíssimo.
Frei Bento, disse-lhe D. Leonor, faça calar o Sr. Veloso.
Não o faço calar, acudiu o frade, porque sei que de sua boca há de sair tudo com boa significação.
Mas a Escritura... ia dizendo o mestre-de-campo João Barbosa.
Deixemos em paz a Escritura, interrompeu o carmelita.
Naturalmente, o Sr. Veloso conhece outros livros...  Conheço o autêntico, insistiu o juiz-de-fora, recebendo o prato de doce que D. Leonor lhe oferecia, e estou pronto a dizer o que sei, se não mandam o contrário.
Vá lá, diga.
Aqui está como as cousas se passaram.
Em primeiro lugar, não foi Deus que criou o mundo, foi o Diabo...  Cruz! exclamaram as senhoras.
Não diga esse nome, pediu D. Leonor.
Sim, parece que... ia intervindo frei Bento.
Seja o Tinhoso.
Foi o Tinhoso que criou o mundo; mas Deus, que lhe leu no pensamento, deixou-lhe as mãos livres, cuidando somente de corrigir ou atenuar a obra, a fim de que ao próprio mal não ficasse a desesperança da salvação ou do benefício.
E a ação divina mostrou-se logo porque, tendo o Tinhoso criado as trevas, Deus criou a luz, e assim se fez o primeiro dia.
No segundo dia, em que foram criadas as águas, nasceram as tempestades e os furacões;
mas as brisas da tarde baixaram do pensamento divino.
No terceiro dia foi feita a terra, e brotaram dela os vegetais, mas só os vegetais sem fruto nem flor, os espinhosos, as ervas que matam como a cicuta;
Deus, porém, criou as árvores frutíferas e os vegetais que nutrem ou encantam.
E tendo o Tinhoso cavado abismos e cavernas na terra, Deus fez o sol, a lua e as estrelas; tal foi a obra do quarto dia.
No quinto foram criados os animais da 2  terra, da água e do ar.
Chegamos ao sexto dia, e aqui peço que redobrem de atenção.
Não era preciso pedi-lo; toda a mesa olhava para ele, curiosa.
Veloso continuou dizendo que no sexto dia foi criado o homem, e logo depois a mulher; ambos belos, mas sem alma, que o Tinhoso não podia dar, e só com ruins instintos.
Deus infundiu-lhes a alma, com um sopro, e com outro os sentimentos nobres, puros e grandes.
Nem parou nisso a misericórdia divina; fez brotar um jardim de delícias, e para ali os conduziu, investindo-os na posse de tudo.
Um e outro caíram aos pés do Senhor, derramando lágrimas de gratidão.
"Vivereis aqui", disse- lhe o Senhor, "e comereis de todos os frutos, menos o desta árvore, que é a da ciência do Bem e do Mal.
" Adão e Eva ouviram submissos; e ficando sós, olharam um para o outro, admirados; não pareciam os mesmos.
Eva, antes que Deus lhe infundisse os bons sentimentos, cogitava de armar um laço a Adão, e Adão tinha ímpetos de espancá- la.
Agora, porém, embebiam-se na contemplação um do outro, ou na vista da natureza, que era esplêndida.
Nunca até então viram ares tão puros, nem águas tão frescas, nem flores tão lindas e cheirosas, nem o sol tinha para nenhuma outra parte as mesmas torrentes de claridade.
E dando as mãos percorreram tudo, a rir muito, nos primeiros dias, porque até então não sabiam rir.
Não tinham a sensação do tempo.
Não sentiam o peso da ociosidade; viviam da contemplação.
De tarde iam ver morrer o sol e nascer a lua, e contar as estrelas, e raramente chegavam a mil, dava-lhes o sono e dormiam como dous anjos.
Naturalmente, o Tinhoso ficou danado quando soube do caso.
Não podia ir ao paraíso, onde tudo lhe era avesso, nem chegaria a lutar com o Senhor; mas ouvindo um rumor no chão entre folhas secas, olhou e viu que era a serpente.
Chamou-a alvoroçado.
Vem cá, serpe, fel rasteiro, peçonha das peçonhas, queres tu ser a embaixatriz de teu pai, para reaver as obras de teu pai?
A serpente fez com a cauda um gesto vago, que parecia afirmativo; mas o Tinhoso deu-lhe a fala, e ela respondeu que sim, que iria onde ele a mandasse,  às estrelas, se lhe desse as asas da águia  ao mar, se lhe confiasse o segredo de respirar na água  ao fundo da terra, se lhe ensinasse o talento da formiga.
E falava a maligna, falava à toa, sem parar, contente e pródiga da língua; mas o diabo interrompeu-a:
Nada disso, nem ao ar, nem ao mar, nem à terra, mas tão-somente ao jardim de delícias, onde estão vivendo Adão e Eva.
Adão e Eva?
Sim, Adão e Eva.
Duas belas criaturas que vimos andar há tempos, altas e direitas como palmeiras?
Justamente.
Oh!
detesto-os.
Adão e Eva?
Não, não, manda-me a outro lugar.
Detesto- os!
Só a vista deles faz-me padecer muito.
Não hás de querer que lhes faça mal...
É justamente para isso.
Deveras?
Então vou; farei tudo o que quiseres, meu senhor e pai.
Anda, dize depressa o que queres que faça.
Que morda o calcanhar de Eva?
Morderei...
3   Não, interrompeu o Tinhoso.
Quero justamente o contrário.
Há no jardim uma árvore, que é a da ciência do Bem e do Mal; eles não devem tocar nela, nem comer-lhe os frutos.
Vai, entra, enrosca-te na árvore, e quando um deles ali passar, chama-o de mansinho, tira uma fruta e oferece-lhe, dizendo que é a mais saborosa fruta do mundo;
se te responder que não, tu insistirás, dizendo que é bastante comê- la para conhecer o próprio segredo da vida.
Vai, vai...
Vou; mas não falarei a Adão, falarei a Eva.
Vou, vou.
Que é o próprio segredo da vida, não?
Sim, o próprio segredo da vida.
Vai, serpe das minhas entranhas, flor do mal, e se te saíres bem, juro que terás a melhor parte na criação, que é a parte humana, porque terás muito calcanhar de Eva que morder, muito sangue de Adão em que deitar o vírus do mal...
Vai, vai, não te esqueças...
Esquecer?
Já levava tudo de cor.
Foi, penetrou no paraíso, rastejou até a árvore do Bem e do Mal, enroscou-se e esperou.
Eva apareceu daí a pouco, caminhando sozinha, esbelta, com a segurança de uma rainha que sabe que ninguém lhe arrancará a coroa.
A serpente, mordida de inveja, ia chamar a peçonha à língua, mas advertiu que estava ali às ordens do Tinhoso, e, com a voz de mel, chamou-a.
Eva estremeceu.
Quem me chama?
Sou eu, estou comendo desta fruta...
Desgraçada, é a árvore do Bem e do Mal!
Justamente.
Conheço agora tudo, a origem das coisas e o enigma da vida.
Anda, come e terás um grande poder na terra.
Não, pérfida!
Néscia!
Para que recusas o resplendor dos tempos?
Escuta-me, faze o que te digo, e serás legião, fundarás cidades, e chamar-te-ás Cleópatra, Dido, Semíramis; darás heróis do teu ventre, e serás Cornélia; ouvirás a voz do céu, e serás Débora; cantarás e serás Safo.
E um dia, se Deus quiser descer à terra, escolherá as tuas entranhas, e chamar-te-ás Maria de Nazaré.
Que mais queres tu?
Realeza, poesia, divindade, tudo trocas por uma estulta obediência.
Nem será só isso.
Toda a natureza te fará bela e mais bela.
Cores das folhas verdes, cores do céu azul, vivas ou pálidas, cores da noite, hão de refletir nos teus olhos.
A mesma noite, de porfia com o sol, virá brincar nos teus cabelos.
Os filhos do teu seio tecerão para ti as melhores vestiduras, comporão os mais finos aromas, e as aves te darão as suas plumas, e a terra as suas flores, tudo, tudo, tudo...
Eva escutava impassível;
Adão chegou, ouviu-os e confirmou a resposta de Eva; nada valia a perda do paraíso, nem a ciência, nem o poder, nenhuma outra ilusão da terra.
Dizendo isto, deram as mãos um ao outro, e deixaram a serpente, que saiu pressurosa para dar conta ao Tinhoso.
Deus, que ouvira tudo, disse a Gabriel:  Vai, arcanjo meu, desce ao paraíso terrestre, onde vivem Adão e Eva, e traze-os para a eterna bem-aventurança, que mereceram pela repulsa às instigações do Tinhoso.
E logo o arcanjo, pondo na cabeça o elmo de diamante, que rutila como um milhar de sóis, rasgou instantaneamente os ares, chegou a Adão e Eva, e disse- lhes: 4   Salve, Adão e Eva.
Vinde comigo para o paraíso, que merecestes pela repulsa às instigações do Tinhoso.
Um e outro, atônitos e confusos, curvaram o colo em sinal de obediência; então Gabriel deu as mãos a ambos, e os três subiram até à estância eterna, onde miríades de anjos os esperavam, cantando:  Entrai, entrai.
A terra que deixastes, fica entregue às obras do Tinhoso, aos animais ferozes e maléficos, às plantas daninhas e peçonhentas, ao ar impuro, à vida dos pântanos.
Reinará nela a serpente que rasteja, babuja e morde, nenhuma criatura igual a vós porá entre tanta abominação a nota da esperança e da piedade.
E foi assim que Adão e Eva entraram no céu, ao som de todas as cítaras, que uniam as suas notas em um hino aos dous egressos da criação...
... Tendo acabado de falar, o juiz-de-fora estendeu o prato a D. Leonor para que lhe desse mais doce, enquanto os outros convivas olhavam uns para os outros, embasbacados; em vez de explicação, ouviam uma narração enigmática, ou, pelo menos, sem sentido aparente.
D. Leonor foi a primeira que falou:
Bem dizia eu que o Sr. Veloso estava logrando a gente.
Não foi isso que lhe pedimos, nem nada disso aconteceu, não é, frei Bento?
Lá o saberá o Sr. juiz, respondeu o carmelita sorrindo.
E o juiz-de-fora, levando à boca uma colher de doce:
Pensando bem, creio que nada disso aconteceu; mas também, D. Leonor, se tivesse acontecido, não estaríamos aqui saboreando este doce, que está, na verdade, uma cousa primorosa.
É ainda aquela sua antiga doceira de Itapagipe?
FIM 5