
Universidade da Amazônia
O Cônego ou Metafísica do Estilo ddee
MMaacchhaaddoo ddee AAssssiiss NEAD
NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1
O Cônego ou Metafísica do Estilo de Machado de Assis  "Vem do Líbano, esposa minha, vem do Líbano, vem...
As mandrágoras, deram o seu cheiro.
Temos às nossas portas toda casta de pombos...
"  "
Eu vos conjuro, filhas de Jerusalém, que se encontrardes o meu amado, lhe façais saber que estou enferma de amor...
"
Era assim, com essa melodia do velho drama de Judá, que procuravam um ao outro na cabeça do Cônego Matias um substantivo e um adjetivo...
Não me interrompas, leitor precipitado; sei que não acreditas em nada do que vou dizer.
Di- lo-ei, contudo, a despeito da tua pouca fé, porque o dia da conversão pública há de chegar.
Nesse dia,  cuido que por volta de 2222,  o paradoxo despirá as asas para vestir a japona de uma verdade comum.
Então esta página merecerá, mais que favor, apoteose.
Hão de traduzi-la em todas as línguas.
As academias e institutos farão dela um pequeno livro, para uso dos séculos, papel de bronze, corte-dourado, letras de opala embutidas, e capa de prata fosca.
Os governos decretarão que ela seja ensinada nos ginásios e liceus.
As filosofias queimarão todas as doutrinas anteriores, ainda as mais definitivas, e abraçarão esta psicologia nova, única verdadeira, e tudo estará acabado.
Até lá passarei por tonto, como se vai ver.
Matias, cônego honorário e pregador efetivo, estava compondo um sermão quando começou o idílio psíquico.
Tem quarenta anos de idade, e vive entre livros e livros para os lados da Gamboa.
Vieram encomendar-lhe o sermão para certa festa próxima;
ele que se regalava então com uma grande obra espiritual, chegada no último paquete, recusou o encargo; mas instaram tanto, que aceitou.
Vossa Reverendíssima faz isto brincando, disse o principal dos festeiros.
Matias sorriu manso e discreto, como devem sorrir os eclesiásticos e os diplomatas.
Os festeiros despediram-se com grandes gestos de veneração, e foram anunciar a festa nos jornais, com a declaração de que pregava ao Evangelho o Cônego Matias, "um dos ornamentos do clero brasileiro".
Este "ornamento do clero" tirou ao cônego a vontade de almoçar, quando ele o leu agora de manhã; e só por estar ajustado, é que se meteu a escrever o sermão.
Começou de má vontade, mas no fim de alguns minutos já trabalhava com amor.
A inspiração, com os olhos no céu, e a meditação, com os olhos no chão, ficam a um e outro lado do espaldar da cadeira, dizendo ao ouvido do cônego mil cousas místicas e graves.
Matias vai escrevendo, ora devagar, ora depressa.
As tiras saem-lhe das mãos, animadas e polidas.
Algumas trazem poucas emendas ou nenhumas.
De repente, indo escrever um adjetivo, suspende-se; escreve outro e risca-o; mais outro, que não tem melhor fortuna.
Aqui é o centro do idílio.
Subamos à cabeça do cônego.
Upa!
Cá estamos.
Custou-te, não, leitor amigo?
É para que não acredites nas pessoas que vão ao Corcovado, e dizem que ali a impressão da altura é tal, que o homem fica sendo cousa nenhuma.
Opinião pânica e falsa, falsa como Judas e outros diamantes.
Não creias tu nisso, leitor amado.
Nem Corcovados, nem Himalaias valem muita cousa ao pé da tua cabeça, que os mede.
Cá estamos.
Olha 2  bem que é a cabeça do cônego.
Temos à escolha um ou outro dos hemisférios cerebrais; mas vamos por este, que é onde nascem os substantivos.
Os adjetivos nascem no da esquerda.
Descoberta minha, que ainda assim não é a principal, mas a base dela, como se vai ver.
Sim, meu senhor, os adjetivos nascem de um lado, e os substantivos de outro, e toda a sorte de vocábulos está assim dividida por motivo da diferença sexual...  Sexual?
Sim, minha senhora, sexual.
As palavras têm sexo.
Estou acabando a minha grande memória psico-léxico-lógica, em que exponho e demonstro esta descoberta.
Palavra tem sexo.
Mas, então, amam-se umas às outras?
Amam-se umas às outras.
E casam-se.
O casamento delas é o que chamamos estilo.
Senhora minha, confesse que não entendeu nada.
Confesso que não.
Pois entre aqui também na cabeça do cônego.
Estão justamente a suspirar deste lado.
Sabe quem é que suspira?
É o substantivo de há pouco, o tal que o cônego escreveu no papel, quando suspendeu a pena.
Chama por certo adjetivo, que lhe não aparece:
"Vem do Líbano, vem...
" E fala assim, pois está em cabeça de padre; se fosse de qualquer pessoa do século, a linguagem seria a de Romeu:
"
Julieta é o sol...
ergue-te, lindo sol.
" Mas em cérebro eclesiástico, a linguagem é a das Escrituras.
Ao cabo, que importam fórmulas?
Namorados de Verona ou de Judá falam todos o mesmo idioma, como acontece com o thaler ou o dólar, o florim ou a libra que é tudo o mesmo dinheiro.
Portanto, vamos lá por essas circunvoluções do cérebro eclesiástico, atrás do substantivo que procura o adjetivo.
Sílvio chama por Sílvia.
Escutai; ao longe parece que suspira também alguma pessoa;
é Sílvia que chama por Sílvio.
Ouvem-se agora e procuram-se.
Caminho difícil e intrincado que é este de um cérebro tão cheio de cousas velhas e novas!
Há aqui um burburinho de idéias, que mal deixa ouvir os chamados de ambos; não percamos de vista o ardente Sílvio, que lá vai, que desce e sobe, escorrega e salta; aqui, para não cair, agarra-se a umas raízes latinas, ali abordoa-se a um salmo, acolá monta num pentâmetro, e vai sempre andando, levado de uma força íntima, a que não pode resistir.
De quando em quando, aparece-lhe alguma dama  adjetivo também  e oferece-lhe as suas graças antigas ou novas; mas, por Deus, não é a mesma, não é a única, a destinada ao eterno para este consórcio.
E Sílvio vai andando, à procura da única.
Passai, olhos de toda cor, forma de toda casta, cabelos cortados à cabeça do Sol ou da Noite; morrei sem eco, meigas cantilenas suspiradas no eterno violino;
Sílvio não pede um amor qualquer, adventício ou anônimo; pede um certo amor nomeado e predestinado.
Agora não te assustes, leitor, não é nada; é o cônego que se levanta, vai à janela, e encosta-se a espairecer do esforço.
Lá olha, lá esquece o sermão e o resto.
O papagaio em cima do poleiro, ao pé da janela, repete-lhe as palavras do costume e, no terreiro, o pavão enfuna-se todo ao sol da manhã; o próprio sol, reconhecendo o cônego, manda-lhe um dos seus fiéis raios, a cumprimentá-lo.
E o 3  raio vem, e pára diante da janela:
"
Cônego ilustre, aqui venho trazer os recados do sol, meu senhor e pai.
"
Toda a natureza parece assim bater palmas ao regresso daquele galé do espírito.
Ele próprio alegra-se, entorna os olhos por esse ar puro, deixa-os ir fartarem-se de verdura e fresquidão, ao som de um passarinho e de um piano; depois fala ao papagaio, chama o jardineiro, assoa-se, esfrega as mãos, encosta-se.
Não lhe lembra mais nem Sílvio nem Sílvia.
Mas Sílvio e Sílvia é que se lembram de si.
Enquanto o cônego cuida em cousas estranhas, eles prosseguem em busca um do outro, sem que ele saiba nem suspeite nada.
Agora, porém, o caminho é escuro.
Passamos da consciência para a inconsciência onde se faz a elaboração confusa das idéias, onde as reminiscências dormem ou cochilam.
Aqui pulula a vida sem formas, os germens e os detritos, os rudimentos e os sedimentos; é o desvão imenso do espírito.
Aqui caíram eles, à procura um do outro, chamando e suspirando.
Dê-me a leitora a mão, agarre-se o leitor a mim, e escorreguemos também.
Vasto mundo incógnito.
Sílvio e Sílvia rompem por entre embriões e ruínas.
Grupos de idéias, deduzindo-se à maneira de silogismos, perdem-se no tumulto de reminiscências da infância e do seminário.
Outras idéias, grávidas de idéias, arrastam-se pesadamente, amparadas por outras idéias virgens.
Cousas e homens amalgamam-se; Platão traz os óculos de um escrivão da câmara eclesiástica;
mandarins de todas as classes distribuem moedas etruscas e chilenas, livros ingleses e rosas pálidas; tão pálidas, que não parecem as mesmas que a mãe do cônego plantou quando ele era criança.
Memórias pias e familiares cruzam-se e confundem-se.
Cá estão as vozes remotas da primeira missa; cá estão as cantigas da roça que ele ouvia cantar às pretas, em casa; farrapos de sensações esvaídas, aqui um medo, ali um gosto, acolá um fastio de cousas que vieram cada uma por sua vez, e que ora jazem na grande unidade impalpável e obscura.
Vem do Líbano, esposa minha...
Eu vos conjuro, filhas de Jerusalém...
Ouvem-se cada vez mais perto.
Eis aí chegam eles às profundas camadas de teologia, de filosofia, de liturgia, de geografia e de história, lições antigas, noções modernas, tudo à mistura, dogma e sintaxe.
Aqui passou a mão panteísta de Spinoza, às escondidas; ali ficou a unhada do Doutor Angélico; mas nada disso é Sílvio nem Sílvia.
E eles vão rasgando, levados de uma força íntima, afinidade secreta, através de todos os obstáculos e por cima de todos os abismos.
Também os desgostos hão de vir.
Pesares sombrios, que não ficaram no coração do cônego, cá estão, à laia de manchas morais, e ao pé deles o reflexo amarelo ou roxo, ou o que quer que seja da dor alheia e universal.
Tudo isso vão eles cortando, com a rapidez do amor e do desejo.
Cambaleias, leitor?
Não é o mundo que desaba; é o cônego que se sentou agora mesmo.
Espaireceu à vontade, tornou à mesa do trabalho, e relê o que escreveu, para continuar; pega da pena, molha-a, desce-a ao papel, a ver que adjetivo há de anexar ao substantivo.
Justamente agora é que os dous cobiçosos estão mais perto um do outro.
As vozes crescem, o entusiasmo cresce, todo o Cântico passa pelos lábios deles, tocados de febre.
Frases alegres, anedotas de sacristia, caricaturas, facécias, disparates, aspectos estúrdios, nada os retém, menos ainda os faz sorrir.
Vão, vão, o espaço estreita-se.
Ficai aí, perfis meio apagados de paspalhões que fizeram rir ao cônego, e que ele inteiramente esqueceu; ficai, rugas extintas, velhas charadas, 4  regras de voltarete, e vós também, células de idéias novas, debuxos de concepções, pó que tens de ser pirâmide, ficai, abalroai, esperai, desesperai, que eles não têm nada convosco.
Amam-se e procuram-se.
Procuram-se e acham-se.
Enfim, Sílvio achou Sílvia.
Viram-se, caíram nos braços um do outro, ofegantes de canseira, mas remidos com a paga.
Unem-se, entrelaçam os braços, e regressam palpitando da inconsciência para a consciência.
"Quem é esta que sobe do deserto, firmada sobre o seu amado?
", pergunta Sílvio, como no Cântico; e ela, com a mesma lábia erudita, responde-lhe que "é o selo do seu coração", e que "o amor é tão valente como a própria morte".
Nisto, o cônego estremece.
O rosto ilumina-se-lhe.
A pena cheia de comoção e respeito completa o substantivo com o adjetivo.
Sílvia caminhará agora ao pé de Sílvio, no sermão que o cônego vai pregar um dia destes, e irão juntinhos ao prelo, se ele coligir os seus escritos, o que não se sabe.
FIM 5