
Universidade da Amazônia QQuueemm CCaassaa,
, qquueerr CCaassaa ddee
MMaarrttiinnss PPeennaa NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1
Quem Casa, Quer Casa de Martins Pena Personagens NICOLAU, marido de FABIANA, mãe de OLAIA e SABINO.ANSELMO, pai de EDUARDO, irmão de PAULINA.Dois meninos e um homem.
A cena passa-se no Rio de Janeiro, no ano de 1845.
PROVÉRBIO EM UM ATO.
ATO ÚNICO
Sala com uma porta no fundo, duas à direita e duas à esquerda; uma mesa com o que é necessário para escrever-se, cadeiras, etc.
CENA IPaulina e Fabiana.
Paulina junto à porta da esquerda e Fabiana no meio da sala;
mostram-se enfurecidas.
PAULINA, batendo o pé
Hei de mandar!
...
FABIANA, no mesmo  Não há de mandar!
... PAULINA, no mesmo  Hei de e hei de mandar!...
FABIANA  Não há de e não há de mandar!
... PAULINA  Eu lho mostrarei.
(Sai.)
FABIANA  Ai que estalo!
Isto assim não vai longe...
Duas senhoras a mandarem em uma casa... é o inferno!
Duas senhoras?
A senhora aqui sou eu; esta casa é de meu marido, e ela deve obedecer-me, porque é minha nora.
Quer também dar ordens;
isso veremos...
PAULINA, aparecendo à porta
Hei de mandar e hei de mandar, tenho dito!
(Sai.)
FABIANA, arrepelando-se de raiva
Hum!
Ora, eis aí está para que se casou meu filho, e trouxe a mulher para minha casa.
É isto constantemente.
Não sabe o senhor meu filho que quem casa quer casa...
Já não posso, não posso, não posso!
(Batendo com o pé:)
Um dia arrebento, e então veremos!
(Tocam dentro rabeca.)
Ai, que lá está o outro com a maldita rabeca...
É o que se vê: casa-se meu filho e traz a mulher para minha casa...
É uma desavergonhada, que se não pode aturar.
Casa-se minha filha, e vem seu marido da mesma sorte morar comigo...
É um preguiçoso, um indolente, que para nada serve.
Depois que ouviu no teatro tocar rabeca, deu-lhe a mania para aí, e leva todo o santo dia  vum,vum,vim,vim!
Já tenho a alma esfalfada.
(Gritando para a direita:)
Ó homem, não deixarás essa maldita sanfona?
Nada!
(Chamando:) Olaia! (Gritando:)
Olaia!
2  CENA IIOlaia e Fabiana OLAIA, entrando pela direita
Minha mãe?
FABIANA  Não dirás a teu marido que deixe de atormentar-me os ouvidos com essa infernal rabecada?
OLAIA  Deixar ele a rabeca?
A mamãe bem sabe que é impossível!
FABIANA  Impossível?
Muito bem!
...
OLAIA  Apenas levantou-se hoje da cama, enfiou as calças e pegou na rabeca  nem penteou os cabelos.
Pôsa uma folha de música diante de si, a que ele chama seu Trêmolo de Bériot, e agora verás  zás, zás!
(Fazendo o movimento com os braços.)
Com os olhos esbugalhados sobre a música, os cabelos arripiados, o suor a correr em bagas pela testa e o braço num vaivém que causa vertigens!
FABIANA  Que casa de Orates é esta minha, que casa de Gonçalo!
OLAIA  Ainda não almoçou, e creio que também não jantará.
Não ouve como toca?
FABIANA  Olaia, minha filha, tua mãe não resiste muito tempo a este modo de viver...
OLAIA  Se estivesse em minhas mãos remediá-lo...
FABIANA  Que podes tu?
Teu irmão casou-se, e como não teve posses para botar uma casa, trouxe a mulher para a minha.
(Apontando:)
Ali está para meu tormento.
O irmão dessa desavergonhada vinha visitá-la frequentemente;
tu o viste, namoricaste-o, e por fim de contas casaste-te com ele...
E caiu tudo em minhas costas!
Irra, que arreio com a carga!
Faço como os camelos...
OLAIA  Minha mãe!
FABIANA  Ela, (apontando) uma atrevida que quer mandar tanto ou mais do que eu; ele, (apontando) um mandrião romano, que só cuida em tocar rabeca, e nada de ganhar a vida; tu, uma pateta, incapaz de dares um conselho à jóia de teu marido.
OLAIA
Ele gritaria comigo...
FABIANA
Pois gritarias tu mais do que ele, que é o meio das mulheres se fazerem ouvir.
Qual histórias!
É que tu és uma maricas.
Teu irmão, casado com aquele demônio, não tem forças para resistir à sua língua e gênio; meu marido, que como dono da casa podia dar cobro nestas coisas, não cuida senão da carolice: sermões, terços, procissões, festas e o mais disse, e sua casa que ande ao Deus dará...
E eu que pague as favas!
Nada, nada, isto assim não vai bem; há de ter um termo...
Ah!
CENA IIIEduardo e as ditas.
Eduardo, na direita baixa, entra em mangas de camisa, cabelos grandes muito embaraçados, chinelas, tazendo a rabeca.
EDUARDO, da porta
Olaia, vem voltar à música.
FABIANA  Psiu, psiu, venha cá!
EDUARDO  Estou muito ocupado.
Vem voltar à música.
FABIANA, chegando-se para ele e tomando-o pela mão  Fale primeiro comigo.
Tenho muito que lhe dizer.
EDUARDO  Pois depressa, que não me quero esquecer da passagem que tanto me custou a estudar.
Que música, que trêmolo!
Grande Bériot!
FABIANA  Deixemo-nos agora de Berliós e tremidos e ouça-me.
3  EDUARDO  Espere, espere;
quero que aplauda e goze um momento do que é bom e sublime; assentm-se (Obriga-as a sentarem-se e toca rabeca, tirando sons extravagantes, imitando o Trêmolo.)
FABIANA, levantando-se enquanto ele toca
E então?
Peiór, peior!
Não deixará esta infernal rabeca?
Deixe, homem!
Ai, ai!
OLAIA, ao mesmo tempo  Eduardo, Eduardo, deixa-te agora disso.
Não vês que a mamãe se aflige.
Larga o arco.
(Pega na mão do arco e forceja para o tirar.)
FABIANA  Larga a rabeca!
Larga a rabeca!
(Pegando na rabeca e forcejando.)
EDUARDO, resistindo e tocando entusiasmado  Deixem-me, deixem-me acabar, mulheres, que a inspiração me arrebata...
Ah!...
ah (Dá com o braço do arco nos peitos de Olaia e com o da rabeca nos queixos de Fabiana, isto tocando com furor.)
OLAIA
Ai, meu estômago!
FABIANA, ao mesmo tempo
Ai, meus queixos!
EDUARDO, tocando sempre co entusiasmo  Sublime!
Sublime!
Bravo!
Bravo!
FABIANA, batendo com o pé, raivosa  Irra!
EDUARDO, deixando de tocar  Acabou-se.
Agora pode falar.
FABIANA
Pois agora ouvirás, que estou cheia até aqui...
Decididamente já não o possso nem quero aturar.
OLAIA  Minha mãe!
EDUARDO  Não?
FABIANA  Não e não senhor.
Há um ano que o senhor casou-se com minha filha e ainda está às minhas costas.
A carga já pesa!
Em vez de gastar as horas tocando rabeca, procure um emprego, alugue uma casa e, fora daqui com sua mulher!
Já não posso com as intrigas e desavenças em que vivo, depois que moramos juntos.
É um inferno!
Procure casa, procure casa...
Procure casa!
EDUARDO  Agora, deixe-me também falar...
Recorda-se do que lhe dizia eu quando se tratou do meu casamento com sua filha?
OLAIA  Eduardo!
...
EDUARDO  Não se recorda?
FABIANA  Não me recordo de nada...
Procure casa.
Procure casa!
EDUARDO  Sempre é bom que se recorde...
Dizia eu que não podia casar-me por faltarem-me os meios de por casa e sustentar família.
E o que respondeu-me a senhora a esta objeção?
FABIANA  Não sei.
EDUARDO  Pois eu lhe digo: respondeu-me que isso não fosse a dívida, que em quanto à casa podíamos ficar morando aqui juntos, e que aonde comiam duas pessoas, bem podiam comer quatro.
Enfim, aplainou todas as dificuldades...
Mas então queria a senhora pilhar-me para marido de sua filha...
Tudo se facilitou;
tratava-me nas palmas das mãos.
Agora que me pilhou feito marido, grita: Procure casa!
Procure casa!
Mas eu agora é que não estou para aturá-la; não saio daqui.
(Assenta-se com resolução numa cadeira e toca rabeca com raiva.)
FABIANA
, indo para ele  Desavergonhado!
Malcriado!
OLAIA, no meio deles
Minha mãe!
FABIANA  Deixa-me arrancar os olhos a este traste!
OLAIA  Tenha prudência!
Eduardo, vai-te embora.
EDUARDO, levanta-se enfurecido, bate o pé e grita  Irra!
(Fabiana e Olaia recuam espavoridas.
Indo para Fabiana:) Bruxa!
Vampiro!
Sanguechuga da minha paciência!
Ora, quem diabo havia dizer-me que esta velha se tornaria assim!
FABIANA  Velha, maroto, velha?
4  EDUARDO  Antes de pilhar-me para marido da filha, eram tudo mimos e carinhos.
(Arremedando:)
Sr. Eduardinho, o senhor é muito bom moço...
Há de ser um excelente marido...
Feliz daquela que o gozar... ditosa mãe que o tiver por genro...
Agora escoiceia-me, e descompõe...
Ah, mães, mães espertalhonas!
Que lamúrias para empurrarem as filhas!
Estas mães são mesmo umas ratoeiras...
Ah, se eu te conhecesse!...
FABIANA  Se eu também te conhecesse, havia de dar-te um...
EDUARDO  Quer dançar a polca?
FABIANA, desesperada  Olhe que me perco...
OLAIA  Minha mãe...
EDUARDO, vai saindo, cantando e dançando a polca  Tra la la la, ri la ra ta...
(Etc.
,etc.)FABIANA, querendo ir a ele e retida por Olaia  Espera, maluco de uma figa...
OLAIA  Minha mãe, tranquilize-se, não faça caso.
FABIANA
Que te hei de fazer o trêmolo e a polca com os olhos fora da cara!
EDUARDO, chegando à porta  Olaia, vem voltar à música...
FABIANA, retendo-a  Não quero que vá lá...
EDUARDO, gritando  Vem voltar à música...
FABIANA  Não vai!
EDUARDO, gritando e acompanhando com a rabeca  Vem voltar à música!
FABIANA, empurrando-a  Vai-te com o diabo!
EDUARDO  Vem comigo.
(Vai-se com Olaia.)
CENA IVFabiana, só.
FABIANA  Oh, é preciso tomar uma resolução...
Escreva-se.
(Senta-se, escreve ditando:)
Ilmo Sr. Anselmo Gomes.
Seu filho e sua filha são duas pessoas muito malcriadas.
Se o senhor hoje mesmo não procura casa para que eles se mudem da minha, leva tuda a breca.
Sua criada, Fabiana da Costa.
(Falando:) Quero ver o que ele responde-me a isto.
(Fecha a carta e chama:) João?
Também este espertalhão do Sr. Anselmo, o que quis foi empurrar a filha e o filho de casa; e os mais que carreguem...
Estou cansada; já não posso.
Agora aguente ele.
(Chamando:) João?
PAJEM, entrando  Minha senhora...
FABIANA  Vai levar esta carta ao Sr. Anselmo.
Sabes?
É o pai do Sr. Eduardo.
PAJEM  Sei, minha senhora.
FABIANA
Pois vai depressa.
(Pajem vai-se.)
Estou resolvida a desbaratar...
CENA
VEntra
Nicolau de hábito de irmão terceiro, seguido de um homem com uma troxa embaixo do braço.
NICOLAU, para o homem
Entre, entre...
(Seguindo para a porta da direita.)
FABIANA, retendo-o  Espere, tenho que lhe falar.
NICOLAU  Guarda isso para logo; agora tenho muita pressa.
O senhor é o armador que vem vestir os nossos dois pequenos para a procissão de hoje.
FABIANA  Isso tem tempo.
NICOLAU
Qual tempo!
Eu já volto.
5  FABIANA, raivosa  Há de ouvir-me!
NICOLAU
O caso não vai de zangar...
Ouvir-te-ei, já que gritas.
Sr. Bernardo, tenha a bondade de esperar um momento.
Vamos lá, o que queres?
E em duas palavras, se for possível.
FABIANA  Em duas palavras?
Aí vai: já não posso aturar meu genro e minha nora!
NICOLAU  Ora mulher, isso é cantiga velha.
FABIANA  Cantiga velha?
Pois olhe:
se não procura casa para eles nestes dois dias, ponho-os pela porta fora.
NICOLAU
Pois eu tenho lá tempo de procurar casa?
FABIANA  Oh, também o senhor não tem tempo para coisa alguma...
Todos os seus negócios vão por água abaixo.
Há quinze dias perdemos uma demanda por seu desleixo; sua casa é uma casa de Orates, filhos para uma banda, mulher para outra, tudo a brigar, tudo em confusão... e tudo em um inferno!
E o que faz o senhor no meio de toda essa desordem?
Só cuida na carolice...
NICOLAU  Faço muito bem, porque sirvo a Deus.
FABIANA
Meu caro, a caroleice, como tu a praticas, é um excesso de devoção, assim como a hipocrisia o é da religião.
E todo o excesso é um vício...
NICOLAU  Mulher, não blasfemes!
FABIANA  Julgas tu que nos atos exteriores é que está a religião?
E que um homem, só por andar de hábito há de ser remido de seus pecados?
NICOLAU  Cala-te...
FABIANA  E que Deus agradece ao homem que não cura dos interesses de sua família e da educação de seus filhos, só para andar de tocha na mão?
NICOLAU  Nem mais uma palavra!
Nem mais uma palavra!
FABIANA  É nossa obrigação, é nosso mais sagrado dever servir a Deus e contribuirmos para a pompa de seus mistérios, mas também é nosso dever, é nossa obrigação sermos bons pais de família, bons maridos, doutrinar os filhos no verdadeiro temor de Deus...
É isto que tu fazes?
Que cuidado tens da paz de tua família?
Nenhum.
Que educação dás a teus filhos?
Leva-os à procissão feito anjinhos e contentas-te com isso.
Sabem eles o que é uma procissão e que papel vão representar?
Vão como crianças; o que querem é o cartucho de amêndoas...
NICOLAU  Oh, estás com o diabo na língua!
Arreda!
FABIANA
O sentimento religioso está na alma, e esse transpira nas menores ações da vida.
Eu, com este meu vestido, posso ser mais religiosa do que tu com este hábito.
NICOLAU, querendo tapar-lhe a boca  Cala-te, blasfema!
...
(Seguindo-a.)
FABIANA
O hábito não faz o monge.
(Fugindo dele.)
Ele é, muitas vezes, capa de espertalhões que querem iludir ao público; de hipócritas que se servem da religião como de um meio; de mandriões que querem fugir a uma ocupação e de velhacos que comem das irmandades...
NICOLAU  Cala-te, que aí vem um raio sobre nós!
Ousas dizer que somos velhacos?FABIANA  Não falo de ti nem de todos; falo de alguns.
NICOLAU  Não quero mais ouvir-te, não quero!
Venha, senhor.
(Vai-se com o homem.)FABIANA, seguindo-o
Agora tomei-te eu à minha conta; há de ouvir-me até que te emendes!
6  CENA VIEntra Sabino, e a dita que está em cena.
(Sabino é extremamente gago, o que o obriga a fazer contorsões quando fala.)
SABINO, entrando
O que é isto, minha mãe?
FABIANA  Vem tu também cá, que temos que falar.
SABINO
O que aconteceu?
FABIANA
O que aconteceu?
Não é novo para ti...
Desaforos dela...
SABINO
De Paulina?
FABIANA  Sim.
Agora o que acontecerá é que eu te quero dizer.
Tua bela mulher é uma desavergonhada!
SABINO
Sim senhora, é; mas minha mãe, às vezes, é que bole com ela.
FABIANA  Ora, eis aí está!
Ainda a defende contra mim!
SABINO  Não defendo; digo o que é.
FABIANA, arremedando  O que é...
Gago de uma figa!
SABINO, furioso  Ga... ga... ga... ga... (Fica sufocado, sem poder falar.)
FABIANA  Ai, que arrebenta!
Canta, canta, rapaz; fala cantando, que só assim te sairão as palavras.
SABINO, cantando no tom de moquirão
Se eu sou gago...
se eu sou gago...
foi foi Deus que assim me fez...
eu não tenho culpa disso... para assim me descompor.
FABIANA  Quem te descompõe?
Estou falando de tua mulher, que traz esta casa em uma desordem...
SABINO, no mesmo  Todos, todos, nesta casa...
têm culpa, têm culpa nisso...
Minha mãe quer só mandar... e Paulina tem mau gênio...
Se Paulina, se Paulina... fosse fosse mais poupada... tantas brigas não haviam...
viveriam mais tranquilas...
FABIANA  Mas ela é uma desavergonhada, que vem muito de propósito contrariar- me no governo da casa.
SABINO, no mesmo
Que ela, que ela é desaver... desavergonhada...
eu bem sei, sei muito bem... e cá sinto, e cá sinto...
mas em aten...
em aten... em atenão a mim...
minha mãe...
minha mãe devia ceder...
FABIANA  Ceder, eu?
Quando ela não tem a menor atenção comigo?
Hoje nem bons dias me deu.
SABINO, gago somente  Vou fazer com que ela venha...
com que ela venha pedir perdão
... e dizer-lhe que isto assim... que isto assim não me convém... e se ela, se ela persistir...
vai tudo raso...
com com pancadaria...
FABIANA  Ainda bem que tomaste uma resolução.
CENA VIINicolau e os ditos.
NICOLAU  Ó senhora?
FABIANA
O que me quer?
NICOLAU  Oh, já chegaste, Sabino?
As flores de cera para os tocheiros?
SABINO, gago  Ficaram prontas e já foram para a igreja.
NICOLAU  Muito bem; agora vai vestir o hábito, que são horas de sairmos.
Vai, anda.
SABINO
Sim senhor.
(A Fabiana:) Vou ordenar que lhe venha pedir perdão e fazer as pazes.
(Vai-se.) 7  CENA VIIINicolau e Fabiana.
NICOLAU
Os teus brincos de brilhantes e os teus adereços, para nossos filhos levarem?
Quero que sejam os anjinhos mais ricos...
Que glória para mim!
Que inveja terão!FABIANA  Homem, estão lá na gaveta.
Tire tudo quanto quiser, mas deixe-me a paciência...
NICOLAU  Verás que anjinhos asseados e ricos!
(Chamando:)
Ó Eduardo?
Eduardo?
Meu genro?
EDUARDO, dentro
Que é lá?
NICOLAU  Olha que são horas.
Veste-te depressa, que a procissão não tarda a sair.
EDUARDO, dentro
Sim senhor.
FABIANA
Ainda a mania deste é inocente...
Assim tratasse ele da família.
NICOLAU  Verá, mulher, verás que guapos ficam nossos filhinhos...
Tu não os irá ver passar?
FABIANA
Sai de casa quem a tem em paz.
(Ouve-se dobrar os sinos.)
NICOLAU  É o primeiro sinal!
Sabino, anda depressa!
Eduardo?
Eduardo?
EDUARDO, dentro
Sim senhor.
SABINO, dentro  Já vou, senhor.
NICOLAU  Já lá vai o primeiro sinal!
Depressa, que já saiu...
Sabino?
Sabino?
Anda, filho...
(Correndo para dentro:)
Ah, senhor Bernardo, vista os pequenos... Ande, ande!
Jesus, chegarei tarde!
(Vai-se.)
CENA IXFabiana e depois Paulina FABIANA  É o que se vê...
Deus lhe dê um zelo mais esclarecido...
PAULINA, entrando e à parte
Bem me custa...
FABIANA, vendo-a e à parte  Oh, a desavergonhada de minha nora!
PAULINA, à parte
Em vez de conciliar-me, tenho vontade de dar-lhe uma descompostura.
FABIANA, à parte  Olhem aquili!
Não sei por que não a descomponho já!
PAULINA, à parte
Mas é preciso fazer a vontade a meu marido... FABIANA, à parte  Se não fosse por amor da paz... (Alto:) Tem alguma coisa que dizer-me?PAULINA
, à parte  Maldita suçurana!
(Alto:)
Sim senhora, e a rogos de meu marido é que aqui estou.
FABIANA  Ah, foram a rogos seus?
O que lhe rogou ele?
PAULINA  Que era tempo de se acabarem essas desavenças em que andamos...
FABIANA  Mais que tempo...
PAULINA
E eu dei-lhe a minha palavra que faria todo o possível para de hoje em diante vivermos em paz... e que principiaria por pedir-lhe perdão, como faço, dos agravos que de mim tem...
FABIANA  Quisera Deus que assim tivesse sido desde princípio!
E acredite, menina, que prezo muito a paz doméstica, e que minha maior satisfação é viver bem com vocês todos.
8  PAULINA
De hoje em diante espero que assim será.
Não levantarei a voz nesta casa sem vosso consentimento.
Não darei uma ordem sem vossa permissão...
Enfim, serei uma filha obediente e submissa.
FABIANA  Só assim poderemos viver juntos.
Dá cá um abraço.
(Abraça-a.)
És uma boa rapariga...
Tens um bocadinho de gênio; mas quem não o tem?
PAULINA
Hei de moderá-lo...
FABIANA  Olha, minha filha, e não tornes a culpa a mim.
É impossível haver em uma casa mais de uma senhora.
Havendo, é tudo confusão...
PAULINA  Tem razão.
E quando acontece haver duas, toca à mais velha o governar.
FABIANA  Assim é.
PAULINA  A mais velha tem sempre mais experiência...
FABIANA  Que dúvida!
PAULINA  A mais velha sabe o que convém...
FABIANA  Decerto.
PAULINA  A mais velha conhece as necessidades...
FABIANA, à parte
A mais velha! PAULINA, com intenção  A mais velha deve ter mais juízo...
FABIANA
A mais velha, a mais velha...
Que modo de falar é esse?
PAULINA, no mesmo  Digo que a mais velha...
FABIANA
, desbaratando  Desavergonhada!
A mim, velha!
... PAULINA, com escárnio
Pois então?
FABIANA, desesperada  Salta daqui!
Salta!
PAULINA  Não quero, não recebo ordens de ninguém.
FABIANA  Ai, ai, que estalo!
Assim insultar-me, este belisco!
PAULINA
Esta coruja!
FABIANA, no maior desespero  Sai, sai de o pé de mim, que minhas mãos já comem!PAULINA  Não faço caso...
FABIANA  Atrevida, malcriada!
Desarranjada!
Peste!
Mirrada!
Estupor!
Linguaruda!
Insolente!
Desavergonhada!
PAULINA, ao mesmo tempo  Velha, tartaruga, coruja, arca de Noé!
Antigualha!
Múmia!
Centopéia!
Pergaminho!
Velhusca, velha velha!
(Fabiana e Paulina acabam gritando ao mesmo tempo, chegando-se uma para a outra; finalmente agarram-se.
Nisto acode Sabino, em mangas de camisa, e com o hábito na mão.)
CENA XAs ditas, Sabino, Olaia e Eduardo.
Sabino entra, Eduardo e Olaia o seguem.
SABINO, vendo-as agarradas
Que diabo é isto?
(Puxa pela mulher.)
OLAIA, ao mesmo tempo  Minha mãe!
(Puxando-a.)
FABIANA, ao mesmo tempo  Deixa-me!
Desavergonhada!
PAULINA, ao mesmo tempo  Larga-me!
Velha!
Velha!
(Sabino, não podendo tirar a mulher, lança-lhe o hábito pela cabeça e a vai puxando à força até a porta do quarto; e depois de a empurrar para dentro, fecha a porta a chave.
Fabiana quer seguir Paulina.)OLAIA, retendo a mãe
Minha mãe!
Minha mãe!
EDUARDO, puxando Olaia pelo braço  Deixa-as lá brigar.
Vem dar-me o hábito.
OLAIA  Minha mãe!
9  EDUARDO  Vem dar-me o hábito!
(Arranca Olaia com violência de junto de Fabiana e a vai levando para dentro, e sai.)
FABIANA, vendo Sabino fechar Paulina e sair  É um inferno!
É um inferno!
SABINO, seguindo-a
Minha mãe!
(Fabiana segue para dentro.)
NICOLAU, entrando
O que é isto?
FABIANA, sem atender, seguindo  É um inferno!
É um inferno!
NICOLAU, seguindo-a  Senhora!
(Vão-se.)
CENA XISabino e depois Paulina.
SABINO  isto assim não pode ser!
Não me serve; já não posso com minha mulher!
PAULINA, entrando pela segunda porta, esquerda
Onde está a velha?
(Sabino, vendo a mulher, corre para o quarto e fecha a porta.
Paulina:)
Ah, corres?
(Segue-o e esbarra na porta que ele fecha.) Deixa estar, que temos também que conversar...
Pensam que hão de me levar assim?
Enganam-se.
Por bons modos, tudo...
Mas à força...
Ah, será bonito quem o conseguir!
OLAIA, entra chorando  Vou contar a minha mãe!
PAULINA  Psiu!
Venha cá; também temos contas que ajustar.
(Olaia vai seguindo para a segunda porta da direita.
Paulina:)
Fale quando se lhe fala, não seja malcriada!OLAIA, na porta, voltando-se  Malcrida será ela...
(Vai-se.) PAULINA  Hem?
CENA XIIEduardo, de hábito, trazendo a rabeca, e a dita.
EDUARDO  Paulina, que é de Olaia?
PAULINA
Lá vai para dentro choramingando, contar não sei o que à mãe.
EDUARDO  Paulina, minha irmã, este modo de viver que levamos já não me agrada.
PAULINA
Nem a mim.
EDUARDO  Nossa sogra é uma velha de todos os mil diabos.
Leva desde pela manhã até noite a gritar...
O que me admira é que ainda não estourasse pelas goelas...
Nosso sogro é um pacóvio, um banana que não cuida senão em acompanhar procissões.
Não lhe tirem a tocha da mão, que está satisfeitíssimo...
Teu marido é um ga... ga... ga... ga... que quando fala faz-me arrelia, sangue pisado.
E o diabo que ature, agora que deu-lhe em falar cantando...
Minha mulher tem aqueles olhos que parecem fonte perene...
Por dá cá aquela palha, aí vêm as lágrimas aos punhos.
E logo atrás: Vou contar à minha mãe...
E no meio de toda esta matinada não tenho tempo de estudar um só instante que seja, tranquilamente, a minha rabeca.
E tu também fazes sofrivelmente teu pé de cantiga na algazarra desta casa.
PAULINA
E tu, não?
Pois olha esta tua infernal rabeca!
EDUARDO  Infernal rabeca!
Paulina, não fales mal da minha rabeca; senão perco- te o amor de irmão.
Infernal!
Sabes tu o que dizes?
O rei dos instrumentos, infernal!
PAULINA, rindo
A rabeca deve ser rainha...
10  EDUARDO  Rei e rainha, tudo.
Ah, desde a noite em que pela primeira vez ouvi no Teatro de São Pedro de Alcântara os seus harmoniosos, fantásticos, salpicados e repinicados sons, senti-me outro.
Conheci que tinha vindo ao mundo para artista rabequista.
Comprei uma rabeca  esta que aqui vês.
Disse-me o belchior que a vendeu, que foi de Paganini.
Estudei, estudei...
Estudo, estudo... PAULINA
E nós o pagamos.
EDUARDO  Oh, mas tenho feito progressos estupendíssimos!
Já toco o Trêmolo de Bériot...
Estou agora compondo um tremulrio e tenho em vista compor um tremendíssimo trêmolo.
PAULINA
O que aí vai!
...
EDUARDO  Verás, hei de ser insigne!
Viajarei por toda a Europa, África e Ásia;
tocarei diante de todos os soberanos e figurões da época, e quando de lá voltar trarei este peito coberto de grã-cruzes, comendas, hábitos, etc., etc.
Oh, por lá é que se recompensa o verdeiro mérito...
Aqui, julgam que fazem tudo pagando com dinheiro.
Dinheiro!
Quem faz caso de dinheiro?
PAULINA  Todos.
E para ganhá-lo é que os artistas cá vêm.
EDUARDO  Paulina, o artista quando vem ao Brasil, digo, quando se digna vir ao Brasil, é por compaixão que tem do embrutecimento em que vivemos, e não por um cálculo vil e interesseiro.
Se lhe pagam, recebe, e faa muito bem;
são princípios da arte...
PAILINA
E depois das algibeiras cheias, safa-se para as suas terras, e comendo o dinheiro que ganhara no Brasil, fala mal dele e de seus filhos.
EDUARDO  Também isso são princípios de arte...
PAULINA
Qual arte?
EDUARDO  A do Padre antonio Vieira...
Sabes quem foi esse?
PAULINA
Não.
EDUARDO  Foi um grande mestre da rabeca...
Mas aí, que estou a parolar contigo, deixando a trovoada engrossar.
Minha mulher está lá dentro com a mãe, e os mexericos fervem...
Não tarda muito que as veja em cima de mim.
Só tu podes desviar a tempestade e dar-me tempo para acabar de compor o meu tremulório.
PAULINA  E como?
EDUARDO  Vai lá dentro e vê se persuade a minha mulher que não se quixe a mãe.
PAULINA  Minha cunhada não me ouve, e...
EDUARDO, empurrando-a  Ouvir-te-á, ouvir-te-á, ouvir-te-á.
Anda, minha irmãzinha, faz-me este favor.
PAULINA  Vou fazer um sacrifício, e não...
EDUARDO, o mesmo
E eu te agradecerei.
Vai, vai...
CENA XIII EDUARDO, só  Muito bem!
Agora que o meu parlamentário vai assinar o tratado de paz, assentemo-nos e estudemos um pouco.
(Assenta-se.)
O homem de verdadeiro talento não deve ser imitador; a imitação mata a originalidade e nessa é que está a transcendência e especialidade do indivíduo.
Bériot, Paganini, Bassini e Charlatinini muito inventaram, foram homens especiais e únicos na sua individualidade.
Eu também quis inventar, quis ser único, quis ser apontado a dedo...
Uns tocam com o arco...
(N.B.: Deve fazer os movimentos, segundo os vai mencionando.)
Isto veio dos primeiros inventores; outros tocam com as costas do arco... ou com uma varinha...
11
Este imita o canto dos passarinhos...
zurra como burro... e repinica cordas...
Aquele toca abaixo do cavalete, toca em cima no braço... e saca-lhe sons tão tristes e lamentosos capazes de fazer chorar um bacalhau...
Estoutro arrebenta três cordas e toca só com uma, e creio mesmo que será capas de arrebentar as quatro e tocar em seco...
Inimitável instrumentinho, por quantas modificações e glórias não tens passado?
Tudo se tem feito de ti, tudo.
Tudo?
(Levantando-se estusiasmado:)
Tudo não; a arte não tem limites para o homem de talento criador...
Ou eu havia de inventar um meio novo, novíssimo de tocar rabeca, ou havia de morrer...
Que dias passei sem comer e beber; que noites sem dormir!
Depois de muito pensar e cismar, lembrei-me de tocar nas costas da rabeca...
Tempo perdido, não se ouvia nada.
Quase enlouqueci.
Pus-me de novo a pensar...
Pensei... cismei... parafusei... parafusei... pensei... pensei...
Dias, semanas e meses...
Mas enfim, Ah, idéia luminosa penetrou este cansado cérebro e então reputei-me inventor original, como o mais pintado!
Que digo?
Mais do que qualquer deles...
Até agora esses aprendizes de rabeca desde Saens até Paganini, coitados, têm inventado somente modificações de modo primitivo: arco para aqui ou para ali...
Eu, não, inventei um modo novo, estupendo e desusado:
eles tocam rabeca com o arco, e eu toco a rabeca no arco  eis a minha descoberta!
(Toma o arco na mão esquerda, pondo-o na posição da rabeca; pega nesta com a direita e a corre sobre o arco.)
É esta invenção que há de cobrir-me de glória e nomeada e levar meu nome à imortalidade...
Ditoso Eduardo!
Grande homem!
Insigne artista!
CENA XIVFabiana e os ditos.
FABIANA, falando para dentro  Verás como o ensino!
(Vendo Eduardo:)
Oh, muito estimo encontrá-lo.
EDUARDO  Ai, que não me deixam estudar!
FABIANA
Pois você, sô mandrião, rabequista das dúzias, tem o atrevimento de insultar e espancar a minha...
EDUARDO - Então acha a senhora que uma arcada nos dedos é espancar?
FABIANA - E por que deu-lhe o senhor com o arco nos dedos?
EDUARDO  Porque não voltou à música a tempo, fazendo-me assim perder dois compassos...
Dois compassos de Bériot!
FABIANA  Pois se perdeu, anunciasse pelos jornais e prometesse alvíssaras, que eu havia dá-las, mas havia de ser a quem te achasse o juízo, cabeça de avelã!
Ora, que estafermo este!
Não me dirão para que serve semelhante figura?
Ah, se eu fosse homem havia de tocar com esse arco, mas havia ser no espinhaço; e essa rabeca havia de a fazer em estilhas nessa cabeça desmiolada...
Não arregale os olhos que não me mete medo.
EDUARDO, enquanto Fabiana fala, vai-se chegando para junto dela e lhe diz na cara, com força  Velha!
(Volta, quer entrar no seu quarto.)
FABIANA  Mariola! (Segura-lhe no hábito.
Eduardo dá com o arco nos dedos de Fabiana.
Vai-se.
Fabiana, largando o hábito:)
Ai, que me quebrou os dedos!
12  CENA XVEntra
Olaia e após ela Paulina.
OLAIA  Falta de educação será ela!
(Encaminhando-se para o quarto.)
PAULINA  Cala-me o bico!
OLAIA
Bico terá ela, malcriada!
FABIANA
O que é isto?
(Olaia entra no quarto sem dar atenção.)
PAULINA  Deixa estar, minha santinha de pau oco,
que te hei de dar educação, já que tua mãe não te deu... (Entra no seu quarto.)
FABIANA  Psiu, como é isso?
... (Vendo Paulina entrar no quarto:)
Ah! (Chama:) Sabino!
Sabino!
Sabino!
CENA XVISabino, de hábito, e Fabiana.
SABINO, entrando
O que temos, minha mãe?
FABIANA  Tu és homem?
SABINO
Sim senhora, e prezo-me disso.
FABIANA  Que farias tu a quem insultasse tua mãe e espancasse uma irmã?
SABINO  Eu?
Dava-lhe quatro canelões.
FABIANA
Só quatro?
SABINO  Darei mais, se for preciso.
FABIANA  Está bem, em tua mulher basta que só dês quatro.
SABINO
Em minha mulher?
Eu não dou em mulheres...
FABIANA
Pois então vai dar em teu cunhado, que espancou a tua mãe e a tua irmã.
SABINO  Espancou-as?
FABIANA  Vê como tenho os dedos roxos, e ela também.
SABINO  Oh, há muito tempo que tenho vontade de lhe ir ao pêlo, cá por muitas razões...
Chegou o dia...
FABIANA  Assim, meu filhinho da minha alma; dá-lhe uma boa sova!
Ensina-lhe a ser bem-criado.
SABINO  Deixe-o comigo.
FABIANA  Quebra-lhe a rabeca no queixos.
SABINO  Verá.
FABIANA  Anda, chama-o cá para esta sala, lá dentro o quarto é pequeno e quebraria os trastes, que não são dele...
Rijo, que eu vou para dentro atiçar também teu pai... (Encaminha-se para o fundo, apressada.)
SABINO, principia a despir o hábito
Eu o ensinarei...
FABIANA, da porta  Não te esqueças de lhe quebrar a rabeca nos queixos.
CENA XVII
SABINO, só, continunando a tirar o hábito
Já é tempo; não posso aturar este meu cunhado!
Dá conselhos à minha mulher;
ri-se quando eu falo; maltrata minha mãe...
Pagará tudo por junto...
(Arregaçando as mangas da camisa:)
Tratante!
(Chega à porta do quarto de Eduardo.)
Senhor meu cunhado?
EDUARDO, dentro
Que é lá?
13  SABINO  Faça o favor de vir cá fora.
CENA XVIIIEduardo e Sabino.
EDUARDO, da porta
O que temos?
SABINO  Temos que conversar.
EDUARDO, gaguejando  Não sabe quanto estimo...
SABINO, muito gago e zangado
O senhor arremeda-me!
EDUARDO, no mesmo  Não sou capaz...
SABINO, tão raivoso, que sufoca-se  Eu...
eu...
eu...
eu... EDUARDO, falando direito  Não se engasgue, dê cá o caroço...
SABINO, fica tão sufocado, que para exprimir-se rompe a fala no tom da polca
Eu já... eu já não posso...
por mais tempo me conter... hoje mesmo...
hoje mesmo... leva tudo o diabo...
EDUARDO, desata a rir
Ah, ah, ah!
SABINO  Pode rir-se, pode rir-se...
sô patife, hei de ensiná-lo...
EDUARDO, cantando como Sabino  Há de ensinar-me...
mas há de ser... mas há de ser... mas há de ser a polca...
(Dança.)
SABINO  Maroto!
(Lança-se sobre Eduardo e atracam-se, gritando ambos: Maroto!
Patife!
Diabo!
Gago!
Eu te ensinarei!
Etc.
, etc.) CENA XIXOlaia e Paulina.
PAULINA, entrando
Que bulha é essa?
Ah!
OLAIA, entrando  O que é...
Ah!
(Paulina e Olaia vão apartar os dois que brigam.
Olaia:)
Eduardo!
Eduardo!
Meu irmão!
Sabino!
(Etc.) PAULINA  Sabino!
Sabino!
Meu irmão!
Eduardo! (Eduardo e Sabino continuam a brigar e a descomporem-se.
Paulina, para Olaia:)
Tu é que tens a culpa!
OLAIA, para Paulina  Tu é que tens!
PAULINA, o mesmo  Cala esse bico!
OLAIA, o mesmo  Não seja tola!
PAULINA, o mesmo  Mirrada!
OLAIA, o mesmo  Tísica! (Paulina e Olaia atiram-se uma à outra e brigam à direita.
Eduardo e Sabino, sempre brigando à esquerda.)
CENA XXFabiana e os ditos.
FABIANA  Que bulha é esta?
Ah! (Corre para as moças.)
Então, o que é isto?
Meninas!
Meninas!
(Procura apartá-las.)
CENA XXIEntra
Nicolau apressado, trazendo pela mão dois meninos vestidos de anjinhos.
14  NICOLAU
O que é isto?
Ah, a brigarem!
(Larga os meninos e vai para os dois.)
Sabino!
Eduardo!
Então?
...
Então, rapazes?
... FABIANA, indo a Nicolau  Isto são obras tuas! (Puxando-o pelo hábito:) Volta-te para cá; tu é que tens culpa...
NICOLAU  Deixe-me!
Sabino!
FABIANA  Volta-te para cá...
(Nicolau dá com o pé atrás, alcançando-a.
Fabiana:) Burro!
... (Agarra-lhe nas goelas, o que o obriga a voltar-se e atracarem-se.)
OS DOIS ANJINHOS  Mamãe!
Mamãe!
(Agarram-se ambos a Fabiana; um deles empurra o outro, que deve cair; levanta-se e atraca-se com o que o empurra, e deste modo Fabiana, Nicolau, Sabino, Eduardo, Olaia, Paulina, 1º e 2º Anjinhos, todos brigam e fazem grande algazarra.)
CENA XXIIAnselmo, e os ditos, brigando.
ANSELMO
O que é isto?
O que é isto?
(Todos, vendo Anselmo, apartam-se.)
FABIANA  Oh, é o senhor?
Muito estimo...
PAULINA e EDUARDO
Meu pai!
ANSELMO
Todos a brigarem!
... (Todos se dirigem a Anselmo, querendo tomar a dianteira para falar; cada um puxa para seu lado a reclamarem serem atendidos; falam todos ao mesmo tempo.
Grande confusão, etc.)
FABIANA, ao mesmo tempo  Muito estimo que viesse, devia ver com seus próprios olhos...
o desaforo de seus filhos...
Fazem desta casa um inferno!
Eu já não posso; leve-os, leve-os, são dois demômios.
Já não posso!
NICOLAU, ao mesmo tempo  Sabe o que mais?
Carregue seus filhos daqui para fora; não me deixam servir a Deus...
Isto é uma casa de Orates... Carregue-os, carregue-os, senão fazem-me perder a alma...
Nem mais um instante...
SABINO, falando ao mesmo tempo no tom do miudinho  Se continuo a viver assim junto, faço uma morte.
Ou o senhor, que é meu sogro, ou meu pai, dêem-me dinheiro... dinheiro ou casa, ou leva tudo o diabo...
o diabo... PAULINA, ao mesmo tempo  Meu pai, já não posso; tire-me deste inferno, senão morro!
Isto não é viver...
Minha sogra, meu marido, minha cunhada maltratam-me...
Meu pai, leve-me, leve-me daqui...
EDUARDO  Meu pai, não fico aqui nem mais um momento.
Não me deixam estudar a minha rabeca...
É uma bulha infernal, uma rixa desde pela manhã até a noite; nem um instante eu tenho para tocar...
OLAIA  Senhor, se isto continua, fujo de casa...
Abandono meu marido, tudo, tudo...
Antes quero viver só do meu trabalho, do que assim.
Não posso, não posso, não quero...
Nem mais um instante...
É um tormento...
(Os dois Anjinhos, enquanto estas falas se recitam, devem chorar muito.)
ANSELMO  Com mil diabos, assim não entendo nada!
FABIANA  Digo-lhe que...
NICOLAU  Perderei a alma...
SABINO  Se eu não...
EDUARDO
Nada estudo...
PAULINA
Meu pai, se...
OLAIA  Nesta casa...
(Todos gritam ao mesmo tempo.)
ANSELMO, batendo o pé  Irra, deixem-me falar!
FABIANA
Pois fale...
15  ANSELMO  Senhora, recebi a vossa carta e sei qual a causa das contendas e brigas em que todos viveis.
Andamos muito mal, a experiência o tem mostrado, em casarmos nossos filhos e não lhes darmos casa para morarem.
Mas ainda estamos em tempo de remediar o mal...
Meu filho, aqui está a chave de uma casa que para ti aluguei.
(Dá-lhe.)
EDUARDO  Obrigado.
Só assim poderei estudar tranquilo e compor o meu tremendíssimo...
ANSELMO  Filha, dá esta outra chave a teu marido.
É a da tua nova casa...
PAULINA, tomando-a  Mil
graças,
meu pai.
(Dá a chave a Sabino.)
FABIANA  Agora, sim...
ANSELMO  Estou certo que em bem pouco tempo verei reinar entre vós todos a maior harmonia e que visitando-vos mutuamente e...
TODOS, uns para os outros  A minha casa está às vossas ordens.
Quando quiser...
ANSELMO  Muito bem.
(Ao público:)
E vós, senhores, que presenciastes todas estas desavenças domésticas, recordai-vos sempre que...
TODOS  Quem casa, quer casa.
(Cai o pano.)
FIM 16