LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Obras de Bernardo Guimarães
Texto-fonte:
Vida e obra do poeta e romancista brasileiro Bernardo Guimarães Canto da Solidão Prefácio da 2ª edição de Cantos da Solidão Prefácio dos editores da 1ª edição de Cantos da Solidão Prelúdio Amor ideal
Hino à aurora
Invocação
Primeiro sonho de amor
À uma estrela
O Ermo
O Devanear de um cético Desalento
No meu aniversário Visita à sepultura de meu irmão À sepultura de um escravo
O destino do vate Esperança Prefácio da 2ª edição de Cantos da Solidão Advertência da segunda edição Grande número das poesias que agora ofereço ao público já foram publicadas em S. Paulo em 1852 sob o título de Cantos da Solidão: essa edição porém, além de muito escassa quanto ao número de exemplares, foi por demais incorreta; e como o público parece-me ter dado algum apreço a essas produções de minha primeira mocidade, isso me anima a dar-lhe esta segunda edição muito mais correta, e seguida de grande número de poesias diversas.
Cumpre-me aqui dizer algumas palavras a respeito de algumas alterações e adições que fiz nos Cantos da solidão.
Quando, ao terminar meus estudos acadêmicos, me dispunha a retirar-me de S. Paulo, grande número de amigos e colegas mostraram desejos de possuir impressas aquelas poesias; existiam elas pela maior parte em seu primeiro esboço tais quais me tinham saído da pena no primeiro jacto, e os manuscritos se achavam em deplorável desordem; o tempo de que dispunha era muito limitado para eu poder coligi-las, e limá-las convenientemente; com a tal ou qual ordem e correção que a pressa me permitiu dar-lhes, deixei-as em S. Paulo em poder daqueles amigos, a fim de dá-las ao prelo; deixei-as mais como um fraco penhor de amizade e gratidão, como um eco de meu coração, que eu queria deixar ressoando entre aqueles bons amigos, de muitos dos quais eu me ia separar talvez para sempre, do que como um título com que me apresentasse ao público para conquistar o glorioso nome de poeta.
A vista disso deve-se relevar o muito que há de desleixo e e incorreção nessas composições; desleixo e incorreção que procurei eliminar o mais que me foi possível na presente edição; muitas alterações e adições fiz em algumas poesias
; e mesmo uma ou outra refundi completamente; outras porém ficaram assim mesmo mal acabadas, com o pensamento incompleto, a frase mal polida, porque não foi mais possível evocar de novo inspirações há tanto tempo adormecidas.
Alterei também um tanto a ordem em que vinham na primeira edição, a fim de engrupar debaixo do título de - Inspirações da tarde - certo número de poesias em que o quadro nelas debuxado se emoldura nos encantadores relevos dessa hora de remanso que serve de transição da luz e bulício do dia para o silencio e trevas da noite.
Vão portanto estes versos nesta segunda edição corretos de muitos descuidos de metrificação e de estilo, e limpos de inúmeros e graves erros tipográficos que desfiguravam a primeira.
Quanto ao valor literário que porventura possam ter estes versos, o público e a critica o decidirão;
lembrem-se somente aqueles que lançarem os olhos sobre estas páginas, que são elas produto de uma musa que tem constantemente sofrido o embate de todo o gênero de contrariedades, e que conhece por experiência quanto é verdadeiro o que diz Chateaubriand: - C'est un sophisme digne de la dureté de notre siècle, d'avoir avancé que les bons ouvrages se font dans le malheyr:
il n'est pas vrai
qu'on puisse bien écrire quand on souffre.
Les hommes qui se consacrent au culte des muses se laissent plus vite submerger à la douleur
que les esprits vulgaires
.
Rio de Janeiro, 14 de abril de 1858
O AUTOR Prefácio dos editores da 1ª edição de Cantos da Solidão AO LEITOR
Temos o prazer de oferecer ao público, e particularmente à mocidade acadêmica, as produções poéticas de um de nossos irmãos de letras, que ao separar-se de nós legou-nos esses cantos melodiosos, como se fosse um adeus de despedida, e uma última lembrança de seu viver de outrora; - é o testamento do coração ao terminar-se a vida descuidosa de mancebo; - é o derradeiro olhar do viajante ao deixar as praias deleitosas de um país encantado, para expor-se aos azares de uma longa peregrinação por mares tempestuosos; - é a baliza que servirá de assinalar-lhe essa quadra risonha da existência, que, ainda depois de volvida, inspira~nos recordações tão deliciosas, como os aromas da pátria que auras propícias levassem aos ermos do exilado.
Para nós os - Cantos da solidão - significam alguma cousa mais: - a naturalidade com que são escritos e esse perfume de tristeza e sentimentalismo que eles exalam bem provam não serem essas poesias uma criação puramente artística; - elas são a linguagem harmoniosa de uma alma poética e inspirada, que se expande Prelúdio
Neste alaúde, que a saudade afina, Apraz-me às vêzes descantar lembranças
De um tempo mais ditoso;
De um tempo em que entre sonhos de ventura
Minha alma repousava adormecida Nos braços da esperança.
Eu amo essas lembranças, como o cisne Ama seu lago azul, ou como a pomba
Do bosque as sombras ama.
Eu amo essas lembranças; deixam n'alma
Um quê de vago e triste, que mitiga Da vida os amargores
.
Assim de um belo dia, que esvaiu-se, Longo tempo nas margens do ocidente Repousa a luz saudosa.
Eu amo essas lembranças;
são grinaldas Que o prazer desfolhou, murchas relíquias
De esplêndido festim;
Tristes flores sem viço!
- mas um resto Inda conservam do suave aroma
Que outrora enfeitiçou-nos.
Quando o presente corre árido e triste, E no céu do porvir pairam sinistras
As nuvens da incerteza, Só no passado doce abrigo achamos E nos apraz fitar saudosos olhos
Na senda decorrida;
Assim de novo um pouco se respira Uma aura das venturas já fruídas, Assim revive ainda
O coração que angústias já murcharam, Bem como a flor ceifada em vasos d'água
Revive alguns instantes.
Amor ideal Há uma estrela no céu
Que ninguém vê, senão eu (Garrett)
Quem és?
- d'onde vens tu?
Sonho do céu, visão misteriosa, Tu, que assim me rodeias de perfumes
De amor e d'harmonia?
Não és raio d'esp'rança Enviado por Deus, ditamno
puro Por mãos ocultas de benigno gênio
No peito meu vertido?
Não és anjo celeste, Que junto a mim, no adejo harmonioso Passa, deixando-me a alma adormecida Num êxtase de amor?
Ó tu, quem quer que sejas, anjo ou fada, Mulher, sonho ou visão, Inefável beleza, sê bem-vinda
Em minha solidão!
Vem, qual raio de luz dourando as trevas
De um cárcere sombrio, Verter doce esperança neste peito
Em minha solidão!
Nosso amor é tão puro!
- antes parece A nota aérea e vaga De ignota melodia, êxtase doce, Perfume que embriaga!...
Amo-te como se ama o albor da aurora, O claro azul do céu, O perfume da flor, a luz da estrela, Da noite o escuro véu.
Com desvelo alimento a minha chama Do peito no sacrário, Como sagrada lâmpada, que brilha
Dentro de um santuário.
Sim; a tua existencia é um mistério
A mim só revelado;
Um segredo de amor, que trarei sempre Em meu seio guardado!
Ninguém te vê; - dos homens te separa Um véu misterioso, Em que modesta e tímida te escondes Do mundo curioso.
Mas eu, no meu cismar, eu vejo sempre A tua bela imagem;
Ouço-te a voz trazida entre perfumes Por suspirosa aragem.
Sinto a fronte incendida bafejar-me
Teu hálito amoroso, E do cândido seio que me abrasa O arfar voluptuoso.
Vejo-te as formas do donoso corpo
Em vestes vaporosas, E o belo riso, e a luz lânguida e meiga Das pálpebras formosas!
Vejo-te sempre, mas ante mim passas
Qual sombra fugitiva, Que me sorriu num sonho, e ante meus olhos Desliza sempre esquiva!
Vejo-te sempre,
ó tu, por quem minh'alma
De amores se consome;
Mas quem tu sejas, qual a pátria tua, Não sei, não sei teu nome!
Ninguém te viu sobre a terra, És filha dos sonhos meus:
Mas talvez, talvez que um dia
Te eu vá encontrar nos céus.
Tu não és filha dos homens, Ó minha celeste fada, D'argila, d'onde nascemos, Não és decerto gerada.
Tu és da divina essência
Uma pura emanação, Ou um eflúvio do elísio Vertido em meu coração.
Tu és dos cantos do empíreo
Uma nota sonorosa,
Que nas fibras de minh'alma Ecoa melodiosa; Ou luz de benigna estrela Que doura-me a triste vida, Ou sombra de anjo celeste Em minha alma refletida.
Enquanto vago na terra
Gomo mísero proscrito, E o espírito não voa Para as margens do infinito,
Tu apenas me apareces Como um sonho vaporoso, Ou qual perfume que inspira Um cismar vago e saudoso;
Mas quando minh'alma solta Desta prisão odiosa Vaguear isenta e livre Pela esfera luminosa, Irei voando ansioso Por esse espaço sem fim, Até pousar em teus braços, Meu formoso Querubim.
Hino à aurora E já no campo azul do firmamento
A noite extingue os círios palejantes, E em silêncio arrastando a fímbria escura Do tenebroso manto Transpõe do ocaso os montes derradeiros.
A terra, de entre as sombras ressurgindo Do mole sono lânguida desperta, E qual noiva gentil, que o esposo aguarda,
De galas se adereça.
Rósea filha do sol, eu te saúdo!
Formosa virgem de cabelos d'ouro, Que prazenteira os passos antecedes Do rei do firmamento, Em seus caminhos flores despargindo!
Salve, aurora!
- quão donosa surges
Nos azulados topes do oriente
Desfraldando o teu manto aurirrosado!
Qual cândida princesa
Que em desalinho lânguida se erguera Do brando leito, em que sonhou venturas, Tu lá no etéreo trono vaporoso
Entre cantos e aromas festejada, Sorrindo escutas os melífluos quebros
Das mil canções com que saúda a terra
O teu raiar sereno.
Também tu choras, pois em minha fronte Sinto teu pranto, e o vejo em gotas límpidas
A cintilar na tremula folhagem:
Assim no rosto da formosa virgem - Efeito às vezes de amoroso enleio - Brilha através das lágrimas o riso.
Bendiz o viajor extraviado Tua luz benigna que a vereda aclara, E mostra ao longe fumegando os tectos
De alvergue hospitaleiro.
Pobre colono alegre te saúda, Por ver em torno do singelo colmo Sorrir-se vicejante a natureza, Manso rebanho retouçar contente, Crescer a messe, as flores desbrocharem;
E unindo a voz aos cânticos da terra, Aos céus envia sua humilde prece.
E o desditoso, que entre angústias vela
No inquieto leito sôfrego volvendo-se, Espia ansioso o teu fulgor primeiro, Que lhe derrama nas feridas d'alma
Celeste refrigério
.
A ave canora para ti reserva
De seu cantar as mais suaves notas;
E a flor, que expande o cálix orvalhado
As estremes primícias te consagra De seu brando perfume...
Vem, casta virgem, vem com teu sorriso, Teus perfumes, teu hálito amoroso, Esta cuidosa fronte bafejar-me; Orvalho e fresquidão piedosa verte
Nos ardentes delírios de minh'alma, E desvanece estas visões sombrias, Funestos sonhos da penada noite!
Vem, ó formosa...
Mas que é feito dela?
..
O sol já mostra na brilhante esfera
O disco ardente - e a linda moça etérea Que inda há pouco entre flores reclinada Sorria-se amorosa no horizonte, Enquanto a saíldava com meus hinos, - Imagem do prazer, que breve dura, - Se esvaeceu nos ares Adeus, esquiva ninfa, Fugitiva ilusão, aérea fada!
Adeus também, canções enamoradas, Adeus, rosas de amor, adeus, sorrisos
Invocação
Ó tu, que ora nos tergos da montanha
Nas asas do Aquilão passas rugindo, E pelos céus entre bulcõe sombrios
Da tempestade
o plúmbeo carro guias,
Ora suspiras na mudez das sombras Manso agitando as invisíveis plumas, E ora reclinado em nuvem rósea, Que a brisa embala no ouro do horizonte, Expandes no éter vagas harmonias, Voz do deserto, espírito melódico
Que as cordas vibras dessa lira imensa, Onde ressoam místicos hosanas, Que inteira a criação a Deus exalça; Salve, ó anjo!  minha alma te saúda, Minha alma que, a teu sopro despertada, Murmura, qual vergel harmonioso Pelas brisas celestes embalado Salve, ó gênio dos desertos, Grande voz da solidão, Salve, ó tu, que aos céus exalças
O hino da criação!
Sobre nuvem de perfumes
Te deslizas sonoroso, E o rumor de tuas asas É hino melodioso.
Que celeste querubim Te deu essa harpa sublime, Que em variados acentos
As dúlias dos céus exprime?
Harpa imensa de mil cordas
Donde em caudal, pura enchente,
Estão suaves harmonias
Transbordando eternamente?!
De uma corda a prece humilde
Como um perfume se exala Entoando o sacro hosana, Que do Eterno ao trono se ala;
Outra como que pranteia Com voz fúnebre e dorida
O fatal poder da morte
E as amarguras da vida;
Nesta brando amor suspira, E lamenta-se a saudade;
Nestoutra ruidosa e férrea Troa a voz da tempestade.
Carpe as mágoas do infortúnio De uma a voz triste e chorosa, E só geme sob o manto Da noite silenciosa.
Outra o hino dos prazeres Entoa lêda e sonora, E com cânticos festivos
Saúda nos céus a aurora.
Salve, ó gênio dos desertos, Grande voz da solidão, Salve, ó tu, que aos céus exalças
O hino da criação!
Sem ti o mundo jazera Inda em lúgubre tristeza, E o horror do caos reinara Sobre toda a natureza;
Pela face do universo Funérea paz se estendera, E o mundo em mudez perene
Como um túmulo jazera;
Sobre ele então pousaria
Silêncio torvo e sombrio, Como um sudário cobrindo Um cadáver quedo e frio.
De que servira essa luz Que abrilhanta o azul dos céus, E essas cores tão mimosas Que tingem da aurora os véus?
Essa risonha verdura, esses bosques, rios, montes, Campinas, flores, perfumes, Sombrias grutas e fontes?
De que servira essa gala, Que te enfeita, ó natureza, Se adormecida jazeras Em estúpida tristeza?
Se não houvesse uma voz, Que erguesse um hino de amor, Uma voz que a Deus dissesse
Eu vos bendigo, ó Senhor!
Do firmamento nos cerúleos páramos Sobre o dorso das nuvens balouçado,
Os olhos arroubados espraiando Nos longes vaporosos
Dos bosques, das remotas serranias, E dos mares na túrbida planície, Cheio de amor contemplas
De Deus a obra tão formosa e grande, E em melódico adejo então pairando À face dos desertos, De caudal harmonia as fontes abres;
Como na lira que pendente oscila No ramo do arvoredo, Roçadas pelas auras do deserto,
As cordas todas sussurrando ecoam, Assim ao sopro teu, gênio canoro, De júbilo palpita a natureza, E as vozes mil desprende De seus eternos, místicos cantares:
E dos horrendos brados do oceano, Do rouco ribombar das cachoeiras, Do rugir das florestas seculares, Do quérulo murmúrio dos ribeiros, Do frêmito amoroso da folhagem, Do canto da ave, do gemer da fonte, Dos sons, rumores, maviosas queixas, Que povoam as sombras namoradas, Um hino teces majestoso, imenso, Que na amplidão do espaço murmurando Vai unir-se aos concertos inefáveis Que na límpida esfera vão guiando
O giro infindo
, e místicas coréias
Dos rutilantes orbes;
Flor, que se enlaça na eternal grinalda Be celeste harmonia, que incessante Se expande aos pés do Eterno!...
Tu és do mundo
Alma canora, E a voz sonora, Da solidão;
Tu harmonizas
O vasto hino Almo e divino
Da criação;
És o rugido D'alva cascata
Que se desata Da serrania;
Que nas quebradas
Espuma e tomba, E alto ribomba Na penedia;
És dos tufões
Rouco zunido, E o bramido Da tempestade;
Voz da torrente Que o monte atroa; Trovão,que ecoa Na imensidade.
Suspira a noite
Com teus acentos, Na voz dos ventos
És tu quem gemes;
À luz da lua Silenciosa, Na selva umbrosa Co'a brisa fremes;
E no oriente
Tua voz sonora
Desperta a aurora
No róseo leito; E toda a terra
Amor respira:
De tua lira Mágico
efeito!
E quando a tarde Meiga e amorosa Com mão saudosa Desdobra
os véus, Tua harpa aérea Doce gemendo Lhe vai dizendo Um terno adeus!
Sentado às vezes no alcantil dos montes, Másculos sons das cordas arrancando A tempestade invocas, E à tua voz os aquilões revoltos
A desfilada ruem, E em seu furor uivando encarniçados Lutam, forcejam, como se tentassem Arrancar pelas bases a montanha!
Alarido infernal atroa as selvas, No monte ronca a turva catadupa,
Que por sombrios antros despenhada Ruge tremendo no profundo abismo; Ígneo surco em súbitos lampejos Fende a lúgubre sombra,  estala o raio, E os ecos pavorosos ribombando
As celestes abóbadas atroam;
E a tempestade as asas rugidoras
De monte a monte estende, E do trovão, do raio
A voz ameaçadora, A fúria atroadora Dos euros turbulentos, Das selvas o rugido, Da catarata o ronco, O baque de alto tronco, A luta de mil ventos, Dos vendavais revoltos
Os pávidos bramidos, Dos combros aluídos
O hórrido fracasso, E do bulcão, que abre A rúbida cratera, A voz, que estruge fera
Nas solidões do espaço
, Do rábico granizo
O estrondo, que sussurra Nas broncas serranias, E o ribombar das vagas
Nas ocas penedias, E todo esse tumulto, Que em música horrorosa Troa, abalando os eixos do universo, São ecos de tua harpa majestosa!!
Porém silêncio, ó gênio,  não mais vibres
As bronzeas cordas, em que bramam raios, pregoeiros da cólera celeste:
Mostra-me o céu brilhando azul e calmo
Como a alma do justo, e sobre a terra Estende o manto amigo do sossego.
Deixa errar tua mão nos áureos fios, Onde sóis desferir moles cantigas
A cujos sons se embala a natureza
Em êxtase suave adormecida.
E solta a sussurrar por entre as flores Inquieto
bando de lascivos zéfiros:
Que por seu meigo hálito afagada
A selva balanceie harmoniosa
Sua virente cúpula, exalando Entre perfumes namorados quebros, E de sinistras névoas destoucando-se No diáfano azul dos horizontes Banhados de luz meiga, os montes surdam.
Quando sem nuvens, plácida, festiva, Tão bela assim, resplende a natureza, Me parece
que Deus do excelso trono
Um sorriso de amor à terra envia, E corno nesses dias primitivos, Lá quando ao sopro seu onipotente
Formosa
a criação do caos surgia, Nas obras suas se compraz ainda.
Vem pois, Anjo canoro do deserto, Desta harpa a Deus fiel roça em teu vôo
As fibras sonorosas, E delas fuja um hino harmonioso Digno de unir-se aos místicos concertos, Que ecoam nas esferas, Hino banhado nas ardentes ondas
De santo amor,
que com sonoras asas
Em torno a Deus sussurre.
Erga-se a minha voz, inda que débil, Qual ciciar da cana, que palpita Ao sopro de uma aragem!...
Queime-se todo o incenso de minh'alma, E em ondas aromáticas se expanda Aos pés do Onipotente!...
Primeiro sonho de amor
Que tens, donzela, que tão triste pousas
Na branca mão a fronte pensativa, E sobre os olhos dos compridos cílios
O negro véu desdobras?
Que sonho merencório hoje flutua Sobre essa alma serena, que espelhava A imagem da inocência?
Ainda há pouco eu via-te na vida, Qual entre flores douda borboleta, Brincar, sorrir, cantar...
E nos travessos olhos de azeviche, De vivos raios sempre iluminados, Sorrir doce alegria!
Branco lírio de amor aberto apenas, Em cujo puro seio brilha ainda
A lágrima da aurora, Acaso sentes já nos tenros pétalos
O nímio ardor do sol crestar-te o viço, Vergar-te o frágil colo?
Agora acordas do encantado sono
Da descuidada prazenteira infância, E o anjo dos amores
Em torno meneando as plumas
d'ouro, Teu seio virginal com as asas roça;
E qual macia brisa, que esvoaça
Roubando à flor o delicado aroma, Vem roubar-te o perfume da inocência!..
Com sonhos dourados, que os anjos te inspiram, Embala, ó donzela, teu vago pensar, Com sonhos que envolvem-te em doce tristeza
De vago cismar:
São nuvens ligeiras, tingidas de rosa, Que pairam nos ares, a aurora enfeitando De gala formosa.
É bela essa nuvem de melancolia
Que em teus lindos olhos desmaia o fulgor, E as rosas das faces em lírios transforma De meigo palor.
Oh! que essa tristeza tem doce magia, Qual luz que esmorece lutando co'as sombras as vascas do dia.
É belo esse encanto do afeto primeiro, Que assoma envolvido nos véus do pudor, E ondeja ansioso no seio da virgem
Que cisma de amor
.
Estranho prelúdio de mística lira, A cujos acentos o peito afanoso Se agita e suspira.
Com sonhos dourados, que os anjos te inspiram Embala, ó donzela, teu vago pensar, São castos mistérios de amor, que no seio
Te vêm murmurar:
Sim, deixa pairarem na mente esses sonhos, São róseos vapores, que os teus horizontes Enfeitam risonhos:
São vagos anelos...
mas ah!
quem te dera Que nesses teus sonhos de ingênuo cismar
A voz nunca ouvisses, que vem revelar-te Que é tempo de amar.
Pois sabe, ó donzela, que as nuvens de rosa, Que pairam nos ares, às vezes encerram Tormenta horrorosa.
À uma estrela Poesia oferecida a meu amigo o Sr. A. G. G. V.
C. Salve, estrela solitária, Que brilhas sobre esse monte,
Tímida luz maviosa
Derramando no horizonte.
Eu amo teu manso brilho Quando lânguido se esbate, Pelos campos cintilando, De relva em úmido esmalte;
Quando trêmula argenteias
Um lago límpido e quedo, Quando infiltras meigos raios
Pelas ramas do arvoredo.
Pálida filha da noite, Sempre és pura e maviosa;
Fulge-te o rosto formoso Qual branca orvalhada rosa.
Eu amo teu manso brilho, Que como olhar amoroso, Vigilante à noite se abre Sobre o mundo silencioso, Ou como um beijo de paz, Que o céu sobre a terra envia,
Na face dela espargindo
Silêncio e melancolia.
Salve, ó flor do etéreo campo, Astro de meigo palor!
Tu serás, formosa estrela, O fanal do meu amor.
Neste mundo, que alumias
Com teu pálido clarão, Existe um anjo adorável Digno de melhor mansão.
Muitas vezes a verás Sõzinha e triste a pensar, E seus lânguidos olhares
Com teus raios se cruzar.
Nas faces a natureza Lhe esparziu leve rubor, Mas a fronte lisa e calma Tem dos lírios o palor.
Mais que o ébano brunido Lhe fulge a madeixa esparsa, E cos anéis lhe sombreia
O níveo colo de garça.
Nos lábios de carmim vivo, Rara vez paira um sorriso;
Não pode sorrir na terra, Quem pertence ao paraíso.
Seus olhos negros, tão puros Como o teu puro fulgor, São fontes, onde minh'alma Vai abrevar-se de amor.
Se a este mundo odioso, Onde me langue a existência, Me fosse dado roubar Aquele anjo de inocência; E nesses orbes que giram Pelo espaço luminoso, Pra nosso amor escolher Um asilo mais ditoso...
Se eu pudesse a ti voar, Astro de meigo palor, E com ela em ti viver Eterna vida de amor...
Se eu pudesse...
Oh!
vão desejo, Que me embebe em mil delírios, Quando assim de noite cismo À luz dos celestes círios!
Porém ao menos um voto Vou fazer-te, ó bela estrela, À minha súplica atende, Não é por mim, é por ela;
Tu, que és o astro mais belo Que gira no azul do céu, Sê seu horóscopo amigo, Preside ao destino seu.
Leva-a sobre o mar da vida Embalada em sonho ameno, Como um cisne, que desliza À flor de um lago sereno.
Se diante dos altares Curvar os joelhos seus, Dirige-lhe a prece ardente Direito ao trono de Deus.
Se solitária cismar, No mais brando raio
teu Manda-lhe um beijo de amor;
E puros sonhos do céu.
Veja sempre no horizonte
Tua luz serena e mansa, Como um sorriso do céu, Como um fanal de esperança.
Porém se o anjo celeste Sua origem deslembrar, E no lodo vil do mundo
As níveas asas manchar;
Ai!
se louca profanando De um puro amor a lembrança, Em suas mãos sem piedade Esmagar minha esperança, Então, estrela formosa, Cubra-te o rosto um bulcão E sepulta-te para empre Em perpétua escuridão!
O Ermo Quæ sint, quæ fuerint, quæ sunt ventura, trahentur.
(Virgílio.)
I
Ao ermo, ó musa:  além daqueles montes, Que, em vaporoso manta rebuçados, Avultam Já na extrema do horizonte...
Eia, vamos;  lá onde a natureza Bela e virgem se mostra aos olhos do homem,
Qual moça indiana, que as ingênuas graças
Em formosa nudez sem arte ostenta!
...
Lá onde a solidão ante nós surge, Majestosa e solene como um templo, Em que sob as abóbadas sagradas, Inundadas de luz e de harmonia, Êxtase santo paira entre perfumes, E se ouve a voz de Deus.
Ó musa, ao ermo!
...
Como é formoso o céu da pátria minha!
Que sol brilhante e vívido resplende Suspenso
nessa cúpula serena!
Terra feliz, tu és da natureza
A filha mais mimosa;  ela sorrindo Num enlevo de amor te encheu d'encantos, Das mais donosas galas enfeitou-te;
Beleza e vida te espargiu na face, E em teu seio entornou fecunda seiva!
Oh! paire sempre sobre os teus desertos Celeste bênção; bem-fadada sejas Em teu destino, ó pátria;  em ti recobre
A prole de Eva o Éden que perdera!
II Olha :  qual vasto manto que flutua Sobre os ombros da terra, ondeia a selva, E ora surdo murmúrio ao céu levanta,
Qual prece humilde, que no ar se perde, Ora açoutada dos tufões revoltos, Ruge, sibila, sacudindo a grenha
Qual hórrida bacante :  ali despenha-se Pelo dorso do monte alva cascata, Que, de alcantis enormes debruçada, Em argentea espadana ao longe brilha, Qual longo véu de neve, que esvoaça, Pendente aos ombros de formosa virgem, E já, descendo a colear nos vales, As plagas fertiliza, e as sombras peja D'almo frescor, e plácidos murmúrios...
Ali campinas, róseos horizontes,
Límpidas veias, onde o sol tremula, Como em dourada escama refletindo Flóreas balsas, colinas vicejantes, Toucadas de palmeiras graciosas, Que em céu límpido e claro
balanceiam
A coma verde-escura.
Além montanhas, Eternos cofres
d'ouro e pedraria, Coroados de píncaros rugosos, Que se embebem no azul do firmamento!
Ou se te apraz, desçamos nesse vale, Manso asilo de sombras e mistério, Cuja mudez talvez jamais quebrara Humano passo revolvendo as folhas, E que nunca escutou mais que os arrulhos Da casta pomba, e o soluçar da fonte...
Onde se cuida ouvir, entre os suspiros Da folha que estremece, os ais carpidos
Dos manes do Indiano, que inda chora
O doce Éden que os brancos lhe roubaram!
... Que é feito pois dessas guerreiras tribos, Que outrora estes desertos animavam?
Onde foi esse povo inquieto e rude, De bronzea cor, de torva catadura, Com seus cantos selváticos de guerra Restrugindo no fundo dos desertos, A cujos sons medonhos a pantera Em seu covil de susto estremecia?
Oh!
floresta  que é feito de teus filhos?
Dorme em silêncio o eco das montanhas, Sem que o acorde mais o rude acento
Das guerreiras inúbias :  nem nas sombras Seminua, do bosque a ingênua filha
Na preguiçosa rede se embalança.
Calaram-se para sempre nessas grutas
Os proféticos cantos do piaga;
Nem mais o vale vê esses caudilhos, Seus cocar na fronte balançando, Por entre o fumo espesso das fogueiras, Com sombrio lentor tecer, cantando, Essas solenes e sinistras danças, Que o festim da vingança precediam Por esses ermos não vereis pirâmides
Nem mármores, nem bronzes, que assinalem Nas eras do porvir feitos de glória;
Da natureza os filhos não sabiam Aos céus erguer soberbos monumentos, E nem perpetuar do bardo os cantos, Que celebram façanhas do guerreiro,
Esses fanais, que acende a mão do gênio, E vão no mar infindo das idades
Alumiando as trevas do passado.
Seus insepultos ossos alvejando Aqui e além nos solitários campos, Rotos tacapes, ressequidos crânios, Que estalam sob os pés de errante gado, As tabas em ruína, e os mal extintos Vestígios das ocaras, onde o sangue Do vencido corria em largo jorro Entre as pocemas de feroz vingança, Eis as relíquias que recordam feitos Do forte lidador da rude selva.
De virgem mata a sussurrante cúpula, Ou gruta escura, disputada às feras, Ou frágil taba, num momento erguida, Desfeita no outro dia, eram bastantes Para abrigar o filho do deserto;
No carcás bem provido repousavam De todo o seu porvir as esperanças, Que suas eram da floresta as aves, E nem lhes nega o córrego do vale, Límpido jorro que lhe estanque a sede.
No sol, fonte de luz e de beleza, Viam seu Deus, prostrados o adoravam, Na terra a mãe, que os nutre com seus frutos, Sua única lei  na liberdade.
Oh! floresta, que é feito de teus filhos?
Esta mudez profunda dos desertos
Um crime  bem atroz!
nos denuncia.
O extermínio, o cativeiro, a morte
Para sempre varreu de sobre a terra
Essa mísera raça,  nem ficou-lhes
Um canto ao menos, onde em paz morressem!
Como cinza, que os euros arrebatam, Se esvaeceram,  e do tempo a destra Seus nomes mergulho no esquecimento.
Mas tu, ó musa, que piedosa choras, Curvada sobre a urna do passado, Tu, que jamais negaste ao infortúnio
Um canto expiatório, eia, consola Do pobre Indiano os erradios manes, E sobre a inglória cinza dos proscritos Com teus cantos ao menos uma lágrima Faze correr de compaixão tardia.
III Ei-lo, que vem, de ferro e fogo armado, Da destruição o gênio formidável, Em sua fatal marcha devastando
O que de mais esplêndido e formoso Alardeia no ermo a natureza; Que nem somente o íncola das selvas
De seu furor foi vítima;  após ele Rui também a cúpula virente, Único abrigo seu,  sua riqueza.
Esta trêmula abóbada, que ruge Por seculares troncos sustentada,
Este silêncio místico, estas sombras, Que agora me derramam sobre a fronte Suave inspiração, cismar saudoso, Vão em breve morrer ;  lá vem o escravo, Brandindo o ferro, que dá morte às selvas, E  afanoso  põe peito à ímpia obra:  Já o tronco, que os séculos criaram, Ao som dos cantos do africano adusto Geme aos sonoros, compassados golpes, Que vão nas brenhas ressoando ao longe;
Soa o último golpe,  range o tronco, O tope excelso trêmulo vacila, E desabando com gemido horrendo
Restruge qual trovão de monte em monte
Nas solidões profundas reboando.
Assim vão baqueando uma após outra Da floresta as colunas venerandas;
E todas essas cúpulas imensas, Que inça há pouco no céu balanceando,
A sanha dos tufões desafiavam, Aí jazem, como ossadas de gigantes, Que num dia de cólera prostrara
O raio do Senhor.
Oh!
mais terrível Que o raio, que o dilúvio, o rubro incêndio Vem consumar essa obra deplorável
Qual hidra formidável, no ar exalça
A crista sanguinosa, sacudindo Com medonho rugido as ígneas asas, E negros turbilhões de fumo ardente Das abrasadas fauces vomitando, Em hórrido negrume os céus sepulta Estala, ruge, silva, devorando Da floresta os cadáveres gigantes;
Voam sem tino as aves assustadas No ar soltando pios lamentosos, E as feras, em tropel tímidas correm, A se embrenhar no fundo dos desertos, Onde vão demandar nova guarida
Tudo é cinza e ruína:  adeus, ó sombra, Adeus, murmúrio, que embalou meus sonhos, Adeus, sonoro frêmito das auras, Sussurros, queixas, suspirosos ecos, Da solidão misterioso encanto!
Adeus!
Em vão a pomba esvoaçando Procura um ramo em que fabrique o ninho;
Em vão suspira o viajor cansado Por uma sombra, onde repouse os membros Repassados do ardor do sol a pino!
Tudo é cinza e ruína,  tudo é morto!!
E tu, ó musa, que amas o deserto E das caladas sombras o mistério, Que folgas de embalar-te aos sons aéreos Dalmas canções, que a solidão murmura, Que amas a criação, qual Deus formou-a,  Sublime e bela  vem sentar-te, ó musa, Sobre estas ruínas, vem chorar sobre elas.
Chora com a avezinha, a quem roubaram
O ninho seu querido, e com teus cantos Procura adormecer o férreo braço
Do impróvido colono, que semeia Somente estragos neste chão fecundo!
IV
Mas, não te queixes, musa;  são decretos Da eterna providência irrevogáveis!
Deixa passar destruição e morte Nessas risonhas e fecundas plagas,
Como charrua, que revolve a terra, Onde terminam do porvir os frutos.
O homem fraco ainda, e que hoje a custo, Da criação a obra mutilando, Sem nada produzir destrui apenas, Amanhã criará; sua mão potente, Que doma e sobrepuja a natureza, Há de imprimir um dia forma nova
Na face deste solo imenso e belo:
Tempo virá em que nessa valada Onde flutua a coma da floresta, Linda cidade surja, branquejando Como um bando de garças na planície;
E em lugar desse brando rumorejo Aí murmurará a voz de um povo;
Essas encostas broncas e sombrias Serão risonhos parques suntuosos;
E esses rios, que vão por entre sombras Ondas caudais serenos resvalando, Em vez do tope escuro das florestas, Refletirão no límpido regaço Torres, palácios, coruchéus brilhantes, Zimbórios majestosos, e castelos
De bastiões sombrios coroados, Esses bulcões da guerra, que do seio Com horrendo fragor raios despejam.
Rasgar-se-ão os serros altaneiros, Encher-se-ão dos vales os abismos:
Mil estradas, qual vasto labirinto, Cruzar-se-ão por montes e planuras;
Curvar-se-ão os rios sob arcadas
De pontes colossais;  canais imensos Virão surcar a face das campinas, E estes montes verão talvez um dia, Cheios de assombro, junto às abas suas Velejarem os lenhos do oceano!
Sim, ó virgem dos trópicos formosa, Nua e singela filha da floresta, Um dia, em vez da simples arazóia, Que mal te encobre o gracioso talhe, Te envolverás em flutuantes sedas, E abandonando o canitar de plumas, Que te sombreia o rosto cor de jambo, Apanharás em tranças perfumadas
A coma escura, e dos donosos ombros Finos véus penderão.
Em vez da rede, Em que te embalas da palmeira à sombra, Repousarás sobre coxins de púrpura, Sob dosséis esplêndidos.
Ó virgem, Serás então princesa,  forte e grande, Temida pelos príncipes da terra; E de brilhante auréola cingida
Sobre o mundo alçarás a fronte altiva!
Mas, quando em tua mente revolveres
As memórias das eras que já foram, Lá quando dentro dalma despertares
Do passado lembranças quase extintas, Dos bosques teus, de tua rude infância
Talvez terás saudade.
O Devanear de um cético
Tout corps
som ombre
et tout esprit son doute.
(V. Hugo)
Ai da avezinha, que a tormenta um dia
Desgarrara da sombra de seus bosques, Arrojando-a em desertos desabridos
De brônzeo céu, de férvidas areias;
Adeja, voa, paira nem um ramo
Nem uma sombra encontra onde repouse, E voa, e voa ainda, ate que o alento De todo lhe falece - colhe as asas, Cai na areia de fogo, arqueja, e morre Tal é, minh'alma, o fado teu na terra;
O tufão da descrença desvairou-te Por desertos sem fim, onde em vão buscas
Um abrigo onde pouses, uma fonte
Onde apagues a sede que te abrasa!
Ó mortal, por que assim teus olhos cravas Na abóbada do céu?
- Queres ver nela Decifrado o mistério inescrutável
Do teu ser, e dos seres que te cercam?
Em vão seu pensamento audaz procura Arrancar-se das trevas que o circundam, E no ardido vôo abalançar-se Às regiões da luz e da verdade;
Baldado afã!
- no espaço ei-lo perdido, Como astro desgarrado de sua órbita, Errando às tontas na amplidão dos vácuo!
Jamais pretendas estender teus vôos
Além do escasso e pálido horizonte
Que mão fatal em torno te há traçado
Com barreira de ferro o espaço e o tempo Em acanhado círculo fecharam Tua pobre razão: - em vão forcejas
Por transpor essa meta inexorável;
Os teus domínios entre a terra e os astros, Entre o túmulo e o berço estão prescritos:
Além, que enxergas tu?
- o vácuo e o nada!
...
Oh!
feliz quadra aquela, em que eu dormia Embalado em meu sono descuidoso
No tranqüilo regaço da ignorância;
Em que minh'alma, como fonte límpida Dos ventos resguardada em quieto abrigo, Da fé os raios puros refletia!
Mas num dia fatal encosto à boca
A taça da ciência - senti sede Inextinguível a crestar-me os lábios;
Traguei-a toda inteira -, mas encontro Por fim travor de fel - era veneno, Que no fundo continha -, era incerteza!
Oh!
desde então o espírito da dúvida, Como abutre sinistro, de contínuo
Me paira sobre o espírito, e lhe entorna Das turvas asas a funérea sombra!
De eterna maldição era bem digno
Quem primeiro tocou com mão sacrílega
Da ciência na árvore vedada E nos legou seus venenosos frutos
...
Se o verbo criador pairando um dia
Sobre a face do abismo, a um só aceno Evocava do nada a natureza, E do seio do caos surgir fazia A harmonia, a beleza, a luz, a ordem, Por que deixou o espírito do homem Sepulto ainda em tão profundas trevas, A debater-se neste caos sombrio, Onde embriões informes tumultuam, Inda aguardando a voz que à luz os chame?
Quando, espancando as sombras sonolentas, Surge a aurora no coche radiante, Inundado de luz o firmamento, Entre o rumor dos vivos que despertam, Levanto a minha voz, e ao sol, que surge, Pergunto: - Onde está Deus?
- ante meus olhos
A noite os véus diáfonos desdobra, Vertendo sobre a terra
almo silêncio, Propício ao cismador - então minha alma Desprende
o vôo nos etéreos páramos, Além dos sóis, dos mundos, dos cometas,
Varando afouta a profundez do espaço, Anelando entrever na imensidade
A eterna fonte, donde a luz emana...
Ó pálidos fanais, trêmulos círios, Que nas esferas guiais da noite o carro, Planetas, que em cadências harmoniosa No éter cristalino ides boiando, Dizei-me - onde está Deus?
- sabeis se existe Um ente, cuja mão eterna e sábia Vos esparziu pela extensão do vácuo, Ou do seio do caos desbrochastes Por insondável lei do cego acaso?
Conheceis esse rei, que rege e guia
No espaço infindo vosso errante curso?
Eia, dizei-me, em que regiões ignotas Se eleva o trono seu inacessível?
Mas em vão enterrogo os céus e os astros, Em vão do espaço a imensidão percorro Do pensamento as asas fatigando!
Em vão - todo o universo imóvel, mudo, Sorrir parece de meu vão desejo!
Dúvida - eis a palavra que eu encontro Escrita em toda a parte - ela na terra, E no livro dos céus vejo gravada, É ela que a harmonia das esferas
Entoa sem cessar a meus ouvidos!
Vinde, ó sábios, alâmpadas brilhantes, Que ardestes sobre as aras da ciência, Agora desdobrai ante meus olhos
Essas páginas, onde meditando Em profundo cismar cair deixastes
De vosso gênio as vívidas centelhas:
Dai-me o fio subtil, que me conduza Pelo vosso intricado labirinto:
Rasgai-me a venda, que me enubla os olhos, Guiai meus passos, que embrenhar-me quero Do raciocínio das regiões sombrias, E surpreender no seio de atrás nuvens
O escondido segredo...
Oh!
louco intento!
...
Em mil vigílias palejou-me a fronte, E amorteceu-se o lume de seus olhos A sondar esse abismo tenebroso, Vasto e profundo, em que as mil hipóteses,
Os erros mil, os engenhosos sonhos, Os confusos sistemas se debatem, Se confundem, se roçam, se abalroam, Em um caos sem fim turbilhonando:
Atento a lhe escrutar o seio lôbrego
Em vão cansei-me; nesse afã penoso Uma negra vertigem pouco e pouco Me enubla a mente, e a deixa desvairada
No escuro abismo flutuando incerta!
Filosofia, dom mesquinho e frágil, Farol enganador de escasso lume,
Tu só geras um pálido crepúsculo, Onde giram fantasmas nebulosos, Dúbias visões, que o espírito desvairam Num caos de intermináveis conjeturas.
Despedaça essas páginas inúteis, Triste apanágio da fraqueza humana, Em vez de luz, amontoando sombras No santuário augusto da verdade.
Um palavra só talvez bastara
Pra saciar de luz meu pensamento;
Essa ninguém a sabe sobre a terra!
...
Só tu, meu Deus, só tu dissipar podes
A, que os olhos me cerca, escura treva!
Ó tu, que és pai de amor e de piedade, Que não negas o orvalho à flor do campo, Nem o tênue sustento ao vil inseto, Que de infinda bondade almos tesouros
Com profusão derramas pela terra,
Ó meu Deus, por que negas à minha alma
A luz que é seu alento, e seuu conforto?
Por que exilaste a tua criatura
Longe do sólio teu, cá neste vale
De eterna escuridão?
- Acaso o homem, Que é pura emanação da essência tua, É que se diz criado à tua imagem, De adorar-te em ti mesmo não é digno, De contemplar, gozar tua presença, De tua glória no esplendor perene?
Oh!
meu Deus, por que cinges o teu trono Da impenetrável sombra do mistério?
Quando da esfera os eixos abalando Passa no céu entre abrasadas nuvens Da tempestade o carro fragoroso, Senhor, é tua cólera tremenda Que brada no trovão, e chove em raios?
E o íris, essa faixa cambiante, Que cinge o manto azul do firmamento, Como um laço que prende aos céus a terra, É de tua clemência anúncio meigo?
É tua imensa glória que resplende No disco flamejante, que derrama Luz e calor por toda a natureza?
Dize, ó Senhor, por que a mão ocultas, Que a flux esparge tantas maravilhas?
Dize, ó Senhor, que para mim não mudas
As páginas do livro do universo!
...
Mas, ai! que o invoco em vão! ele se esconde Nos abismos de sua eternidade.
Um eco só da profundez do vácuo Pavoroso retumba, e diz - dúvida!
Virá a morte com as mãos geladas Quebrar um dia esse terrível selo, Que a meus olhos esconde tanto arcanos?
Ó campa!
- atra barreira inexorável
Entre a vida e a morte levantada!
Ó campa, que mistérios insondáveis Em teu escuro seio muda encerras?
És tu acaso o pórtico do Elísio, Que nos franqueias as regiões sublimes Que a luz da verdade eterna brilha?
Ou és do nada a fauce tenebrosa, Onde a morte pra sempre nos arroja Em um sono sem fim adormecidos!
Oh! quem pudera levantar afouto
Um canto ao menos desse véu tremendo Que encobre a enternidade...
Mas debalde Interrogo o sepulcro - e o debruçado Sobre a voragem tétrica e profunda, Onde as extintas gerações baqueiam, Inclino o ouvido, a ver se um eco ao menos
Das margens do infinito me responde!
Mas o silêncio que nas campas reina, É como o nada - fúnebre e profundo...
Se ao menos eu soubesse que co'a vida
Terminariam tantas incertezas, Embora os olhos meus além da campa, Em vez de abrir-se para a luz perene,
Fossem na eterna escuridão do nada Para sempre apagar-se... - mas quem sabe?
Quem sabe se depois desta existência Renascerei - pra duvidar ainda?!
...
Desalento
Nestes mares sem bonança, Boiando sem esperança, Meu baixel em vão se cansa Por ganhar o amigo porto;
Em sinistro negro véu
Minha estrela se escondeu;
Não vejo luzir no céu
Nenhum lume de conforto.
A tormenta desvairou-me, Mastro e vela escalavrou-me, E sem alento deixou-me Sobre o elemento infiel;
Ouço já o bramir tredo
Das vagas contra o penedo
Onde irá - talvez bem cedo - Soçobrar o meu batel.
No horizonte não lobrigo Nem praia, nem lenho amigo, Que me salve do perigo, Nem fanal que me esclareça;
Só vejo as vagas rolando, Pelas rochas soluçando, E mil coriscos sulcando
A medonha treva espessa.
Voga, baixel sem ventura, Pela túrbida planura,
Através da sombra escura, Voga sem leme e sem norte;
Sem velas, fendido o mastro, Nas vagas lançado o lastro, E sem ver nos céus um astro, Ai! que só te resta a morte!
Nada mais ambiciono, Às vagas eu te abandono, Como cavalo sem dono Pelos campos a vagar;
Voga nesse pego insano, Que nos roncos do oceano Ouço a voz do desengano Pavorosa a ribombar!
Voga, baixel foragido, Voga sem rumo - perdido, Pelas tormentas batido, Sobre o elemento infiel;
Para ti não há bonança;
À toa, sem leme avança Neste mar sem esperança, Voga, voga, meu baixel!
No meu aniversário Ao meu amigo o Sr. F.J. de Cerqueira Hélas!
hélas!
mes années Sur ma tête tombent fanées, Et ne refleuriront jamais.
(Lamartine) Não vês, amigo?
- Lá desponta a aurora
Seus róseos véus nos montes desdobrando;
Traz ao mundo beleza, luz e vida, Traz sorrisos e amor;
Foi esta qu'outro tempo
Meu berço bafejou, e as tenras pálpebras Me abriu à luz da vida, E vem hoje no circulo dos tempos
Marcar sorrindo o giro de meus anos.
Já vai bem longe a quadra da inocência, Dos brincos e dos risos descuidos os;
Lá s'embrenham nas sombras do passado Os da infância dourados horizontes.
Oh!
feliz quadra!
- então eu não sentia Roçar-me pela fronte
A asa do tempo estragadora e rápida;
E este dia de envolta com os outros Lá s'escoava desapercebido;
Ia-me a vida em sonhos prazenteiros, Como ligeira brisa
Entre perfumes leda esvoaçando.
Mas hoje que caiu-me a venda amável!
Que as misérias da vida me ocultava, Eu vejo com tristeza
O tempo sem piedade ir desfolhando A flor dos anos meus;
Vai-se esgotando a urna do futuro Sem do seio sair-lhe os dons sonhados
Na quadra em que a esperança nos embala Com seu falaz sorriso.
Qual sombra vá, que passa Sem vestígios deixar em seus caminhos, Eu vou transpondo a arena da existência, Vendo irem-se escoando uns após outros Os meus estéreis dias,
Qual náufrago em rochedo solitário, Vendo a seus pés quebrar-se uma por uma As ondas com monótono bramido, Ah!
sem jamais no dorso lhe trazerem O lenho salvador!
Amigo, o fatal sopro da descrença Me roça às vezes n'alma, e a deixa nua, E fria como a laj em do sepulcro;
Sim, tudo vai-se; sonhos de esperança, Férvidas emoções, anelos puros, Saudades, ilusões, amor e crenças, Tudo, tudo me foge, tudo voa
Como nuvem de flores sobre as asas
De rábido tufão.
Onde vou?
Para onde me arrebatam Do tempo as ondas rápidas?
Por que ansioso corro a esse futuro, Onde reinam as trevas da incerteza
?
E se através de escuridão perene Só temos de sulcar ignotos mares
De escolhos semeados, Não é melhor abandonar o leme, Cruzar no peito os braços, E deixar nosso lenho errar às tontas, Entregue às ondas da fatalidade?
Ah!
tudo é incerteza, tudo sombras, Tudo um sonhar confuso e nebuloso, Em que se agita o espírito inquieto,
Até que um dia a plúmbea mão da morte
Nos venha despertar, E os sombrios mistérios revelar-nos, Que em seu escuro seio
Com férreo selo guarda a campa avara.
Visita à sepultura de meu irmão
A noite sempiterna Que tu tão cedo vists, Cruel, acerba e triste Sequer da tua idade não te dera Que lograsses a fresca primavera?
(Camões) Não vês nessa colina solitária Aquela ermida, que sozinha alveja
O esguio campanário aos céus erguendo, Como garça, que em meio das campinas
Alça o colo de neve?
E junto a ela um tésco muro cinge A pousada dos mortos nua e triste, Onde, plantada em meio, a cruz se eleva, A cruz, bússola santa e venerável Que nas tormentas e vaivéns da vida
O porto indica da celeste pátria
Nem moimento, nem piedosa letra Vem aqui iludir a lei do olvido;
Nem árvore funérea aí sussurra, Prestando pia sombra ao chão dos mortos;
Nada quebra no lúgubre recinto
A paz sinistra que rodeia os túmulos: Ali reina sozinha
Na hedionda nudez calcando as campas
A implacável rainha dos sepulcros;
E só de quando em quando Vento da soidão passa gemendo, E levanta a poeira dos jazigos.
Aqui tristes lembranças dentro d'alma
Eu sinto que se acordam, como cinza, Que o vento de entre os túmulos revolve;
Meu infeliz irmão, aqui me surges, Como a imagem de um sonho esvaecido, E no meu coração sinto ecoando, Qual débil som de suspirosa aragem, Tua voz querida a murmurar meu nome.
Pobre amigo!
- no albor dos anos tenros, Quando a esperança com donoso riso
Nos braços te afagava, E desdobrava com brilhantes cores
O painel do futuro ante os teus olhos, Eis que sob teus passos se abre súbito
O abismo do sepulcro E aquela fronte juvenil e pura, Tão prenhe de futuro e d'esperança, Aquela fronte que talvez sonhava Ir no outro dia, - ó irrisão amarga!
Repousar docemente em niveo seio, Entre os risos de amor adormecida, Vergada pela férrea mão da morte, Caiu lívida e fria
No duro chão, em que repousa agora.
E hoje que venho no aposento lúgubre Verter piedoso orvalho de saudade Na planta emurchecida, Ah!
nem ao menos nesse chão funéreo
Os vestígios da morte encontrar posso!
Tudo aqui é silêncio, tudo olvido, Tudo apagou-se sob os pés do tempo...
Oh! que é consolo ver ondear a coma Duma árvore funérea sobre a lousa, Que escondeu para sempre a nossos olhos D'um ente amado inanimados restos.
Cremos que a anima o espírito do morto;
Nos místicos rumores da folhagem Cuidamos escutar-lhe a voz dorida
Alta noite gemendo, e em sons confusos
Mistérios murmurando d'além-mundo.
Desgrenhado chorão, cipreste esguio, Funéreas plantas dos jardins da morte, Monumentos de dor, em que a saudade
Em nênia perenal vive gemendo,
Parece que com lúgubre sussurro Ao nosso dó piedosos se associam, E erguendo ao ar os verde-negros ramos Apontam para o céu, sagrado asilo, Refúgio extremo a corações viúvos,
Que colados à pedra funerária, Tão fria, tão estéril de consolos, O seu dorido luto em vãos lamentos Arrastam pelo pó das sepulturas.
Mas - nem um goivo, nem funérea letra, Amiga mão plantou neste jazigo;
Ah! ninguém disse à árvore dos túmulos -
Aqui sobre esta campa
Cresce, ó cipreste, e geme sobre ela,
Qual minha dor, em murmurio eterno!
-
Sob essa grama pálida e enfezada Entre os outros aqui perdido jazes Dormindo o teu eterno e fundo sono...
Sim, pobre flor, sem vida aqui ficaste, Envolta em pó, dos homens esquecida.
"Dá-me tua mão, amigo, "Marchemos juntos nesta vida estéril, "
Vereda escura que conduz ao túmulo;
"
O anjo da amizade desde o berço "
Nossos dias urdiu na mesma teia;
"Ele é quem doura os nossos horizontes, "E a nossos pés alguma flor esparge "
Quais dous regatos, que ao cair das urnas "
Se encontram na valada, e num só leito "Se abraçam, se confundem, "E quer volvam serenos, refletindo "
O azul do céu e as florejantes ribas, "Quer furiosos ronquem "
Em boqueirões sombrios despenhados, "Sempre unidos num só vão serpeando "Té se perderem na amplidão dos mares, "
Tais volvam nossos dias; "
A mesma taça no festim da vida "
Para ambos sirva, seja fel ou néctar:
"E quando enfim, completo o nosso estádio, "Formos pedir um leito de repouso "
No asilo dos finados, "
A mesma pedra nossos ossos cubra!
"
É assim que tu falavas Ao amigo, que aos cândidos acentos
De teu falar suave atento ouvido
Inclinava sorrindo:
E hoje o que é feito desse sonho ameno, Que nos dourava a ardente fantasia?
Dessas palavras de magia cheias, Que em melíflua torrente deslizavam De teus lábios sublimes?
São vagos sons, que me murmuram n'alma, Qual reboa gemendo no alaúde
A corda que estalara.
Ledo arroio que vinhas da montanha Descendo alvo e sonoro, O sol abraseado do deserto
Num dia te secou as ondas límpidas, E eu fiquei só, trilhando a escura senda, Sem tuas puras águas
Para orvalhar-me os ressequidos lábios, Sem mais ouvir o trépido murmúrio, Que em tão plácidos sonhos m'embalava Mas - cessem nossas queixas, e curvemo-nos Aos pés daquela cruz, que ali se exalça, Símbolo sacrossanto do martírio, Fanal de redenção, Que na hora do extremo passamento
Por entre a escura sombra do sepulcro Mostra ao cristão as portas radiantes Da celeste Solima, - ei-la que fulge Como luz de esperança ao caminhante, Que transviou-se em noite de tormenta;
E alçada sobre as campas Parece estar dizendo à humanidade:
Não choreis sobre aqueles que aqui dormem;
Não mais turbeis com vossos vãos lamentos
O sono dos finados.
Eles foram gozar bens inefáveis Na pura esfera, onde d'aurora os raios
Seu brilho perenal jamais extinguem, Deixando sobre a margem do jazigo
A cruz dos sofrimentos.
Adeus, portanto, fúnebre recinto!
E tu, amigo, que tão cedo vieste Pedir pousada na mansão dos mortos, Adeus! - foste feliz, - que a senda é rude,
O céu é tormentoso, e o pouso incerto.
À sepultura de um escravo Também do escravo a humilde sepultura
Um gemido merece de saudade:
Uma lágrima só corra sobre ela
De compaixão ao menos Filho da África, enfim livre dos ferros Tu dormes sossegado o eterno sono
Debaixo dessa terra que regaste De prantos e suores.
Certo, mais doce te seria agora Jazer no meio lá dos teus desertos
À sombra da palmeira, não faltara Piedoso orvalho de saudosos olhos
Que te regasse a campa;
Lá muita vez, em noites d'alva lua, Canção chorosa, que ao tanger monótono
De rude lira teus irmãos entoam, Teus manes acordara:
Mas aqui - tu aí jazes como a folha Que caiu na poeira do caminho, Calcada sob os pés indiferentes Do viajor que passa.
Porém que importa - se repouso achaste, Que em vão buscavas neste vale escuro, Fértil de pranto e dores;
Que importa - se não há sobre esta terra
Para o infeliz asilo sossegado?
A terra é só do rico e poderoso, E desses idolos que a fortuna incensa, E que, ébrios de orgulho, Passam, sem ver que co 'as velozes rodas
Seu carro d'ouro esmaga um mendigante
No lodo do caminho !
...
Mas o céu é daquele que na vida
Sob o peso da cruz passa gemendo;
É de quem sobre as chagas do inditoso Derrama o doce bálsamo das lágrimas;
E do órfão infeliz, do ancião pesado, Que da indigência no bordão se arrima; do pobre cativo, que em trabalhos
No rude afã exala o alento extremo; - O céu é da inocência e da virtude,
O céu é do infortúnio.
Repousa agora em paz, fiel escravo, Que na campa quebraste os ferros teus, No seio dessa terra que regaste De prantos e suores.
E vós, que vindes visitar da morte
O lúgubre aposento,
Deixai cair ao menos uma lágrima
De compaixão sobre essa humilde cova;
Aí repousa a cinza do Africano, - O símbolo do infortúnio.
O destino do vate À memória de F'.
Dutra e Meio
Entretanto não me alveja a fronte, nem minha cabeça pende ainda para a terra, e contudo sinto que hei pouco de vida.
(Dutra e Melo)
Em manso adejo o cisne peregrino Passou roçando as asas pela terra, E sonorosos quebros gorjeando Despareceu nas nuvens.
Não quis mesclar do mundo aos vãos rumores
A celeste harmonia de seus carmes;
Passou - foi demandar em outros climas
Pra suas asas mais tranqüilo pouso, Ares mais puros, onde espalhe o canto;
Onde foi ele - em meio assim deixando Quebrado o acento da canção sublime, Que apenas encetara?
Onde foi ele?
em que felizes margens Desprende agora a voz harmoniosa?
Estranho ao mundo, nele definhava Qual flor, qu'entre fraguedos
Em solo ingrato langue esmorecida:
Uma nuvem perene de tristeza
O rosto lhe ensombrava - parecia Serafim exilado sobre a terra, Da harpa divina tenteando as cordas
Pra mitigar do exílio os dissabores.
Triste poeta, que sinistra idéia Pende-te assim a fronte empalecida?
Que dor fatal ao túmulo te arrasta Inda no viço de teus belos anos?
Que acento tão magoado, Que lacera, que dói no seio d'alma, Exala a tua lira, Funéreo como um eco dos sepulcros?
Tua viagem começaste apenas, E eis que já de fadiga extenuado
Co desânimo n'alma
te reclinas À margem do caminho?
!
Olha, ó poeta, como a natureza
Em torno te desdobra Sorrindo o seu painel cheio de encantos:
Eis um vasto horizonte, um céu sereno, Serras, cascatas, ondeantes selvas, Rios, colinas, campos de esmeralda, Aqui vales de amor, vergéis floridos, De frescas sombras perfumado asilo, Além erguendo a voz ameaçadora
O mar, como um leão rugindo ao longe, Ali dos montes as gigantes formas Com as nuvens do céu a confundir-se, Desenhando-se em longes vaporosos.
Donoso quadro, que me arrouba os olhos, N'alma acordando inspirações saudosas!
Tudo é beleza, amor, tudo harmonia, Tudo a viver convida, Vive, ó poeta, e canta a natureza.
Nas sendas da existência
As flores do prazer ledas vicejam;
À mesa do festim vem pois sentar-te, Sob uma coroa de virentes rosas
Vem esconder os prematuros sulcos, Vestígios tristes de vigílias longas, De austero meditar, que te ficaram Na larga fronte impressos.
Dissipe-se aos sorrisos da beleza
Essa tristeza, que te abafa a mente.
Ama, ó poeta, e o mundo que a teus olhos
Um deserto parece árido e feio, Sorrir-se-á, qual horto de delícias:
Vive e canta os amores.
Mas se a dor é partilha de tua alma, Se concebeste tédio de teus dias Volvidos no infortúnio: Que importa,
ó vate; vê pura e donosa Sorrir-se a tua estrela
No encantado horizonte do futuro.
Vive e sofre, que a dor
co'a vida passa,
Enquanto a glória em seu fulgor perene
No limiar do porvir teu nome aguarda Para enviá-lo às gerações vindouras.
E então mais belos brilharão teus louros
Entrançados co'a palma do martírio;
Vive, ó poeta, e canta para a glória.
Porém - respeito a essa dor sublime - Selo gravado pela mão divina Sobre a fronte do gênio, Não foram para os risos destinados Esses lábios severos, donde emana
A linguagem dos céus em igneos versos;
Longe dele a vá turba dos prazeres,
Longe os do mundo passageiros gozos, Breves flores de um dia, que fenecem Da sorte ao menor sopro.
Não, - não foi das paixões o bafo ardente Que os ledos risos lhe crestou nos lábio;
A tormenta da vida ao longe passa, E não ousa turbar com seus rugidos
A paz dessa alma angélica e serena, Cujos tão castos ideais afetos Só pelos céus adejam.
Alentado somente da esperança
Contempla resignado
As sombras melancólicas, qu'enlutam
O horizonte da vida; - mas vê nelas
Um crepúsculo breve, que antecede
O formoso clarão da aurora eterna.
Quando vem pois sua hora derradeira, Saúda sem pavor a muda campa, E sobre o leito do eternal repouso Tranqüilo se reclina.
Oh!
não turbeis os seus celestes sonhos;
Deixai correr nas sombras do mistério
Seus tristes dias:
- triste é seu destino, Como o luzir de mombunda estrela
Em céu caliginoso.
Tal é seu fado; - o anjo d'harmonia C'uma das mãos lhe entrega a lira
d'ouro,
Noutra lhe estende o cálix da amargura.
Bem como o incenso, que só verte aromas Quando se queima, e ardendo se evapora, Assim do vate a mente Aquecida nas fráguas do infoitúnio, Na dor bebendo audácia e força nova
Mais pura ao céu se arrouba, e acentos
vibra
De insólita harmonia.
Sim - não turbeis os seus celestes sonhos, Deixai, deixai sua alma isenta alar-se Sobre as asas do êxtase divino, Deixai-a, que adejando pelo empíreo Vá aquecer-se ao seio do infinito, E ao céu roubar segredos de harmonia, Que sonorosos troem
D'harpa sublime nas melífluas cordas.
Mas ei-la já quebrada, - Ei-la sem voz suspensa sobre um túmulo, Essa harpa misteriosa, qu'inda há pouco Nos embalava ao som de endeixas tristes
Repassadas de amor e de saudade.
Ninguém lhe ouvirá mais um só arpejo,
Que a férrea mão da morte Pousou sobre ela, e lhe abafou pra sempre
A voz das áureas cordas.
Porém, ó Dutra, enquanto lá no elísio Saciando tua alma nas enchentes Do amor e da beleza, entre os eflúvios
De perenais delícias, E unido ao coro dos celestes bardos, O fogo teu derramas Aos pés de Jeová em gratos hinos, A glória tua, teus eternos cantos, Quebrando a mudez fúnebre das campas
E as leis do frio olvido, com teu nome
Através do porvir irão traçando Um sulco luminoso.
Esperança Espère, enfant!
- demain!
- et puis demain encore;
Et puis, toujours demain!
(V. Hugo)
Singrando vai por mares não sulcados
Aventureiro nauta, que demanda Ignotas regiões, sonhados mundos;
Ei-lo que audaz se entranha Na solidão dos mares - a esperança
Em lisonjeiros sonhos já lhe pinta Rica e formosa a terra suspirada, E corre, corre o nauta Avante pelo páramo das ondas;
Além um ponto surde no horizonte
Confuso - é terra!
- e o coração lhe pula De insólito prazer.
Terra! - terra!
- bradou - e era uma nuvem!
E corre, corre o nauta Avante pelo páramo das ondas;
No profundo horizonte os olhos ávidos Ansioso embebe; - ai! que só divisa Ermos céus, ermas ondas.
O desalento já lhe coa n'alma;
Oh!
não;
eis nos confins lá do oceano
Um monte se desenha;
Não é mais ilusão - já mais distinto Surge acima das ondas - oh!
é terra!
Terra! - terra!
- bradou; era um rochedo, Onde as ondas batendo eternamente Rugindo se espedaçam.
Eis do nosso passar por sobre a terra
Em breve quadro uma fiel pintura;
É a vida oceano de desejos Intérmino, sem praias,
Onde a esmo e sem bússola boiamos Sempre, sempre com os olhos enlevados Na luz desse fanal misterioso, Que alma esperança mostra-nos sorrindo Nas sombras do porvir.
E corre, e corre a existência, E cada dia que cai Nos abismos do passado É um sonho que se esvai,
Um almejo de noss'alma, Anelo de felicidade Que em suas mãos espedaça
A cruel realidade;
Mais um riso que nos lábios Para sempre vai murchar, Mais uma lágrima ardente
Que as faces nos vem sulcar;
Um reflexo de esperança
No seio d'alma apagado, Uma fibra que se rompe No coração ulcerado.
Pouco e pouco as ilusões Do seio nos vão fugindo, Como folhas ressequidas, Que vão d'árvore caindo;
E nua fica nossa alma
Onde a esp'rança se extinguiu, Como tronco sem folhagem
Que o frio inverno despiu.
Mas como o tronco remoça E torna ao que d'antes era, Vestindo folhagem nova Co volver da primavera, Assim na mente nos pousa
Novo enxame de ilusões, De novo o porvir se arreia De mil douradas visões.
A cismar com o futuro
A alma de sonhar não cansa, E de sonhos se alimenta, Bafejada da esperança.
Esperança, que és tu?
Ah! que minha harpa
Já não tem para ti sons lisonjeiros;
Sim - nestas cordas já por ti malditas
Acaso tu não ouves
As queixas abafadas que sussurram, E em voz funérea soluçando vibram Um cântico de anátema?
Chamem-te embora bálsamo do aflito, Anjo do céu que nos alenta os passos Nas sendas da existência;
Nunca mais poderás, fada enganosa, Com teu canto embalar-me, eu já não creio Nas tuas vãs promessas;
Não creio mais nessas visões donosas
Fantásticos painéis, com que sorrindo Matizas o futuro!
Estéreis flores, que um momento brilham E caem murchas sem deixarem fruto
No tronco desornado.
- Vem após mim - ao desditoso dizes;
Não esmoreças, vem; - é vasto e belo
O campo do futuro; - lá florescem
As mil delicias que sonhou tua alma, Lá te reserva o céu o doce asilo
A cuja sombra abrigarás teus dias.
Porém - é cedo - espera.
E ei-lo que vai com os olhos enlevados Nas cores tão formosas Com que bordas ao longe os horizontes...
E fascinado o mísero não sente Que mais e mais se embrenha Pela sombria noite do infortúnio.
E se dos lábios seus queixas exala, Se o fel do coração enfim transborda
Em maldições, em gritos de agonia, Em teu regaço, pérfida sereia, Co'a voz embaidora, inda o acalentas; - Não esmoreças, não; - é cedo; espera;
Lhe dizes tu sorrindo.
E quando enfim no coração quebrado De tanta decepção, sofrer tão longo, Nos vem roçar do desalento o sopro, Quando enfim no horizonte tenebroso
A estrela derradeira em sombras morre, Esperança, teu último lampejo,
Qual relâmpago em noite tormentosa, Abre clarão sinistro, e mostra a campa
Nas trevas alvejando.