LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico Desencantos, de Machado de Assis.
Edição de referência:
Teatro de Machado de Assis, de Machado de Assis Martins Fontes, 2003, São Paulo DESENCANTOSFantasia dramática
A Quintino Bocaiúva PERSONAGENSCLARA DE SOUZA LUÍS DE MELO PEDRO ALVES PRIMEIRA
PARTE
Em Petrópolis (Um jardim.
Terraço no fundo.)
Cena I CLARA, LUÍS DE MELO CLARACusta a crer o que me diz.
Pois, deveras, saiu aborrecido do baile?
LUÍSÉ verdade.
CLARADizem entretanto que esteve animado...
LUÍSEsplêndido!
CLARAEsplêndido, sim!
LUÍSMaravilhoso!
CLARAEssa é pelo menos a opinião geral.
Se eu lá fosse, estou certa de que seria a minha.
LUÍSPois eu lá fui e não é essa a minha opinião.
CLARAÉ difícil de contentar nesse caso.
LUÍSOh!
não. CLARAEntão as suas palavras são um verdadeiro enigma.
LUÍSEnigma de fácil decifração.
CLARANem tanto.
LUÍSQuando se dá preferência a uma flor, à violeta, por exemplo, todo o jardim onde ela não apareça, embora esplêndido, é sempre incompleto.
CLARAFaltava então uma violeta nesse jardim?
LUÍSFaltava.
Compreende agora?
CLARAUm pouco.
LUÍSAinda bem!
CLARAVenha sentar-se neste banco de relva, à sombra desta árvore copada.
Nada lhe falta para compor um idílio, já que é dado a esse gênero de poesia.
Tinha então muito interesse em ver lá essa flor?
LUÍSTinha.
Com a mão na consciência, falo-lhe a verdade; essa flor não é uma predileção do espírito, é uma escolha do coração.
CLARAVejo que se trata de uma paixão.
Agora compreendo a razão por que não lhe agradou o baile, e o que era enigma, passa a ser a coisa mais natural do mundo.
Está absolvido do seu delito.
LUÍSBem vê que tenho circunstâncias atenuantes a meu favor.
CLARAEntão o Senhor ama?
LUÍSLoucamente, e como se pode amar aos vinte e dois anos, com todo o ardor de um coração cheio de vida.
Na minha idade o amor é uma preocupação exclusiva, que se apodera do coração e da cabeça.
Experimentar outro sentimento, que não seja esse, pensar em outra coisa, que não seja o objeto escolhido pelo coração, é impossível.
Desculpe se lhe falo assim...
CLARAPode continuar.
Fala com um entusiasmo tal, que me faz parecer estar ouvindo algumas das estrofes do nosso apaixonado Gonzaga.
LUÍSO entusiasmo do amor é porventura o mais vivo e ardente.
CLARAE por isso o menos duradouro.
É como a palha que se inflama com intensidade, mas que se apaga logo depois.
LUÍSNão aceito a comparação.
Pois Deus havia de inspirar ao homem esse sentimento, tão suscetível de morrer assim?
Demais, a prática mostra o contrário.
CLARAJá sei.
Vem falar-me de Heloísa e Abelardo, Píramo e Tisbe, e quanto exemplo a história e a fábula nos dão.
Esses não provam.
Mesmo porque são exemplos raros, é que a história os aponta.
Fogo de palha, fogo de palha e nada mais.
LUÍSPesa-me que de seus lábios saiam essas palavras.
CLARAPor quê?
LUÍSPorque eu não posso admitir a mulher sem os grandes entusiasmos do coração.
Chamou- me há pouco de poeta; com efeito eu assemelho-me por esse lado aos filhos queridos das musas.
Esses imaginam a mulher um ente intermediário que separa os homens dos anjos e querem-na participante das boas qualidades de uns e de outros.
Dir-me-á que se eu fosse agiota não pensaria assim;
eu responderei que não são os agiotas os que têm razão neste mundo.
CLARAIsso é que é ver as coisas através de um vidro de cor.
Diga-me: sente deveras o que diz a respeito do amor, ou está fazendo uma profissão de fé de homem político?
LUÍSPenso e sinto assim.
CLARADentro de pouco tempo verá que tenho razão.
LUÍS Razão de quê?
CLARARazão de chamar fogo de palha ao fogo que lhe devora o coração.
LUÍSEspero em Deus
que não.
CLARACreia que sim.
LUÍSFalou-me há pouco em fazer um idílio, e eu estou com desejos de compor uma ode sáfica.
CLARAA que respeito?
LUÍSRespeito à crueldade das violetas.
CLARAE depois ia atirar-se à torrente do ltamarati?
Ah!
Como anda atrasado do seu século!
LUÍSOu adiantado...
CLARAAdiantado, não creio.
Voltaremos nós à simplicidade antiga?
LUÍSOh!
Tinha razão aquela pobre poetisa de Lesbos em atirar-se às ondas.
Encontrou na morte o esquecimento das suas dores íntimas.
De que lhe servia viver amando sem esperança?
CLARADou-lhe de conselho que perca esse entusiasmo pela Antiguidade.
A poetisa de Lesbos quis figurar na história com uma face melancólica; atirou-se de Leucate.
Foi cálculo e não virtude.
LUÍSEstá pecando, minha senhora.
CLARAPor blasfemar do seu ídolo?
LUÍSPor blasfemar de si.
Uma mulher nas condições da décima musa nunca obra por cálculo.
E V. Exa., por mais que [não] queira, deve estar nas mesmas condições de sensibilidade, que a poetisa antiga, bem como está nas de beleza.
Cena II LUÍS DE MELO, CLARA, PEDRO ALVES PEDRO ALVES Boa tarde, minha interessante vizinha.
Sr. Luís de Melo!
CLARAFaltava o primeiro folgazão de Petrópolis, a flor da emigração!
PEDRO ALVES
Nem tanto assim.
CLARAEstou encantada por ver assim a meu lado os meus dois vizinhos, o da direita e o da esquerda.
PEDRO ALVES Estavam conversando?
Era segredo?
CLARAOh!
não.
O Sr. Luís de Melo fazia-me um curso de história depois de ter feito outro de botânica.
Mostrava-me a sua estima pela violeta e pela Safo.
PEDRO ALVES E que dizia a respeito de uma e de outra?
CLARAErguia-as às nuvens.
Dizia que não considerava jardim sem violeta, e quanto ao salto de Leucate, batia palmas com verdadeiro entusiasmo.
PEDRO ALVES E ocupava V. Exa.
com essas coisas?
Duas questões banais.
Uma não tem valor moral, outra não tem valor atual.
LUÍSPerdão, o senhor chegava quando eu ia concluir o meu curso botânico e histórico.
Ia dizer que também detesto as parasitas de todo o gênero, e que tenho asco aos histriões de Atenas.
Terão estas duas questões valor moral e atual?
PEDRO ALVES (enfiado)Confesso que não compreendo.
CLARADiga-me, Sr. Pedro Alves: foi à partida de ontem à noite?
PEDRO ALVES Fui, minha senhora.
CLARADivertiu-se?
PEDRO ALVES Muito.
Dancei e joguei a fartar, e quanto a doces, não enfardei mal o estômago.
Foi uma deslumbrante função.
Ah! notei que não estava lá.
CLARAUma maldita enxaqueca reteve-me em casa.
PEDRO ALVES
Maldita enxaqueca!
CLARAConsola-me a idéia de que não fiz falta.
PEDRO ALVES
Como?
Não fez falta?
CLARACuido que todos seguiram o seu exemplo e que dançaram e jogaram a fartar, não enfardando mal o estômago, quanto a doces.
PEDRO ALVES Deu um sentido demasiado literal às minhas palavras.
CLARAPois não foi isso que me disse?
PEDRO ALVES
Mas eu queria dizer outra coisa.
CLARAAh!
Isso é outro caso.
Entretanto acho que é dado a qualquer divertir-se ou não num baile, e por conseqüência dizê-lo.
PEDRO ALVES
A qualquer, D. Clara!
CLARAAqui está o nosso vizinho que acaba de me dizer que se aborreceu no baile...
PEDRO ALVES (consigo)Ah! (alto)
De fato, eu o vi entrar e sair pouco depois com ar assustadiço e penalizado.
LUÍSTinha de ir tomar chá em casa de um amigo e não podia faltar.
PEDRO ALVES
Ah!
foi tomar chá.
Entretanto correram certos boatos depois que o senhor saiu.
LUÍSBoatos?
PEDRO ALVES
É verdade.
Houve quem se lembrasse de dizer que o senhor saíra logo por não ter encontrado da parte de uma dama que lá estava o acolhimento que esperava.
CLARA(olhando para Luís)
Ali!
LUÍSOh!
isso é completamente falso.
Os maldizentes estão por toda parte, mesmo nos bailes; e desta vez não houve tino na escolha dos convidados.
PEDRO ALVES
Também é verdade.
(baixo a Clara) Recebeu o meu bilhete?
CLARA(depois de um olhar)
Como é bonito o pôr-do-sol!
Vejam que magnífico espetáculo!
LUÍSÉ realmente encantador!
PEDRO ALVES Não é feio;
tem mesmo alguma coisa de grandioso.
(vão ao terraço) LUÍSQue colorido e que luz!
CLARAAcho que os poetas têm razão em celebrarem esta hora final do dia!
LUÍSMinha senhora, os poetas têm sempre razão.
E quem não se extasiará diante deste quadro?
CLARAAh!
LUÍS E PEDRO ALVES
O que é?
CLARAÉ o meu leque que caiu!
Vou mandar apanhá-lo.
PEDRO ALVES
Como apanhar?
Vou eu mesmo.
CLARAOra, tinha que ver!
Vamos para a sala e eu mandarei buscá-lo.
PEDRO ALVES
Menos isso
.
Deixe-me a glória de trazer-lhe o leque.
LUÍSSe consente, eu faço concorrência ao desejo do Sr. Pedro Alves...
CLARAMas então apostaram-se?
LUÍSMas se isso é um desejo de nós ambos.
Decida.
PEDRO ALVES
Então o senhor quer ir?
LUÍS(a Pedro Alves) Não vê que espero a decisão?
PEDRO ALVES Mas a idéia é minha.
Entretanto, Deus me livre de dar-lhe motivo de queixa, pode ir.
LUÍSNão espero mais nada.
Cena III PEDRO ALVES, CLARA PEDRO ALVES
Este nosso vizinho tem uns ares de superior que me desagradam.
Pensa que não compreendi a alusão da parasita e dos histriões?
O que não me fazia conta era desrespeitar a presença de V. Exa., mas não faltam ocasiões para castigar um insolente.
CLARANão lhe acho razão para falar assim.
O Sr. Luís de Melo é um moço de maneiras delicadas e está longe de ofender a quem quer que seja, muito menos a uma pessoa que eu considero...
PEDRO ALVES Acha?
CLARAAcho sim.
PEDRO ALVES
Pois eu não.
São modos de ver.
Tal seja o ponto de vista em que V. Exa.
se coloca...
Cá o meu olhar apanha-o em cheio e diz-me que ele merece bem uma lição.
CLARAQue espírito belicoso é esse?
PEDRO ALVES
Este espírito belicoso é o ciúme.
Eu sinto ter por concorrente a este vizinho que se antecipa a visitá-la, e a quem V. Exa.
dá tanta atenção.
CLARACiúme!
PEDRO ALVES Ciúme, sim.
O que me respondeu V. Exa.
à pergunta que lhe fiz sobre o meu bilhete?
Nada, absolutamente nada.
Talvez nem o lesse; entretanto eu pintava-lhe nele o estado do meu coração, mostrava-lhe os sentimentos que me agitam, fazia-lhe uma autópsia, era uma autópsia, que eu lhe fazia de meu coração.
Pobre coração!
Tão mal pago dos seus extremos, e entretanto tão pertinaz em amar!
CLARAParece-me bem apaixonado.
Devo considerar-me feliz por ter perturbado a quietação do seu espírito.
Mas a sinceridade nem sempre é companheira da paixão.
PEDRO ALVES
Raro se aliam é verdade, mas desta vez não é assim.
A paixão que eu sinto é sincera, e pesa-me que meus avós não tivessem uma espada para eu sobre ela jurar...
CLARAIsso é mais uma arma de galantaria que um testemunho de verdade.
Deixe antes que o tempo ponha em relevo os seus sentimentos.
PEDRO ALVES
O tempo!
Há tanto que me diz isso!
Entretanto continua o vulcão em meu peito e só pode ser apagado pelo orvalho do seu amor.
CLARAEstamos em pleno outeiro.
As suas palavras parecem um mote glosado em prosa.
Ah! a sinceridade não está nessas frases gastas e ocas.
PEDRO ALVES
O meu bilhete, entretanto, é concebido em frases bem tocantes e simples.
CLARACom franqueza, eu não li o bilhete.
PEDRO ALVES Deveras?
CLARADeveras.
PEDRO ALVES (tomando o chapéu)
Com licença.
CLARAOnde vai?
Não compreende que quando digo que não li o seu bilhete é porque quero ouvir da sua própria boca as palavras que nele se continham?
PEDRO ALVES
Como?
Será por isso?
CLARANão acredita?
PEDRO ALVES
É capricho de moça bonita e nada mais.
Capricho sem exemplo.
CLARADizia-me então?
...
PEDRO ALVES Dizia-lhe que, com o espírito vacilante como baixel prestes a soçobrar, eu lhe escrevia à luz do relâmpago que me fuzila n'alma aclarando as trevas que uma desgraçada paixão aí me deixa.
Pedia-lhe a luz dos seus olhos sedutores para servir de guia na vida e poder encontrar sem perigo o porto de salvamento.
Tal é no seu espírito a segunda edição de minha carta.
As cores que nela empreguei são a fiel tradução do que sentia e sinto.
Está pensativa?
CLARAPenso em que, se me fala verdade, a sua paixão é rara e nova para estes tempos.
PEDRO ALVES Rara e muito rara; pensa que eu sou lá desses que procuram vencer pelas palavras melífluas e falsas?
Sou rude, mas sincero.
CLARAApelemos para o tempo.
PEDRO ALVES É um juiz tardio.
Quando a sua sentença chegar, eu estarei no túmulo e será tarde.
CLARAVem agora com idéias fúnebres!
PEDRO ALVES
Eu não apelo para o tempo.
O meu juiz está em face de mim, e eu quero já beijar antecipadamente a mão que há de lavrar a minha sentença de absolvição.
(quer beijar-lhe a mão.
Clara sai)
Ouça!
Ouça!
Cena IV LUÍS DE MELO, PEDRO ALVES PEDRO ALVES (só)Fugiu!
Não tarda ceder.
Ah!
o meu adversário!
LUÍSD.
Clara?
PEDRO ALVES
Foi para a outra parte do jardim.
LUÍSBom.
(vai sair)
PEDRO ALVES Disse-me que o fizesse esperar; e eu estimo bem estarmos a sós porque tenho de lhe dizer algumas palavras.
LUÍSÀs suas ordens.
Posso ser-lhe útil?
PEDRO ALVES
Útil a mim e a si.
Eu gosto das situações claras e definidas.
Quero poder dirigir a salvo e seguro o meu ataque.
Se lhe falo deste modo é porque, simpatizando com as suas maneiras, desejo não trair a uma pessoa a quem me ligo por um vínculo secreto.
Vamos ao caso: é preciso que me diga quais as suas intenções, qual o seu plano de guerra; assim, cada um pode atacar por seu lado a praça, e o triunfo será do que melhor tiver empregado os seus tiros.
LUÍSA que vem essa belicosa parábola?
PEDRO ALVES Não compreende?
LUÍSTenha a bondade de ser mais claro.
PEDRO ALVES
Mais claro ainda?
Pois serei claríssimo: a viúva do coronel é uma praça sitiada.
LUÍSPor quem?
PEDRO ALVES
Por mim, confesso.
E afirmo que por nós ambos.
LUÍSInformaram-no mal.
Eu não faço a corte à viúva Ido coronel.
PEDRO ALVES Creio em tudo quanto quiser, menos nisso.
LUÍSA sua simpatia por mim vai até desmentir as minhas asserções?
PEDRO ALVES
Isso não é discutir.
Deveras, não faz a corte à nossa interessante vizinha?
LUÍSNão, as minhas atenções para com ela não passam de uma retribuição a que, como homem delicado, não me poderia furtar.
PEDRO ALVES
Pois eu faço.
LUÍSSeja-lhe para bem!
Mas a que vem isso?
PEDRO ALVES
A coisa alguma.
Desde que me afiança não ter a menor intenção oculta nas suas atenções, a explicação está dada.
Quanto a mim, faço-lhe a corte e digo-o bem alto.
Apresento-me candidato no seu coração e para isso mostro títulos valiosos.
Dirão que sou presumido; podem dizer o que quiser.
LUÍSDesculpe a curiosidade:
quais são esses títulos?
PEDRO ALVES
A posição que a fortuna me dá, um físico que pode-se chamar belo, uma coragem capaz de afrontar todos os muros e grades possíveis e imagináveis, e para coroar a obra uma discrição de pedreiro-livre.
LUÍSSó?
PEDRO ALVES Acha pouco?
LUÍSAcho.
PEDRO ALVES
Não compreendo que haja precisão de mais títulos além destes.
LUÍSPois há.
Essa posição, esse físico, essa coragem e essa discrição, são decerto apreciáveis, mas duvido que tenham valor diante de uma mulher de espírito.
PEDRO ALVES
Se a mulher de espírito for da sua opinião.
LUÍSSem dúvida alguma que há de ser.
PEDRO ALVES
Mas continue, quero ouvir o fim de seu discurso.
LUÍSOnde fica no seu plano de guerra, já que aprecia este gênero de figura, onde fica, digo eu, o amor verdadeiro, a dedicação sincera, o respeito, filho de ambos, e que essa D. Clara sitiada deve inspirar?
PEDRO ALVES
A corda em que acaba de tocar está desafinada há muito tempo e não dá som.
O amor, o respeito, e a dedicação!
Se o não conhecesse diria que o senhor acaba de chegar do outro mundo.
LUÍSCom efeito, pertenço a um mundo que não é absolutamente o seu.
Não vê que tenho um ar de quem não está em terra própria e fala com uma variedade da espécie?
PEDRO ALVES
Já sei;
pertence à esfera dos sonhadores e dos visionários.
Conheço boa soma de seus semelhantes que me tem dado bem boas horas de riso e de satisfação.
É uma tribo que se não acaba, pelo que vejo?
LUÍSAo que parece, não?
PEDRO ALVES
Mas é evidente que perecerá.
LUÍSNão sei.
Se eu quisesse concorrer ao bloqueio da praça em questão, era azada ocasião para julgarmos do esforço recíproco e vermos até que ponto a ascendência do elemento positivo exclui a influência do elemento ideal.
PEDRO ALVES
Pois experimente.
LUÍSNão;
disse-lhe já que respeito muito a viúva do coronel e estou longe de sentir por ela a paixão do amor.
PEDRO ALVES
Tanto melhor.
Sempre é bom não ter pretendentes para combater.
Ficamos amigos, não?
LUÍSDecerto.
PEDRO ALVES
Se eu vencer o que dirá?
LUÍSDirei que há certos casos em que com toda a satisfação se pode ser padrasto e direi que esse é o seu caso.
PEDRO ALVES Oh!
se a Clarinha não tiver outro padrasto senão eu ...
Cena V PEDRO ALVES, LUÍS, D. CLARA CLARAEstimo bem vê-los juntos.
PEDRO ALVES Discutíamos.
LUÍSAqui tem o seu leque; está intacto.
CLARAMeu Deus, que trabalho que foi tomar.
Agradeço-lhe do íntimo.
É uma prenda que tenho em grande conta;
foi-me dado por minha irmã Matilde, em dia de anos meus.
Mas tenha cuidado; não aumente tanto a lista das minhas obrigações; a dívida pode engrossar e eu não terei por fim com que solvê-la.
LUÍSDe que dívida me fala?
A dívida aqui é minha, dívida perene, que eu mal amortizo por uma gratidão sem limite.
Posso eu pagá-la nunca?
CLARAPagar o quê?
LUISPagar essas horas de felicidade calma que a sua graciosa urbanidade me dá e que constituem os meus fios de ouro no tecido da vida.
PEDRO ALVES
Reclamo a minha parte nessa ventura.
CLARAMeu Deus, declaram-se em justa?
Não vejo senão quebrarem lanças em meu favor.
Cavalheiros, ânimo, a liça está aberta, e a castelã espera o reclamo do vencedor.
LUÍSOh!
a castelã pode quebrar o encanto do vencedor desamparando a galeria e deixando-o só com as feridas abertas no combate.
CLARATão pouca fé o anima?
LUÍSNão é a fé das pessoas que me falta, mas a fé da fortuna.
Fui sempre tão mal-aventurado que nem tento acreditar por um momento na boa sorte.
CLARAIsso não é natural num cavalheiro cristão.
LUÍSO cavalheiro cristão está prestes a mourar.
CLARAOh!
LUÍSO sol do Oriente aquece os corações, ao passo que o de Petrópolis esfria-os.
CLARAEstude antes o fenômeno e não vá sacrificar a sua consciência.
Mas, na realidade, tem sempre encontrado a derrota nas suas pelejas?
LUÍSA derrota foi sempre a sorte das minhas armas.
Será que elas sejam mal temperadas?
Será que eu não as maneje bem?
Não sei.
PEDRO ALVES
É talvez uma e outra coisa.
LUÍSTambém pode ser.
CLARADuvido.
PEDRO ALVES Duvida?
CLARAE sabe quais são as vantagens de seus vencedores?
LUÍSDemais até.
CLARAProcure alcançá-las.
LUÍSMenos isso.
Quando dois adversários se medem, as mais das vezes o vencedor é sempre aquele, que à elevada qualidade de tolo reúne uma sofrível dose de presunção.
A esse, as palmas da vitória, a esse a boa fortuna da guerra: quer que o imite?
CLARADisse - as mais das vezes - confessa, pois, que há exceções.
LUÍSFora absurdo negá-las, mas declaro que nunca as encontrei.
CLARANão deve desesperar, porque a fortuna aparece quando menos se conta com ela.
LUÍSMas aparece às vezes tarde.
Chega quando a porta está cerrada e tudo que nos cerca é silencioso e triste.
Então a peregrina demorada entra como uma amiga consoladora, mas sem os entusiasmos do coração.
CLARASabe o que o perde?
É a fantasia.
LUÍSA fantasia?
CLARANão lhe disse há pouco que o senhor via as coisas através de um vidro de cor?
É o óculo da fantasia, óculo brilhante, mas mentiroso, que transtorna o aspecto do panorama social, e que faz vê-lo pior do que é, para dar-lhe um remédio melhor do que pode ser.
PEDRO ALVES Bravo!
Deixe-me, V. Exa.
, beijar-lhe a mão.
CLARAPor quê?
PEDRO ALVES
Pela lição que acaba de dar ao Sr. Luís de Melo.
CLARAAh!
por que o acusei de visionário?
O nosso vizinho carece de quem lhe fale assim.
Perder-se-á se continuar a viver no mundo abstrato das suas teorias platônicas.
PEDRO ALVES
Ou por outra, e mais positivamente, V. Exa.
mostrou-lhe que acabou o reinado das baladas e da pasmaceira para dar lugar ao império dos homens de juízo e dos espíritos sólidos.
LUÍSV.
Exa.
toma então o partido que me é adverso?
CLARAEu não tomo partido nenhum.
LUÍSEntretanto, abriu brecha aos assaltos do Sr. Pedro Alves, que se compraz em mostrar-se espírito sólido e homem de juízo.
PEDRO ALVES E de muito juízo.
Pensa que eu adoto o seu sistema de fantasia, e por assim dizer, de choradeira?
Nada, o meu sistema é absolutamente oposto;
emprego os meios bruscos por serem os que estão de acordo com o verdadeiro sentimento.
Os da minha têmpera são assim.
LUÍSE o caso é que são felizes.
PEDRO ALVES Muito felizes.
Temos boas armas e manejamo-las bem.
Chame a isso toleima e presunção, pouco nos importa; é preciso que os vencidos tenham um desafogo.
CLARA(a Luís de Melo)
O que diz a isto?
LUÍSDigo que estou muito fora do meu século.
O que fazer contra adversários que se contam em grande número, número infinito, a admitir a versão dos livros santos?
CLARAMas, realmente, não vejo que pudesse responder com vantagem.
LUÍSE V. Exa.
sanciona a teoria contrária?
CLARAA castelã não sanciona, anima os lidadores.
LUÍSAnimação negativa para mim.
V. Exa.
dá-me licença?
CLARAOnde vai?
LUÍSTenho uma pessoa que me espera em casa.
V. Exa.
janta às seis, o meu relógio marca cinco.
Dá-me este primeiro quarto de hora?
CLARACom pesar, mas não quero tolhê-lo.
Não falte.
LUÍSVolto já.
Cena VI CLARA, PEDRO ALVES PEDRO ALVES Estou contentíssimo.
CLARAPor quê?
PEDRO ALVES
Porque lhe demos uma lição.
CLARAOra, não seja mau!
PEDRO ALVES Mau!
Eu sou bom até demais.
Não vê como ele me provoca a cada instante?
CLARAMas, quer que lhe diga uma coisa?
É preciso acabar com essas provocações contínuas.
PEDRO ALVES
Pela minha parte, nada há;
sabe que sou sempre procurado na minha gruta.
Ora, não se toca impunemente no leão...
CLARAPois seja leão até a última, seja magnânimo.
PEDRO ALVES Leão apaixonado e magnânimo?
Se fosse por mim só, não duvidaria perdoar.
Mas diante de V. Exa., por quem tenho presa a alma, é virtude superior às minhas forças.
E, entretanto, V. Exa.
obstina-se em achar-se razão.
CLARANem sempre.
PEDRO ALVES Mas vejamos, não é exigência minha, mas eu desejo, imploro, uma decisão definitiva da minha sorte.
Quando se ama como eu amo, todo o paliativo é uma tortura que se não pode sofrer!
CLARACom que fogo se exprime!
Que ardor, que entusiasmo!
PEDRO ALVES É sempre assim.
Zombeteira!
CLARAMas o que quer então?
PEDRO ALVES
Franqueza.
CLARAMesmo contra os seus interesses?
PEDRO ALVES Mesmo... contra tudo.
CLARAReflita: prefere à dubiedade da situação, uma declaração franca que lhe vá destruir as suas mais queridas ilusões?
PEDRO ALVES Prefiro isso a não saber se sou amado ou não.
CLARAAdmiro a sua força d'alma.
PEDRO ALVES
Eu sou o primeiro a admirar CLARADesesperou alguma vez da sorte?
PEDRO ALVES
Nunca.
CLARAPois continue a confiar nela.
PEDRO ALVES
Até quando?
CLARAAté um dia.
PEDRO ALVES
Que nunca há de chegar.
CLARAQue está...
muito breve.
PEDRO ALVES Oh!
meu Deus!
CLARAAdmirou-se?
PEDRO ALVES Assusto-me com a idéia da felicidade.
Deixe-me beijar a sua mão?
CLARAA minha mão vale bem dois meses de espera e receio; não vale?
PEDRO ALVES (enfiado)Vale.
CLARA(sem reparar) Pode beijá-la!
É o penhor dos esponsais.
PEDRO ALVES (consigo)Fui longe demais! (alto, beijando a mão de Clara)
Este é o mais belo dia de minha vida!
Cena VII CLARA, PEDRO ALVES, LUÍS LUÍS(entrando)Ah!...
PEDRO ALVES Chegou a propósito.
CLARADou-lhe
parte do meu casamento com o Sr. Pedro Alves.
PEDRO ALVES
O mais breve possível.
LUÍSOs meus parabéns a ambos.
CLARAA resolução foi um pouco súbita, mas nem por isso deixa de ser refletida.
LUÍSSúbita, decerto, porque eu não contava com uma semelhante declaração neste momento.
Quando são os desposórios?
CLARAPelos fins do verão, não, meu amigo?
PEDRO ALVES (com importância)
Sim, pelos fins do verão.
CLARAFaz-nos a honra de ser uma das testemunhas?
PEDRO ALVES Oh!
isso é demais.
LUÍSDesculpe-me, mas eu não posso.
Vou fazer uma viagem.
CLARAAté onde?
LUÍSPretendo abjurar em qualquer cidade mourisca e fazer depois a peregrinação da Meca.
Preenchido este dever de um bom maometano irei entre as tribos do deserto procurar a exceção que não encontrei ainda no nosso clima cristão.
CLARATão longe, meu Deus!
Parece-me que trabalhará debalde.
LUÍSVou tentar.
PEDRO ALVES Mas tenta um sacrifício.
LUÍSNão faz mal.
PEDRO ALVES (a Clara, baixo) Está doido!
CLARAMas virá despedir-se de nós?
LUÍSSem dúvida.
(baixo a Pedro Alves) Curvo-me ao vencedor, mas consola-me a idéia de que, contra as suas previsões, paga as despesas da guerra.
(alto) V. Exa.
dá-me licença?
CLARAOnde vai?
LUÍSRetiro-me para casa.
CLARANão fica para jantar?
LUÍSVou aprontar a minha bagagem.
CLARALeva a lembrança dos amigos no fundo das malas, não?
LUÍSSim, minha senhora, ao lado de alguns volumes de Alphonse Karr.
SEGUNDA
PARTE
Na Corte (Uma sala em casa de Pedro Alves.)
Cena I CLARA, PEDRO ALVES PEDRO ALVES
Ora, não convém por modo algum que a mulher de um deputado ministerialista vá à partida de um membro da oposição.
Em rigor, nada há de admirar nisso.
Mas o que não dirá a imprensa governista!
O que não dirão os meus colegas da maioria!
Está lendo?
CLARAEstou folheando este álbum.
PEDRO ALVES
Nesse caso, repito-lhe que não convém...
CLARANão precisa, ouvi tudo.
PEDRO ALVES (levantando-se)Pois aí está; fique com a minha opinião.
CLARAPrefiro a minha.
PEDRO ALVES Prefere...
CLARAPrefiro ir à partida do membro da oposição.
PEDRO ALVES
Isso não é possível.
Oponho-me com todas as forças.
CLARAOra, veja o que é o hábito do parlamento!
Opõe-se a mim, como se eu fosse um adversário político.
Veja que não está na câmara, e que eu sou mulher.
PEDRO ALVES
Mesmo por isso.
Deve compreender os meus interesses e não querer que seja alvo dos tiros dos maldizentes.
Já não lhe falo nos direitos que me estão confiados como marido...
CLARASe é tão aborrecido na câmara como é cá em casa, tenho pena do ministério e da maioria.
PEDRO ALVES Clara!
CLARADe que direitos me fala?
Concedo-lhe todos quantos queira, menos o de me aborrecer;
e privar-me de ir a esta partida, é aborrecer-me.
PEDRO ALVES Falemos como amigos.
Dizendo que desistas do teu intento, tenho dois motivos: um político e outro conjugal.
Já te falei do primeiro.
CLARAVamos ao segundo.
PEDRO ALVES
O segundo é este.
As nossas primeiras vinte e quatro horas de casamento, passaram para mim rápidas como um relâmpago.
Sabes por quê?
Porque a nossa lua-de-mel não durou mais que esse espaço.
Supus que unindo-te a mim, deixasses um pouco a vida dos passeios, dos teatros, dos bailes.
Enganei-me; nada mudaste em teus hábitos; eu posso dizer que não me casei para mim.
Fui forçado a acompanhar-te por toda a parte, ainda que isso me custasse grande aborrecimento.
CLARAE depois?
PEDRO ALVES
Depois, é que esperando ver-te cansada dessa vida, reparo com pesar que continuas na mesma e muito longe ainda de a deixar.
CLARAConclusão: devo romper com a sociedade e voltar a alongar as suas vinte e quatro horas de lua-de-mel, vivendo beatificamente ao lado um do outro, debaixo do teto conjugal...
PEDRO ALVES
Como dois pombos.
CLARAComo dois pombos ridículos!
Gosto de ouvi-lo com essas recriminações.
Quem o atender, supõe que se casou comigo pelos impulsos do coração.
A verdade é que me esposou por vaidade, e que quer continuar essa lua-de-mel, não por amor, mas pelo susto natural de um proprietário, que receia perder um cabedal precioso.
PEDRO ALVES Oh!
CLARANão serei um cabedal precioso?
PEDRO ALVES
Não digo isso.
Protesto, sim, contra as tuas conclusões.
CLARAO protesto
é outro hábito do parlamento!
Exemplo às mulheres futuras do quanto, no mesmo homem, fica o marido suplantado pelo deputado.
PEDRO ALVES Está bom, Clara, concedo-te tudo.
CLARA(levantando-se)Ah!
vou fazer cantar o triunfo!
PEDRO ALVES Continua a divertir-te como for de teu gosto.
CLARAObrigada!
PEDRO ALVES Não se dirá que te contrariei nunca.
CLARAA história há de fazer-te justiça.
PEDRO ALVES Acabemos com isto.
Estas pequenas rixas azedam-me o espírito, e não lucramos nada com elas.
CLARAAcho que sim.
Deixe de ser ridículo, que eu continuarei nas mais benévolas disposições.
Para começar, não vou à partida da minha amiga Carlota.
Está satisfeito?
PEDRO ALVES Estou.
CLARABem.
Não se esqueça de ir buscar minha filha.
É tempo de apresentá-la à sociedade.
A pobre Clarinha deve estar bem desconhecida.
Está moça e ainda no colégio.
Tem sido um descuido nosso.
PEDRO ALVES Irei buscá-la amanhã.
CLARAPois bem.
(sai)
Cena II PEDRO ALVES e um CRIADO PEDRO ALVES Safa!
Que maçada!
O CRIADO Está aí uma pessoa que lhe quer falar.
PEDRO ALVES Faze-a entrar.
Cena III PEDRO ALVES, LUÍS DE MELO PEDRO ALVES
Que vejo!
LUÍSLuís de Melo, lembra-se?
PEDRO ALVES Muito.
Venha um abraço!
Então como está?
quando chegou?
LUÍSPelo último paquete.
PEDRO ALVES
Ah!
não li nos jornais...
LUÍSO meu nome é tão vulgar que facilmente se confunde com os outros.
PEDRO ALVES Confesso que só agora sei que está no Rio de janeiro.
Sentemo-nos.
Então andou muito pela Europa?
LUÍSPela Europa quase nada; a maior parte do tempo gastei em atravessar o Oriente.
PEDRO ALVES
Sempre realizou a sua idéia?
LUÍSÉ verdade, vi tudo o que a minha fortuna podia oferecer aos meus instintos artísticos.
PEDRO ALVES
Que de impressões havia de ter!
muito turco, muito árabe, muita mulher bonita, não?
Diga-me uma coisa, há também ciúmes por lá?
LUÍSHá.
PEDRO ALVES Contar-me-á a sua viagem por extenso.
LUÍSSim, com mais descanso.
Está de saúde a senhora D. Clara Alves?
PEDRO ALVES
De perfeita saúde.
Tenho muito que lhe dizer respeito ao que se passou depois que se foi embora.
LUÍSAh!
PEDRO ALVES Passei estes cinco anos no meio da mais completa felicidade.
Ninguém melhor saboreou as delícias do casamento.
A nossa vida conjugal pode-se dizer que é um céu sem nuvens.
Ambos somos felizes, e ambos nos desvelamos por agradar um ao outro.
LUÍSÉ uma lua-de-mel sem ocaso.
PEDRO ALVES
E lua cheia.
LUÍSTanto melhor!
Folgo de vê-los felizes.
A felicidade na família é uma cópia, ainda que pálida, da bem-aventurança celeste.
Pelo contrário, os tormentos domésticos representam na terra o purgatório.
PEDRO ALVES Apoiado!
LUÍSPor isso estimo que acertasse com a primeira.
PEDRO ALVES Acertei.
Ora, do que eu me admiro não é do acerto, mas do modo por que de pronto me habituei à vida conjugal.
Parece-me incrível.
Quando me lembro da minha vida de solteiro, vida de borboleta, ágil e incapaz de pousar definitivamente sobre uma flor...
LUÍSA coisa explica-se.
Tal seria o modo por que o enredaram e pregaram com o competente alfinete no fundo desse quadro chamado - lar doméstico!
PEDRO ALVES
Sim, creio que é isso.
LUÍSDe maneira que hoje é pelo casamento?
PEDRO ALVES
De todo o coração.
LUÍSEstá feito, perdeu-se um folgazão, mas ganhou-se um homem de bem.
PEDRO ALVES
Ande lá.
Aposto que também tem vontade de romper a cadeia do passado?
LUÍSNão será difícil.
PEDRO ALVES
Pois é o que deve fazer.
LUÍSVeja o que é o egoísmo humano.
Como renegou da vida de solteiro, quer que todos professem a religião do matrimônio.
PEDRO ALVES
Escusa moralizar.
LUÍSÉ verdade que é uma religião tão doce!
PEDRO ALVES Ah!...
Sabe que estou deputado?
LUÍSSei e dou-lhe os meus parabéns.
PEDRO ALVES Alcancei um diploma na última eleição.
Na minha idade ainda é tempo de começar a vida política, e nas circunstâncias eu não tinha outra a seguir mais apropriada.
Fugindo às antigas parcialidades políticas, defendo os interesses do distrito que represento, e como o governo mostra zelar esses interesses, sou pelo governo.
LUÍSÉ lógico.
PEDRO ALVES
Graças a esta posição independente, constituí-me um dos chefes da maioria da câmara.
LUÍSAh!
ah!
PEDRO ALVES Acha que vou depressa?
Os meus talentos políticos dão razão da celeridade da minha carreira.
Se eu fosse uma nulidade, nem alcançaria um diploma.
Não acha?
LUÍSTem razão.
PEDRO ALVES
Por que não tenta a política?
LUÍSPorque a política é uma vocação e quando não é vocação é uma especulação.
Acontece muitas vezes que, depois de ensaiar diversos caminhos para chegar ao futuro, depara-se finalmente com o da política para o qual convergem as aspirações íntimas.
Comigo não se dá isso.
Quando mesmo o encontrasse juncado de flores, passaria por ele para tomar outro mais modesto.
Do contrário seria fazer política de especulação.
PEDRO ALVES Pensa bem.
LUÍSPrefiro a obscuridade ao remorso que me ficaria de representar um papel ridículo.
PEDRO ALVES Gosto de ouvir falar assim.
Pelo menos, é franco e vai logo dando o nome às coisas.
Ora, depois de urna ausência de cinco anos parece que há vontade de passar algumas horas juntos, não?
Fique para jantar conosco.
Cena IV CLARA, PEDRO ALVES, LUÍS PEDRO ALVES Clara, aqui está um velho amigo que não vemos há cinco anos.
CLARAAh!
o Sr. Luís de Melo!
LUÍSEm pessoa, minha senhora.
CLARASeja muito bem-vindo!
Causa-me uma surpresa agradável.
LUÍSV.
Exa.
honra-me.
CLARAVenha sentar-se.
O que nos conta?
LUÍS(conduzindo-a para uma cadeira)
Para contar tudo fora preciso um tempo interminável.
CLARACinco anos de viagem!
LUÍSVi tudo quanto se pode ver nesse prazo.
Diante de V. Exa.
está um homem que acampou ao pé das pirâmides.
CLARAOh!
PEDRO ALVES
Veja isto!
CLARAContemplado pelos quarenta séculos!
PEDRO ALVES
E nós que o fazíamos a passear pelas capitais da Europa.
CLARAÉ verdade, não supúnhamos outra coisa.
LUÍSFui comer o pão da vida errante dos meus camaradas árabes.
Boa gente!
Podem crer que deixei saudades de mim.
CLARA Admira que entrasse no Rio de janeiro com esse lúgubre vestuário da nossa prosaica civilização.
Devia trazer calça larga, alfange e burnous.
Nem ao menos burnous!
Aposto que foi Cádi?
LUÍSNão, minha senhora;
só os filhos de Islã têm direito a esse cargo.
CLARAEstá feito.
Vejo que sacrificou cinco anos, mas salvou a sua consciência religiosa.
PEDRO ALVES Teve saudades de cá?
LUÍSÀ noite, na hora de repouso, lembrava-me dos amigos que deixara, e desta terra onde vi a luz.
Lembrava-me do Clube, do teatro Lírico, de Petrópolis e de todas as nossas distrações.
Mas vinha o dia, voltava-me eu à vida ativa, e tudo desvanecia-se como um sonho amargo.
PEDRO ALVES
Bem lhe disse eu que não fosse.
LUÍSPor quê?
Foi a idéia mais feliz da minha vida.
CLARAFaz-me lembrar o justo de que fala o poeta de Olgiato, que entre rodas de navalhas diz estar em um leito de rosas.
LUÍSSão versos lindíssimos, mas sem aplicação ao caso atual.
A minha viagem foi uma viagem de artista e não de peralvilho;
observei com os olhos do espírito e da inteligência.
Tanto basta para que fosse uma excursão de rosas.
CLARAVale então a pena perder cinco anos?
LUÍSVale.
PEDRO ALVES
Se não fosse o meu distrito sempre quisera ir ver essas coisas de perto.
CLARAMas que sacrifício!
Como é possível trocar os conchegos do repouso e da quietação pelas aventuras de tão penosa viagem?
LUÍSSe as coisas boas não se alcançassem à custa de um sacrifício, onde estaria o valor delas?
O fruto maduro ao alcance da mão do bem-aventurado a quem as huris embalam, só existe no paraíso de Maomé.
CLARAVê-se que chega de tratar com árabes?
LUÍSPela comparação?
Dou-lhe outra mais ortodoxa: o fruto provado por Eva custou-lhe o sacrifício do paraíso terrestre.
CLARAEnfim, ajunte exemplo sobre exemplo, citação sobre citação, e ainda assim não me fará sair dos meus cômodos.
LUÍSO primeiro passo é difícil.
Dado ele, apodera-se da gente um furor de viajar, que eu chamarei febre de locomoção.
CLARAQue se apaga pela saciedade?
LUÍSPelo cansaço.
E foi o que me aconteceu:
parei de cansado.
Volto a repousar com as recordações colhidas no espaço de cinco anos.
CLARATanto melhor para nós.
LUÍSV.
Exa.
honra-me.
CLARAJá não há medo de que o pássaro abra de novo as asas, PEDRO ALVES
Quem sabe?
LUÍSTem razão;
dou por findo o meu capítulo de viagem.
PEDRO ALVES
O pior é não querer abrir agora o da política.
A propósito:
são horas de ir para a câmara;
há hoje uma votação a que não posso faltar.
LUÍSEu vou fazer uma visita na vizinhança.
PEDRO ALVES
À casa do comendador, não é?
Clara, o Sr. Luís de Melo faz-nos a honra de jantar conosco.
CLARAAh!
quer ser completamente amável.
LUÍSV.
Exa.
honra-me sobremaneira...
(a Clara)
Minha senhora!
(a Pedro Alves)
Até logo, meu amigo!
Cena V CLARA, PEDRO ALVES PEDRO ALVES Ouviu como está contente?
Reconheço que não há nada para curar uma paixão do que seja uma viagem.
CLARAAinda se lembra disso?
PEDRO ALVES
Se me lembro!
CLARAE teria ele paixão?
PEDRO ALVES Teve.
Posso afiançar que a participação do nosso casamento causou-lhe a maior dor deste mundo.
CLARAAcha?
PEDRO ALVES
É que o gracejo era pesado demais.
CLARASe assim é, mostrou-se generoso, porque mal chegou, já nos veio visitar.
PEDRO ALVES
Também é verdade.
Fico conhecendo que as viagens são um excelente remédio para curar paixão.
CLARATenha cuidado.
PEDRO ALVES
Em quê?
CLARAEm não soltar alguma palavra a esse respeito.
PEDRO ALVES Descanse, porque eu, além de compreender as conveniências, simpatizo com este moço e agradam-me as suas maneiras.
Creio que não há crime nisto, pelo que se passou há cinco anos.
CLARAOra, crime!
PEDRO ALVES Demais, ele mostrou-se hoje tão contente com o nosso casamento, que parece completamente estranho a ele.
CLARAPois não vê que é um cavalheiro perfeito?
Obrar de outro modo seria cobrir-se de ridículo.
PEDRO ALVES
Bem, são onze horas, vou para a câmara.
CLARA(da porta)
Volta cedo?
PEDRO ALVES
Mal acabar a sessão.
O meu chapéu?
Ah! (vai buscá-lo a uma mesa.
Clara sai)
Vamos lá com esta famosa votação.
Cena VI LUÍS, PEDRO ALVES PEDRO ALVES Oh!
LUÍSO comendador não estava em casa, lá deixei o meu cartão de visita.
Aonde vai?
PEDRO ALVES
À câmara
.
LUÍSAh!
PEDRO ALVES
Venha comigo.
LUÍSNão se pode demorar alguns minutos?
PEDRO ALVES Posso.
LUÍSPois conversemos.
PEDRO ALVES Dou-lhe meia hora.
LUÍSDemais o seu boleeiro dorme tão a sono solto que é uma pena acordá-lo.
PEDRO ALVES
O tratante não faz outra coisa.
LUÍSO que lhe vou comunicar é grave e importante.
PEDRO ALVES
Não me assuste.
LUÍSNão há de quê.
Ouça, porém.
Chegado há três dias, tive eu tempo de ir ontem mesmo a um baile.
Estava com sede de voltar à vida ativa em que me eduquei e não perdi a oportunidade.
PEDRO ALVES Compreendo a sofreguidão.
LUÍSO baile foi na casa do colégio da sua enteada.
PEDRO ALVES
Minha mulher não foi por causa de um leve incômodo.
Dizem que esteve uma bonita função.
LUÍSÉ verdade.
PEDRO ALVES
Não achou a Clarinha uma bonita moça?
LUÍSSe achei bonita?
Tanto que venho pedi-la em casamento.
PEDRO ALVES Oh!
LUÍSDe que se admira?
Acha extraordinário?
PEDRO ALVES Não, pelo contrário, acho natural.
LUÍSFaço-lhe o pedido com franqueza;
peço-lhe que responda com igual franqueza.
PEDRO ALVES Oh! da minha parte a resposta é toda afirmativa.
LUÍSPosso contar com igual resposta da outra parte?
PEDRO ALVES
Se houver dúvida, aqui estou eu para pleitear a sua causa.
LUÍSTanto melhor.
PEDRO ALVES Tencionávamos trazê-la amanhã cedo para casa.
LUÍSGraças a Deus!
Cheguei a tempo.
PEDRO ALVES
Com franqueza, causa-me com isso um grande prazer.
LUÍSSim?
PEDRO ALVES
Confirmaremos pelos laços do parentesco os vínculos da simpatia.
LUÍSObrigado.
O casamento é contagioso, e a felicidade alheia é um estímulo.
Quando ontem saí do baile trouxe o coração aceso, mas nada tinha assentado de definitivo.
Porém tanto lhe ouvi falar de sua felicidade que não pude deixar de pedir-lhe me auxilide no intento de ser também feliz.
PEDRO ALVES
Bem lhe dizia eu há pouco que havia de me acompanhar os passos.
LUÍSAchei essa moça, que apenas sai da infância, tão simples e tão cândida, que não pude deixar de olhá-la como o gênio benfazejo da minha sorte futura.
Não sei se ao meu pedido corresponderá a vontade dela, mas resigno-me às conseqüências.
PEDRO ALVES
Tudo será feito a seu favor.
LUÍSEu mesmo irei pedi-la à Sra. D. Clara.
Se porventura encontrar oposição, peço-lhe então que interceda por mim.
PEDRO ALVES Fica entendido.
LUÍSHoje que volto ao repouso, creio que me fará bem 'a vida pacífica, no meio dos afagos de uma esposa terna e bonita.
Para que o pássaro não torne a abrir as asas, é preciso dar- lhe gaiola e uma linda gaiola.
PEDRO ALVES
Bem; eu vou para a câmara e volto apenas acabada a votação.
Fique aqui e exponha a sua causa à minha mulher que o ouvirá com benevolência.
LUÍSDá-me esperanças?
PEDRO ALVES
Todas.
Seja firme e instante.
Cena VII CLARA, LUÍS LUÍSParece-me que vou entrar em uma batalha.
CLARAAh!
não esperava encontrá-lo.
LUÍSEstive com o Sr. Pedro Alves.
Neste momento foi ele para a câmara.
Ouça: lá partiu o carro.
CLARAConversaram muito?
LUÍSAlguma coisa, minha senhora.
CLARAComo bons amigos?
LUÍSComo excelentes amigos.
CLARAContou-lhe a sua viagem?
LUÍSJá tive a honra de dizer a V. Exa.
que a minha viagem pede muito tempo para ser narrada.
CLARAEscreva-a então.
Há muito episódio?
LUÍSEpisódios de viagem, tão-somente, mas que trazem sempre a sua novidade.
CLARAO seu escrito brilhará pela imaginação, pelos belos achados da sua fantasia.
LUÍSÉ o meu pecado original.
CLARAPecado?
LUÍSA imaginação.
CLARANão vejo pecado nisso.
LUÍSA fantasia é um vidro de cor, um óculo brilhante porém mentiroso...
CLARANão me lembra de lhe ter dito isso.
LUÍS
Também eu não digo que V. Exa.
mo tenha dito.
CLARAFaz mal em vir do deserto, só para recordar algumas palavras que me escaparam há cinco anos.
LUÍSRepeti-as como de autoridade.
Não eram a sua opinião?
CLARASe quer que lhe minta, respondo afirmativamente.
LUÍSEntão deveras vale alguma coisa elevar-se acima dos espíritos vulgares e ver a realidade das coisas pela porta da imaginação?
CLARASe vale!
A vida fora bem prosaica se lhe não emprestássemos cores nossas e não a vestíssemos à nossa maneira.
LUÍSPerdão, mas... CLARAPode averbar-me de suspeita, está no seu direito.
Nós outras as mulheres, somos as filhas da fantasia; é preciso levar em conta que eu falo em defesa da mãe comum.
LUÍSEstá-me fazendo crer em milagres?
CLARAOnde vê o milagre?
LUÍSNa conversão de V. Exa.
CLARANão crê que eu esteja falando a verdade?
LUÍSCreio que é tão verdadeira hoje, como foi há cinco anos, e é nisso que está o milagre da conversão.
CLARAPois será conversão.
Não tem mais que bater palmas pela ovelha rebelde que volta ao aprisco.
Os homens tomaram tudo e mal deixaram às mulheres as regiões do ideal.
As mulheres ganharam.
Para a maior parte o ideal da felicidade é a vida plácida, no meio das flores, ao pé de um coração que palpita.
Elas sonham com o perfume das flores, com as escumas do mar, com os raios da lua e todo o material da poesia moderna.
São almas delicadas, mal compreendidas e muito caluniadas.
LUÍSNão defenda com tanto ardor o seu sexo, minha senhora.
É de uma alma generosa, mas não de um gênio observador.
CLARAAnda assim mal com ele?
LUÍSMal por quê?
CLARAEu sei!
LUÍSAprendi a respeitá-lo, e quando assim não fosse, sei perdoar.
CLARAPerdoar, como os reis, as ofensas por outrem recebidas.
LUÍSNão, perdoar as próprias.
CLARAAh!
foi vítima!
Tinha vontade de conhecer o seu algoz.
Como se chama?
LUÍSNão costumo a conservar tais nomes.
CLARAReparo uma coisa.
LUÍSO que é?
CLARAÉ que em vez de voltar mouro, voltou profundamente cristão.
LUÍSVoltei como fui: fui homem e voltei homem.
CLARAChama ser homem o ser cruel?
LUÍSruel em quê?
CLARACruel, cruel como todos são!
A generosidade humana não pára no perdão das culpas, vai até o conforto do culpado.
Nesta parte não vejo os homens de acordo com o evangelho.
LUÍSÉ que os homens que inventaram a expiação legal, consagram também uma expiação moral.
Quando esta não se dá, o perdão não é um dever, porém uma esmola que se faz à consciência culpada, e tanto basta para desempenho da caridade cristã.
CLARAO que é essa expiação moral?
LUÍSÉ o remorso.
CLARAConhece tabeliães que passam certificados de remorso?
É uma expiação que pode não ser acreditada e existir entretanto.
LUÍSÉ verdade.
Mas para os casos morais há provas morais.
CLARAAdquiriu essa rigidez no trato com os árabes?
LUÍSValia a pena ir tão longe para adquiri-la, não acha?
CLARAValia.
LUÍSPosso elevar-me assim até ser um espírito sólido.
CLARAEspírito sólido?
Não há dessa gente por onde andou?
LUÍSNo Oriente tudo é poeta, e os poetas dispensam bem a glória de espíritos sólidos.
CLARAPredomina lá a imaginação, não é?
LUÍSCom toda a força do verbo.
CLARAFaz-me crer que encontrou a suspirada exceção que... lembra-se?
LUÍSEncontrei, mas deixei-a passar.
CLARAOh!
LUÍSEscrúpulo religioso, orgulho nacional, que sei eu?
CLARACinco anos perdidos!
LUÍSCinco
anos ganhos.
Gastei-os a passear, enquanto a minha violeta se educava cá num jardim.
CLARAAh!
... viva então o nosso clima!
LUÍSDepois de longos dias de solidão, há necessidade de quem nos venha fazer companhia, compartir as nossas alegrias e mágoas, e arrancar o primeiro cabelo que nos alvejar.
CLARAHá.
LUÍSNão acha?
CLARAMas quando pensando encontrar a companhia desejada, encontra-se o aborrecimento e a insipidez encarnadas no objeto da nossa escolha?
LUÍSNem sempre é assim.
CLARAAs mais das vezes é.
Tenha cuidado!
LUÍSOh!
por esse lado estou livre de errar.
CLARAMas onde está essa flor?
LUÍSQuer saber?
CLARAQuero, e também o seu nome.
LUÍSO seu nome é lindíssimo.
Chama-se Clara.
CLARAObrigada!
E eu conheço-a?
LUÍSTanto como a si própria.
CLARASou sua amiga?
LUÍSTanto como o é de si.
CLARANão sei quem seja.
LUÍSDeixemos o terreno das alusões vagas; é melhor falar francamente.
Venho pedir-lhe a mão de sua filha.
CLARADe Clara!
LUÍSSim, minha senhora.
Vi-a há dois dias; está bela como a adolescência em que entrou.
Revela uma expressão de candura tão angélica que não pode deixar de agradar a um homem de imaginação, como eu.
Tem além disso uma vantagem: não entrou ainda no mundo, está pura de todo contato social; para ela os homens estão na mesma plana e o seu espírito ainda não pode fazer distinção entre o espírito sólido e o homem do ideal.
É- lhe fácil aceitar um ou outro.
CLARACom efeito, é uma surpresa com que eu menos contava.
LUÍSPosso considerar-me feliz?
CLARAEu sei!
Por mim decido, mas eu não sou a cabeça do casal.
LUÍSPedro Alves já me deu seu consentimento.
CLARAAh!
LUÍSVersou sobre isso a nossa conversa.
CLARANunca pensei que chegássemos a esta situação.
LUÍSFalo como um parente.
Se V. Exa. não teve bastante espírito para ser minha esposa, deve tê-lo pelo menos, para ser minha sogra.
CLARAAh!
LUÍSQue quer?
Todos temos um dia de desencantos.
O meu foi há cinco anos, hoje o desencantado não sou eu.
Cena VIII LUÍS, PEDRO ALVES, CLARA PEDRO ALVES Não houve sessão: a minoria fez gazeta.
(a Luís)
Então?
LUÍSTenho o consentimento de ambos.
PEDRO ALVES Clara não podia deixar de atender ao seu pedido.
CLARAPeço-lhe que faça a felicidade dela.
LUÍSConsagrarei nisso minha vida.
PEDRO ALVES
Por mim, hei de sempre ver se posso resolvê-lo a aceitar um distrito nas próximas eleições.
LUÍSNão será melhor ver primeiro se o distrito me aceitará?
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística