LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Hoje Avental, Amanhã Luva, de Machado de Assis.
Edição de referência:
Teatro de Machado de Assis, de Machado de Assis Martins Fontes, 2003, São Paulo HOJE AVENTAL, AMANHÃ LUVA
Comédia em um ato imitada do francês por Machado de Assis.
PERSONAGENS
DURVAL ROSINHA BENTO
Rio de Janeiro - Carnaval de 1859.
(Sala elegante.
Piano, canapé, cadeiras, uma jarra de flores em uma mesa à direita alta.
Portas laterais no fundo.)
Cena I ROSINHA (adormecida no canapé);
DURVAL (entrando pela porta do fundo) DURVALOnde está a Sra. Sofia de Melo?
...
Não vejo ninguém.
Depois de dois anos como venho encontrar estes sítios!
Quem sabe se em vez da palavra dos cumprimentos deverei trazer a palavra dos epitáfios!
Como tem crescido isto em opulência!
... mas... (rendo Rosinha)
Oh!
Cá está a criadinha.
Dorme!... excelente passatempo...
Será adepta de Epicuro?
Vejamos se a acordo... (dá-lhe um beijo)
ROSINHA(acordando)Ah!
Que é isto?
(levanta-se)
O Sr. Durval?
Há dois anos que tinha desaparecido...
Não o esperava.
DURVALSim, sou eu, minha menina.
Tua ama?
ROSINHAEstá ainda no quarto.
Vou dizer-lhe que V. S. está cá.
(vai para entrar)
Mas, espere; diga- me uma coisa.
DURVALDuas, minha pequena.
Estou à tua disposição.
(à parte) Não é má coisinha!
ROSINHADiga-me.
V. S. levou dois anos sem aqui pôr os pés:
por que diabo volta agora sem mais nem menos?
DURVAL(tirando o sobretudo que deita sobre o canapé)
És curiosa.
Pois sabe que venho para... para mostrar a Sofia que estou ainda o mesmo.
ROSINHAEstá mesmo?
moralmente, não? DURVALÉ boa!
Tenho então alguma ruga que indique decadência física?
ROSINHADo físico...
não há nada que dizer.
DURVALPois do moral estou também no mesmo.
Cresce com os anos o meu amor; e o amor é como o vinho do porto: quanto mais velho, melhor.
Mas tu!
Tens mudado muito, mas como mudam as flores em botão: ficando mais bela.
ROSINHASempre amável, Sr. Durval.
DURVALCostume da mocidade.
(quer dar-lhe um beijo) ROSINHA(fugindo e com severidade)
Sr. Durval!...
DURVALE então!
Foges agora!
Em outro tempo não eras difícil nas tuas beijocas.
Ora vamos!
Não tens uma amabilidade para este camarada que de tão longe volta!
ROSINHANão quero graças.
Agora é outro cantar!
Há dois anos eu era uma tola inexperiente...
mas hoje!
DURVALEstá bem.
Mas... ROSINHATenciona ficar aqui no Rio?
DURVAL (sentando-se)Como o Corcovado, enraizado como ele.
Já me doíam saudades desta boa cidade.
A roça, não há coisa pior!
Passei lá dois anos bem insípidos  em uma vida uniforme e matemática como um ponteiro de relógio: jogava gamão, colhia café e plantava batatas.
Nem teatro lírico, nem rua do Ouvidor, nem Petalógica!
Solidão e mais nada.
Mas, viva o amor!
Um dia concebi o projeto de me safar e aqui estou.
Sou agora a borboleta, deixei a crisálida, e aqui me vou em busca de vergéis.
(tenta um novo beijo) ROSINHA(fugindo)Não teme queimar as asas?
DURVALEm que fogo?
Ah!
Nos olhos de Sofia! Está mudada também?
ROSINHASou suspeita.
Com seus próprios olhos o verá.
DURVALEra elegante e bela há bons dois anos.
Sê-lo-á ainda?
Não será?
Dilema de Hamleto.
E como gostava de flores!
Lembras-te?
Aceitava-mas sempre não sei se por mim, se pelas flores;
mas é de crer que fosse por mim.
ROSINHAEla gostava tanto de flores!
DURVALObrigado.
Dize-me cá.
Por que diabo sendo uma criada, tiveste sempre tanto espírito e mesmo...
ROSINHANão sabe?
Eu lhe digo.
Em Lisboa, donde viemos para aqui, fomos condiscípulas:
estudamos no mesmo colégio, e comemos à mesma mesa.
Mas, coisas do mundo!
... Ela tornou-se ama e eu criada!
É verdade que me trata com distinção, e conversamos às vezes em altas coisas.
DURVALAh!
é isso?
Foram condiscípulas.
(levanta-se) E conversam agora em altas coisas!...
Pois eis-me aqui para conversar também; faremos um trio admirável.
ROSINHAVou participar-lhe a sua chegada.
DURVALSim, vai, vai.
Mas olha cá, uma palavra.
ROSINHAUma só, entende?
DURVALDás-me um beijo?
ROSINHABem vê que são três palavras.
(entra à direita)
Cena II DURVAL e BENTO DURVALBravo!
a pequena não é tola...
tem mesmo muito espírito!
Eu gosto dela, gosto!
Mas é preciso dar-me ao respeito.
(vai ao fundo e chama) Bento! (descendo)
Ora depois de dois anos como virei encontrar isto?
Sofia terá por mim a mesma queda?
É isso o que vou sondar.
É provável que nada perdesse dos antigos sentimentos.
Oh!
decerto!
Vou começar por levá-la ao baile mascarado; há de aceitar, não pode deixar de aceitar!
Então, Bento! mariola?
BENTO(entrando com um jornal) Pronto.
DURVALAinda agora!
Tens um péssimo defeito para boleeiro, é não ouvir.
BENTOEu estava embebido com a interessante leitura do jornal do Comércio:
ei-lo.
Muito mudadas estão estas coisas por aqui!
Não faz uma idéia!
E a política?
Esperam-se coisas terríveis do parlamento.
DURVALNão me masses, mariola!
Vai abaixo ao carro e traz uma caixa de papelão que lá está...
Anda!
BENTOSim, senhor; mas admira-me que V. S. não preste atenção ao estado das coisas.
DURVALMas que tens tu com isso, tratante?
BENTOEu nada; mas creio que... DURVALSalta lá para o carro, e traz a caixa depressa!
Cena III DURVAL e ROSINHA DURVAL Pedaço d'asno!
Sempre a ler jornais; sempre a tagarelar sobre aquilo que menos lhe deve importar!
(vendo Rosinha)
Ah!...
és tu?
Então ela... (levanta-se)
ROSINHAEstá na outra sala à sua espera.
DURVALBem, aí vou.
(vai entrar e volta)
Ah! recebe a caixa de papelão que trouxer meu boleeiro.
ROSINHASim, senhor.
DURVALCom cuidado, meu colibri!
ROSINHAGalante nome!
Não será em seu coração que farei o meu ninho.
DURVAL(à parte)
Ah! é bem engraçada a rapariga!
(vai-se)
Cena IV ROSINHA, depois BENTO
ROSINHAMuito bem, Sr. Durval.
Então voltou ainda?
É a hora de minha vingança.
Há dois anos, tola como eu era, quiseste seduzir-me, perder-me, como a muitas outras!
E como?
mandando-me dinheiro... dinheiro!
- Media as infâmias pela posição.
Assentava de...
Oh! mas deixa estar!
vais pagar tudo...
Gosto de ver essa gente que não enxerga sentimento nas pessoas de condição baixa...
como se quem traz um avental, não pode também calçar uma luva!
BENTO(traz uma caixa de papelão)
Aqui está a caixa em questão... (põe a caixa sobre uma cadeira)
Ora, viva!
Esta caixa é de meu amo.
ROSINHADeixe-a ficar.
BENTO(tirando o jornal do bolso) Fica entregue, não?
Ora bem!
Vou continuar a minha interessante leitura...
Estou na gazetilha - Estou pasmado de ver como vão as coisas por aqui!
- Vão a pior.
Esta folha põe-me ao fato de grandes novidades.
ROSINHA(sentando-se de costas para ele) Muito velhas para mim.
BENTO(com desdém) Muito velhas?
Concedo.
Cá para mim têm toda a frescura da véspera.
ROSINHA(consigo)Quererá ficar?
BENTO(sentando-se do outro lado)
Ainda uma vista d'olhos! (abre o jornal)
ROSINHAE então não se assentou?
BENTO(lendo)Ainda um caso:
"Ontem à noite desapareceu uma nédia e numerosa criação de aves domésticas.
Não se pôde descobrir os ladrões, porque, desgraçadamente havia uma patrulha a dois passos dali.
" ROSINHA(levantando-se)Ora, que aborrecimento!
BENTO(continuando)"Não é o primeiro caso que se dá nesta casa da rua dos Inválidos.
" (consigo)
Como vai isto, meu Deus!
ROSINHA(abrindo a caixa)
Que belo dominó!
BENTO(indo a ela) Não mexa!
Creio que é para ir ao baile mascarado hoje...
ROSINHAAh!... (silêncio)
Um baile...
hei de ir também! BENTOAonde?
Ao baile?
Ora esta!
ROSINHAE por que não?
BENTO Pode ser
; contudo, quer vás, quer não vás, deixa-me ir acabar a minha leitura naquela sala de espera.
ROSINHANão...
tenho uma coisa a tratar contigo.
BENTO(lisonjeado)Comigo, minha bela!
ROSINHAQueres servir-me em uma coisa?
BENTO(severo)Eu cá só sirvo ao Sr. Durval, e é na boléia!
ROSINHAPois hás de me servir.
Não és então um rapaz como os outros boleeiros, amável e serviçal...
BENTOVá feito... não deixo de ser amável; é mesmo o meu capítulo de predileção.
ROSINHAPois escuta.
Vais fazer um papel, um bonito papel.
BENTONão entendo desse fabrico.
Se quiser algumas lições sobre a maneira de dar uma volta, sobre o governo das rédeas em um trote largo, ou coisa cá do meu ofício, pronto me encontra.
ROSINHA(que tem ido buscar o ramalhete no jarro)
Olha cá: sabes o que é isto?
BENTOSão flores.
ROSINHAÉ o ramalhete diário de um fidalgo espanhol que viaja incógnito.
BENTOAh! (toma o ramalhete) ROSINHA(indo a uma gaveta buscar um papel)
O Sr. Durval conhece a tua letra?
BENTOConhece apenas uma.
Eu tenho diversos modos de escrever.
ROSINHAPois bem; copia isto.
(dá-lhe o papel)
Com letra que ele não conheça.
BENTOMas
o que é isto?
ROSINHAOra, que te importa?
És uma Simples máquina.
Sabes tu o que vais fazer quando teu amo te indica urna direção ao carro?
Estamos aqui no mesmo caso.
BENTOFala como um livro!
Aqui vai.
(escreve) ROSINHAQue amontoado de garatujas!
...
BENTOCheira a diplomata.
Devo assinar?
ROSINHAQue se não entenda.
BENTOComo um perfeito fidalgo.
(escreve) ROSINHASubscritora para mim.
À Sra. Rosinha.
(Bento escreve)
Põe agora este bilhete nesse e leva.
Voltarás a propósito.
Tens também muitas vozes?
BENTOVario de fala, como de letra.
ROSINHAImitarás o sotaque espanhol?
BENTOComo quem bebe um copo d'água!
ROSINHASilêncio!
Ali está o Sr. Durval.
Cena V ROSINHA, BENTO, DURVAL DURVAL(a Bento)
Trouxeste a caixa, palerma?
BENTO(escondendo atrás das costas o ramalhete)
Sim, senhor.
DURVALTraz a carruagem para o portão.
BENTOSim senhor.
(Durval vai vestir o sobretudo, mirando-se ao espelho)
O jornal?
onde pus eu o jornal? (sentindo-no no bolso)
Ah!...
ROSINHA(baixo a Bento) Não passes na sala de espera.
(Bento sai)
Cena VI DURVAL, ROSINHA DURVALAdeus, Rosinha, é preciso que eu me retire.
ROSINHA(à parte)
Pois não!
DURVALDá essa caixa a tua ama.
ROSINHAVai sempre ao baile com ela?
DURVALAo baile?
Então abriste a caixa?
ROSINHANão vale a pena falar nisso.
Já sei, já sei que foi recebido de braços abertos.
DURVALExatamente.
Era a ovelha que voltava ao aprisco depois de dois anos de apartamento.
ROSINHAJá vê que andar longe não é mau.
A volta é sempre um triunfo.
Use, abuse mesmo da receita.
Mas então sempre vai ao baile?
DURVALNora sei de positivo.
As mulheres são como os logogrifos.
O espírito se perde no meio daquelas combinações...
ROSINHAFastidiosas, seja franco.
DURVALÉ um aleive: não é esse o meu pensamento.
Contudo devo, parece-me dever crer, que ela irá.
Como me alegra, e me entusiasma esta preferência que me dá a bela Sofia!
ROSINHAPreferência?
Há engano: preferir supõe escolha, supõe concorrência...
DURVALE então?
ROSINHAE então, se ela vai ao baile é unicamente pelos seus bonitos olhos, se não fora V. S., ela não ia.
DURVALComo é isso?
ROSINHA(indo ao espelho) Mire-se neste espelho.
DURVALAqui me tens.
ROSINHAO que vê nele?
DURVALBoa pergunta!
Vejo-me a num próprio.
ROSINHAPois bem.
Está vendo toda a corte da Sra. Sofia, todos os seus adoradores.
DURVALTodos!
Não é possível.
Há dois anos a bela senhora.
era a flor bafejada por uma legião de zéfiros...
Não é possível.
ROSINHAParece-me criança!
Algum dia os zéfiros foram estacionários?
Os zéfiros passam e mais nada.
É o símbolo do amor moderno.
DURVAL.E a flor fica no hastil.
Mas as flores duram uma manhã apenas.
(severo) Quererás tu dizer que Sofia passou a manhã das flores?
ROSINHAOra, isso é loucura.
Eu disse isto?
DURVAL(pondo a bengala junto ao piano) Parece-me entretanto...
ROSINHAV.
S. tem uma natureza de sensitiva; por outra, toma os recados na escada.
Acredite ou não, o que lhe digo é a pura verdade.
Não vá pensar que o afirmo assim para conservá-lo junto de mim: estimara mais o contrário.
DURVAL(sentando-se)Talvez queiras fazer crer que Sofia é alguma fruta passada, ou jóia esquecida no fundo da gaveta por não estar em moda.
Estais enganada.
Acabo de vê-la;
acho-lhe ainda o mesmo rosto: vinte e oito anos, apenas.
ROSINHAAcredito.
DURVALÉ ainda a mesma: deliciosa.
ROSINHANão sei se ela lhe esconde algum segredo.
DURVALNenhum.
ROSINHAPois esconde.
Ainda lhe não mostrou a certidão de batismo.
(vai sentar-se ao lado oposto) DURVALRosinha!
E depois, que me importa?
Ela é ainda aquele querubim do passado.
Tem uma cintura... que cintura!
ROSINHAÉ verdade.
Os meus dedos que o digam!
DURVALHein?
E o corado daquelas faces, o alvo daquele colo, o preto daquelas sobrancelhas?
ROSINHA(levantando-se)Ilusão!
Tudo isso é tabuleta do Desmarais; aquela cabeça passa pelas minhas mãos.
É uma beleza de pó de arroz:
mais nada.
DURVAL(levantando-se bruscamente)
Oh!
essa agora!
ROSINHA(à parte)
A pobre senhora está morta!
DURVALMas, que diabo!
Não é um caso de me lastimar; não tenho razão disso.
O tempo corre para todos, e portanto a mesma onda nos levou a ambos folhagens da mocidade.
E depois eu amo aquela engraçada mulher!
ROSINHAReciprocidade; ela também o ama.
DURVAL(com um grande prazer)
Ah!
ROSINHADuas vezes chegou à estação do campo para tomar o wagon, mas duas vezes voltou para casa.
Temia algum desastre da maldita estrada de ferro!
DURVALQue amor!
Só recuou diante da estrada de ferro!
ROSINHAEu tenho um livro de notas, donde talvez lhe possa tirar provas do amor da Sra. Sofia.
É uma lista cronológica e alfabética dos colibris que por aqui têm esvoaçado.
DURVAL Abre lá isso então!
ROSINHA(folheando um livro) Vou procurar.
DURVALTem aí todas as letras?
ROSINHATodas.
É pouco agradável para V. S.; mas tem todas desde A até o Z. DURVALDesejara saber quem foi a letra K. ROSINHAÉ fácil; algum alemão.
DURVALAh!
Ela também cultiva os alemães?
ROSINHADurval é a letra D. - Ah!
Ei-lo: (lendo) "Durval, quarenta e oito anos de idade...
" DURVALEngano!
Não tenho mais de quarenta e seis.
ROSINHAMas esta nota foi escrita há dois anos.
DURVALRazão demais.
Se tenho hoje quarenta e seis, há dois tinha quarenta e quatro...
é claro!
ROSINHANada.
Há dois anos devia ter cinqüenta.
DURVALEsta mulher é um logogrifo!
ROSINHAV.
S. chegou a um período em sua vida em que a mocidade começa a voltar; em cada ano, são doze meses de verdura que voltam como andorinhas na primavera.
DURVALJá me cheirava a epigrama.
Mas vamos adiante com isso.
ROSINHA(fechando o livro)
Bom!
Já sei onde estão as provas.
(vai a uma gaveta e tira dela uma carta) Ouça: - "Querida Amélia...
DURVALQue é isso?
ROSINHA
Uma carta da ama a uma sua amiga.
"Querida Amélia: o Sr. Durval é um homem interessante, rico, amável, manso como um cordeiro, e submisso como o meu Cupido..." (a Durval)
Cupido é um cão d'água que ela tem.
DURVALA comparação é grotesca na forma, mas exata no fundo.
Continua, rapariga.
ROSINHA(lendo)"Acho-lhe contudo alguns defeitos...
DURVALDefeitos?
ROSINHA"Certas maneiras, certos ridículos, pouco espírito, muito falatório, mas afinal um marido com todas as virtudes necessárias...
DURVALÉ demais!
ROSINHA"Quando eu conseguir isso, peço-te que venhas vê-lo como um urso na chácara do Souto.
DURVALUm urso!
ROSINHA(lendo)"Esquecia-me de dizer-te que o Sr. Durval usa de cabeleira.
" (fecha a carta) DURVALCabeleira!
É uma calúnia!
Uma calúnia atroz! (levando a mão ao meio da cabeça, que está calva)
Se eu usasse de cabeleira...
ROSINHATinha cabelos, é claro.
DURVAL(passeando com agitação)
Cabeleira!
E depois fazer-me seu urso como um marido na chácara do Souto.
ROSINHA(às gargalhadas)
Ah! ah!
ah!
(vai-se pelo fundo)
Cena VII DURVAL(passeando)É demais!
E então quem fala!
uma mulher que tem umas faces...
Oh!
é o cúmulo da impudência!
É aquela mulher furta-cor, aquele arco-íris que tem a liberdade de zombar de mim!... (procurando)
Rosinha!
Ah!
foi-se embora... (sentando-se)
Oh!
Se eu me tivesse conservado na roça, ao menos lá não teria destas apoquentações!...
Aqui na cidade, o prazer é misturado com zangas de acabrunhar o espírito mais superior!
Nada!
(levanta- se) Decididamente volto para lá...
Entretanto, cheguei há pouco...
Não sei se deva ir; seria dar cavaco com aquela mulher; e eu...
Que fazer?
Não sei, deveras!
Cena VIII DURVAL e BENTO (de paletó, chapéu de palha, sem botas) BENTO(mudando a voz)
Para a Sra. Rosinha.
(põe o ramalhete sobre a mesa) DURVALEstá entregue.
BENTO(à parte) Não me conhece!
Ainda bem.
DURVALEstá entregue.
BENTOSim, senhor!
(sai pelo fundo)
Cena IX DURVAL(só, indo buscar o ramalhete)
Ah! ah!
flores!
A Sra. Rosinha tem quem lhe mande flores!
Algum boleeiro estúpido.
Estas mulheres são de Um gosto esquisito às vezes!
- Mas como isto cheira!
Dir-se-ia um presente de fidalgo!
(vendo a cartinha)
Oh! que é isto?
Um bilhete de amores!
E como cheira!
Não conheço esta letra; o talho é rasgado e firme, como de quem desdenha.
(levando a cartinha ao nariz)
Essência de violeta, creio eu.
É uma planta obscura, que também tem os seus satélites.
Todos os têm.
Esta cartinha é um belo assunto para uma dissertação filosófica e social.
Com efeito: quem diria que esta moça, colocada tão baixo, teria bilhetes perfumados!...
(leva ao nariz)
Decididamente é essência de magnólias!
Cena X ROSINHA (no fundo) DURVAL (no proscênio) ROSINHA(consigo)Muito bem!
Lá foi ela visitar a sua amiga no Botafogo.
Estou completamente livre.
(desce) DURVAL(escondendo a carta)
Ah!
és tu?
Quem te manda destes presentes?
ROSINHAMais um.
Dê-me a carta.
DURVALA carta?
É boa!
é coisa que não vi.
ROSINHAOra não brinque!
Devia trazer uma carta.
Não vê que um ramalhete de flores é um estafeta mais seguro do que o correio da corte!
DURVAL(dando-lhe a carta)
Aqui a tens; não é possível mentir.
ROSINHAEntão!
(lê o bilhete) DURVALQuem é o feliz mortal?
ROSINHACurioso!
DURVALÉ moço ainda?
ROSINHADiga-me: é muito longe daqui a sua roça?
DURVALÉ rico, é bonito?
ROSINHADista muito da última estação?
DURVALNão me ouves, Rosinha?
ROSINHASe o ouço!
É curioso, e vou satisfazer-lhe a curiosidade.
É rico, é moço e é bonito.
Está satisfeito?
DURVALDeveras!
E chama-se?
...
ROSINHAChama-se...
Ora eu não me estou confessando!
DURVALÉs encantadora!
ROSINHAIsso é velho.
É o que me dizem os homens e os espelhos.
Nem uns nem outros mentem.
DURVALSempre graciosa!
ROSINHASe eu o acreditar, arrisca-se a perder a liberdade... tomando uma capa...
DURVALDe marido, queres dizer (à parte) ou de um urso!
(alto) Não tenho medo disso.
Bem vês a alta posição...
e depois eu prefiro apreciar-te as qualidades de fora.
Talvez leve a minha amabilidade a fazer-te uma madrigal.
ROSINHAOra essa!
DURVALMas, fora com tanto tagarelar!
Olha cá!
Eu estou disposto a perdoar aquela carta;
Sofia vem sempre ao baile?
ROSINHATanto como o imperador dos turcos...
Recusa.
DURVALRecusa!
É o cúmulo da...
E por que recusa?
ROSINHAEu sei lá!
Talvez um nervoso; não sei!
DURVALRecusa!
Não faz mal...
Não quer vir, tanto melhor!
Tudo está acabado, Sra. Sofia de Melo!
Nem uma atenção ao menos comigo, que vim da roça por sua causa unicamente!
Recebe-me com agrado, e depois faz-me destas!
ROSINHABoa noite, Sr. Durval.
DURVALNão te vás assim; conversemos ainda um pedaço.
ROSINHAÀs onze horas e meia... interessante conversa!
DURVAL(sentando-se)Ora que tem isso?
Não são as horas que fazem a conversa interessante, mas os interlocutores.
ROSINHAOra tenha a bondade de não dirigir cumprimentos.
DURVAL(pegando-lhe na mão)
Mal sabes que tens as mãos, como as de uma patrícia romana;
parecem calçadas de luva, se é que uma luva pode ter estas veias azuis como rajadas de mármore.
ROSINHA (à parte)
Ah! hein!
DURVALE esses olhos de Helena!
ROSINHAOra!
DURVALE estes braços de Cleópatra!
ROSINHA (à parte)
Bonito!
DURVALApre!
Queres que esgote a história?
ROSINHAOh!
não!
DURVALEntão por que se recolhe tão cedo a estrela d'alva?
ROSINHANão tenho outra coisa a fazer diante do sol.
DURVALAinda um cumprimento!
(vai à caixa de papelão) Olha cá.
Sabes o que há aqui?
um dominó.
ROSINHA(aproximando-se)
Cor-de-rosa!
Ora vista, há de ficar-lhe bem.
DURVALDizia um célebre grego:
dê-me pancadas, mas ouça-me!
- Parodio aquele dito: - Ri, graceja, como quiseres, mas hás de escutar-me:
(desdobrando o dominó) não achas bonito?
ROSINHA(aproximando-se)Oh!
decerto!
DURVALParece que foi feito para ti!...
É da mesma altura.
E como te há de ficar!
Ora, experimenta!
ROSINHAObrigado.
DURVALOra vamos! experimenta; não custa.
ROSINHAVá feito se é só para experimentar.
DURVAL(vestindo-lhe o dominó)
Primeira manga.
ROSINHAE segunda!
(veste-o de todo) DURVALDelicioso.
Mira-te naquele espelho.
(Rosinha obedece)
Então!
ROSINHA(passeando)Fica-me bem?
DURVAL(seguindo-a)A matar!
a matar!
(à parte)
A minha vingança começa, Sra. Sofia de Melo! (a Rosinha)
Estás esplêndida!
Deixa dar-te um beijo?
ROSINHATenha mão.
DURVALIsso agora é que não tem graça!
ROSINHAEm que oceano de fitas e de sedas estou mergulhada!
(dá meia-noite)
Meia-noite!
DURVALMeia-noite!
ROSINHAVou tirar o dominó...
é pena!
DURVALQual tirá-lo!
fica com ele.
(pega no chapéu e nas luvas) ROSINHANão é possível.
DURVALVamos ao baile mascarado.
ROSINHA(à parte)
Enfim. (alto)
Infelizmente não posso.
DURVALNão pode?
e então por quê?
ROSINHAÉ segredo.
DURVAL Recusas?
Não sabes o que é um baile.
Vais ficar extasiada.
É um mundo fantástico, ébrio, movediço, que corre, que salta, que ri, em um turbilhão de harmonias extravagantes!
ROSINHANão posso ir.
(batem à porta) [à parte] É Bento.
DURVALQuem será?
ROSINHANão sei.
(indo ao fundo)
Quem bate?
BENTO(fora com a voz contrafeita)
O hidalgo Don Alonso da Sylveira y Zorrilla y Gudines y Guatinara y Marouflas de la Vega!
DURVAL(assustado)É um batalhão que temos à porta!
A Espanha muda-se para cá?
ROSINHACaluda!
não sabe quem está ali?
É um fidalgo da primeira nobreza de Espanha.
Fala à rainha de chapéu na cabeça.
DURVALE que quer ele?
ROSINHAA resposta daquele ramalhete.
DURVAL(dando um pulo)
Ah! foi ele...
ROSINHASilêncio!
BENTO(fora)É meia-noite.
O baile vai começar.
ROSINHAEspere um momento.
DURVALQue espere!
Mando-o embora.
(à parte) É um fidalgo!
ROSINHAMandá-lo embora?
pelo contrário; vou mudar de dominó e partir com ele.
DURVALNão, não; não faças isso!
BENTO(fora)É meia-noite e cinco minutos.
Abre a porta a quem deve ser teu marido.
DURVALTeu marido!
ROSINHAE então!
BENTOAbre!
abre!
DURVALÉ demais!
Estás com o meu dominó...
hás de ir comigo ao baile!
ROSINHANão é possível; não se trata a um fidalgo espanhol como a um cão.
Devo ir com ele.
DURVALNão quero que vás.
ROSINHAHei de ir.
(dispõe-se a tirar o dominó) Tome lá...
DURVAL(impedindo-a)Rosinha, ele é um espanhol, e além de espanhol, fidalgo.
Repara que é uma dupla cruz com que tens de carregar.
ROSINHAQual cruz!
E não se casa
ele comigo?
DURVALNão caias nessa!
BENTO(fora)
Meia-noite e dez minutos!
então vem ou não vem?
ROSINHALá vou.
(a Durval) Vê como se impacienta!
Tudo aquilo é amor!
DURVAL(com explosão)
Amor!
E se eu te desse em troca daquele amor castelhano, um amor brasileiro ardente e apaixonado?
Sim, eu te amo, Rosinha; deixa esse espanhol tresloucado!
ROSINHASr.
Durval!
DURVALEntão, decide!
ROSINHANão grite!
Aquilo é mais forte do que um tigre de Bengala.
DURVALDeixa-o; eu matei as onças do Maranhão e já estou acostumado com esses animais.
Então?
vamos!
eis-me a teus pés, ofereço-te a minha mão e a minha fortuna!
ROSINHA(à parte)
Ah... (alto) Mas o fidalgo?
BENTO (fora)
É meia-noite e doze minutos!
DURVALManda-o embora, ou senão, espera.
(levanta-se) Vou matá-lo; é o meio mais pronto.
ROSINHANão, não; evitemos a morte.
Para não ver correr sangue, aceito a sua proposta.
DURVAL(com regozijo)
Venci o castelhano!
É um magnífico triunfo!
Vem, minha bela; o baile nos espera!
ROSINHAVamos.
Mas repare na enormidade do sacrifício.
DURVALSerás compensada, Rosinha.
Que linda peça de entrada!
(à parte) São dois os enganados - o fidalgo e Sofia (alto)
Ah! ah!
ah!
ROSINHA(rindo também)
Ah! ah!
ah!
(à parte) Eis-me vingada!
DURVALSilêncio!
(vão pé ante pé pela porta da esquerda.
Sai Rosinha primeiro, e Durval, da soleira da porta para a porta do fundo, a rir às gargalhadas)
Cena última BENTO(abrindo a porta do fundo)
Ninguém mais!
Desempenhei o meu papel: estou contente!
Aquela subiu um degrau na sociedade.
Deverei ficar assim?
Alguma baronesa não me desdenharia decerto.
Virei mais tarde.
Por enquanto, vou abrir a portinhola.
(vai a sair e cai o pano)
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística