
Universidade da Amazônia UUmm
CCrreeddoorr ddaa
FFaazzeennddaa
NNaacciioonnaall ddee
QQoorrppoo SSaannttoo
NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1
Um Credor da Fazenda Nacional de Qorpo-Santo Personagens:CredorPorteiroUm
Major
Um Contínuo Empregados da repartição
Outros credor Leopoldino ,Contador Chefe de seção
Sr. Barbosa ATO PRIMEIRO Credor  (entrando em uma repartição pública; para o Porteiro)  Está o Sr. Inspetor?Porteiro  Está; mas não se lhe pode agora falar.
Credor  Por quê?
Porteiro  Está muito ocupado!
Credor
Em quê?
Porteiro  Tem gente aí com ele.
Credor
Quem é?
Porteiro
Um Major!
Credor  Demorar-se-á muito?
Porteiro  Ignoro.
Credor
Pois diga-lhe que lhe quero falar!
Porteiro  Não posso ir lá agora.
Credor  Quantas horas estarei eu aqui à espera que o Sr. Major saia para que eu entre!
(Passeia) .(O
MAJOR, saindo e encontrando-se com o Credor.)
Credor (para o MAJOR)  Oh!
O Sr. por aqui!
Julgava-o quem sabe onde!
Disseram- me que tinha ido para Rio Pardo há dias!
Major  Tenho tido aqui numerosos afazeres, por isso não sei quando irei.
Credor  Fique certo que sinto o mais vivo prazer em vê-lo no gozo da mais perfeita saúde.
Major  Onde é aqui a tesouraria?
Credor
Na Tesouraria estamos; mas o Tesoureiro está lá embaixo.
Porteiro  Lá, não; lá está o pagador!
Credor  Ah!
Então é cá em cima; porém nos fundos; creio que na última sala.
Major
Então para lá vou.
(Segue.)
Credor
Agora entro eu.
(Dirigindo-se à repartição.)
Porteiro  Está lá o Sr. Leopoldino Contador!
Credor
Ë célebre!
Então vou à seção respectiva saber se foi informado o meu requerimento!
(Caminha, e entra.)
Porteiro  Que diabo de homem este!
Tem vindo mais de um cento de vezes à repartição...
se há de...
2  Contínuo  Faz ele muito bem [em] vir cá !
Deve-se lhe, por que não se lhe há de pagar?Contínuo  Homem; isso é verdade!
Qual a razão por que esta repartição há de paliar meses e anos!?
Porteiro  Custa a crer a retardação de pagAménto ou a preguinha, segundo dizem alguns empregados!
Contínuo
O caso é que ele tem procedido sempre com a maior prudência!
Porteiro  Isso é verdade.
Mas quantos terão sofrido pela falta de cumprimento de deveres de alguns funcionários públicos?
Contínuo
Ë verdade!
Tem havido tantos males, que enumerá-los talvez fosse impossível.
Porteiro  Mas tu sabes o que os empregados querem?
Talvez não saibas.
Pois eu te digo: 1º  Acabar com a Monarquia Constitucional e Representativa!
2º - Pôr termo às repartições públicas;
isto é, acabarem com todas estas imposturas!3º-
Mudar a forma de governo para República.
4º- Fazerem uma liga entre todos que...
Contínuo (pondo as mãos na cabeça e puxando as orelhas)
Estás louco!
Homem!
Donde vieram-te esses pensAméntos!?
Se não mudas de modo de pensar, vais parar à Caridade.
Porteiro  Ah!
Tu não ouves!
És surdo!
Não vês.
Tens olhos e não enxergas!
Ouvidos, e não ouves!
Só falas!
Tu verás a revolução que em breve se há de operar!
Olha; eu estou vendo o dia em que entra por aqui uma força armada; vai aos cofres, papéis.
e rouba quanto neles se acha.
Acende um facho, e laça fogo em tudo quanto é papéis.
Contínuo (a correr)
Ih!
Ih!
Ih!
Parece que já estou ouvindo o tinir das espadas!
A voz do canhão troar.
Deus meu!
Acudi-me!
Ai!
Que eu morro!
(Cai sentado.)Ai!
Ai! Estou cansado!
Fadigado!
Quase...
Meu Deus!
Quantas mortes vos aprazerá ainda fazer!?
Quando vos compadecereis de vossos entes ainda que maus!?
Quando se aplacará a vossa ira!?
Quando se saciará a vossa vingança!
Céus!
Que vejo!
(Como amparado com as mãos; pondo o corpo de lado; ao ouvir o som da trovoada que em cima se faz.)
Ah!
...
Porteiro (querendo acudi-lo)  Não é nada, companheiro e amigo!
São os primeiros preparativos para a estralada que logo mais terá de ver e ouvir.
Tranqüiliza o teu coração.
Ainda não desceram raios, fogo, e tudo o mais que se há preparando para grande revolução!
Começará de cima; e descerá à terra, como a saraiva em certos dias chuvosos.
(Ouve-se nova trovoada; relâmpagos.)
Contínuo (melhorando pouco; e levantado-se)  Acho-me um pouco mais animado?
Parece-me que isto não é comigo.
Que dizes? Heim? (batendo no ombro do porteiro.)
Que diabo, pois eu nada fiz, o que devo temer!?
Sou muito pusilânime.
Porteiro
Tu sempre foste um poltrão.
De tudo te assustas; de tudo tens medo!
Diabo!
(Empurra-o) Toma juízo!
Deixa-te de...
3  Contínuo
Ora, ora!
E não entendo o que é ter juízo, pelo que vejo, e pelo que ouço.
Vivo em minha casa.
Trabalho incessantemente em proveito meu, e da minha família.
Não ofendo a pessoa alguma!
Sucede-me isto!
Dizei-me: - O que é ter juízo?
Porteiro  Ter juízo é cometer... e... ai!ai!
(pondo as mãos no rosto) que também estou ficando doente!
Credor (voltando)
Ainda hoje não recebo dinheiro!
Prometeu-me um Empregado, e a mais um indivíduo que espera...
Como de... (Sai.)
Veremos se pode receber segunda-feira!Um dos Empregados  Por que razão não se há de pagar a este homem!?
Outro  Eu sei disso!?
Credor (voltando)  Não tenho melhor resolução a tomar, que a de sentar-me em uma das cadeiras desta repartição e nela esperar até que se me pague.
Certo Indivíduo
Então, por quê?
Credor - Ora, porque!?
Porque não dou um passo que não encontre um ,que não me peça o aluguel da casa.
Outro, que não me peça... que não me fale!...
O Indivíduo  Tudo isso é bom!
Credor  É ;
é; para certos indivíduos; para mim é péssimo!
Nunca gostei de ser atacado em casa, quanto mais pelas ruas da cidade!
Todos os que compelem a honra, ou aos que desejam viver com seriedade, - a essas cenas, - deveriam em minha opinião ficar condenados a idênticos; ou a outros procederes piores, contrários à sua vontade, ou desejos.
O Indivíduo (com a mão querendo fazer uma cruz)  Resquié dimpace!
Resquié dimpassere; Amem!
Amem!
Namem!
Namem! (Saindo).
E vou membora (Sai) ATO SEGUNDO Salão em que trabalham diversas seções Credor (entrando)
É a vigésima...
não me lembro se quinta ou sétima vez que venho a esta casa haver aluguéis de casa!
E talvez ainda hoje saia sem dinheiro!
(À parte: )
Mas eles hão de se arranjar!
(A um dos empregados, o Contador: )
Vossa Senhoria faz-me o obséquio de dizer se está despachando o conteúdo, ou quer que seja, quando a um requerimento que aqui tenho?
Contador  Será... (lendo) Castro... Car... Cirilo, Dilermando!?
Credor  Não!
É um requerimento meu, assinado  José Joaquim de Campos Leão, Qorpo-Santo.
Contador  Ah!
Esse está no chefe da quarta seção.
Credor  Bem, então lá irei.(Dirigindo-se ao chefe: )Faz-me o obséquio de dizer se já está despachado um requerimento que aqui tenho?
Chefe (apontado)  Fale ali com o Sr. Barbosa.
Credor (dirigindo-se a este)  Ainda não encontrou o que procurava a meu respeito?
Barbosa
Ainda não!
Há aqui tantos papéis!
Credor  Ora, com efeito!
Pois tanto custa ver um ofício da Presidência, ou ver o assentAménto que em virtude desse ofício deve existir no livro competente?
Isto é, no mesmo em que se acham debitados tais aluguéis!?
(Senta-se.)
Chefe  V. Exa.
Não adianta nada em esperar aqui!
Antes atrasa o serviço para conseguir o que quer; deixe estar que está se trabalhando!
Credor  Eu, nem venho interromper, nem venho adiantar!
Mas apenas saber!
Parece-me cousa tão simples; tão fácil...
4  Barbosa
São três ofícios da Presidência que o Sr. Inspetor quer ver!
Não é um só.
Credor  Srs.
, eu já sei o que hei de fazer, o que os Srs.
querem!
Voltarei em tempo!
(Ao sair, encontra-se com outro.)
O Outro  Então, não!?
(Dá-lhe uma caixa de fósforos.)
Credor  Estou doente; e assim fico todas as vezes que venho a esta casa, e dela saio sem dinheiro!
O Outro  Então fico eu pelo Sr.!
(O Credor sai; e o Outro entra.)
O Outro  Muito custa esta casa pagar a quem deve!
Faz-se uma dúzia de requerimentos para se obter um despacho!
Cada requerimento leva outra dúzia de informações!
O despacho definitivo obtém-se por milagre!
E a paga ou dinheiro que a alguém se deve  quase à força, ou pela força!
Um dos Empregados  (para esse Indivíduo)
Com efeito!
O Sr. é audaz de mais!
O Outro  Não!
Não é por audácia!
É apenas referir o que se passa...
o que verídico!Empregado
Sim; mas nós não temos culpa!
O Outro  Nem eu inculpo a alguém!
Mas receio, Srs., que os numerosos incômodos que tenho sofrimento, pelo procedimento que esta repartição para comigo  vai tendo; os vexames; as faltas; as privações; e até as enfermidades que tem me causado e numerosos outros transtornos, farão de repente com que se espalhe fogo nestes papéis  e tudo se incendei (Toca uma caixa de fósforos numa mesa; esta incendeia-se;
ele a atira para as mesas de um dos lados;
faz o mesmo à outra, e atira para outro lado; enquanto os empregados trabalham para apagar o fogo em alguns papéis que começam a incendiar-se, ele sai.)
(Já se vê que há descompostura; repreensões;
atropelAménto, carreiras em busca d água;
ligeireza para se apagar; aparecimento de alguns outros empregados, ao ouvirem o grito de fogo, etc.
Pode acabar assim; ou com a cena da entrada do Inspetor, repreendendo a todos pelo mal que cumprem seus deveres; e terminando por atirarem com livros e penas
; atracações e descomposturas etc.)
Por José Joaquim de Campos Leão Qorpo-Santo.
Em Porto Alegre, de 26 a 27 de Maio de 1866.
FIM 5