LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
O Caso barreto, de Machado de Assis Edição referência:
Publicado originalmente em A Estação 1892  Sr. Barreto, não falte amanhã, disse o chefe de seção; olhe que temos de dar essas cópia ao ministro.
Não falto, venho cedo.
Mas, se vai ao baile, acorda tarde.
Não, senhor, acordo cedo.
Promete?
Acordo cedo, deixe estar, a cópia fica pronta.
Até amanhã.
Qualquer pessoa, menos advertida, afirma logo que o amanuense Barreto acordou tarde no dia seguinte, e engana-se.
Mal tinham batido as seis horas, abriu os olhos e não os fechou mais.
Costumava acordar às oito e meia ou nove horas, sempre que se recolhia às dez ou onze da noite; mas, andando em teatros, bailes, ceias e expedições noturnas, acordava geralmente às onze horas da manhã.
Em tais casos, almoçava e ia passar o resto do dia na charutaria do Brás, Rua dos Ourives.
A reputação de vadio, preguiçoso, relaxado, foi o primeiro fruto desse método de vida; o segundo foi não andar para diante.
Havia já oito anos que era amanuense;
alguns chamavam-lhe o marca-passo.
Acrescente-se que, além de falhar muitas vezes, saía cedo da repartição ou com licença ou sem ela, às escondidas.
Como é que lhe davam trabalhos e trabalhos longos?
Porque tinha bonita letra e era expedito; era também inteligente e de compreensão fácil.
O pai podia tê-lo feito bacharel e deputado; mas era tão estróina o rapaz, e de tal modo fugia a quaisquer estudos sérios, que um dia acordou amanuense.
Não pôde dar crédito aos olhos; foi preciso que o pai confirmasse a notícia.
Entras de amanuense, porque houve reforma na Secretaria, com aumento de pessoal.
Se houvesse concurso, é provável que fugisses.
Agora a carreira depende de ti.
Sabes que perdi o que possuía;
tua mãe está por pouco, eu não vou longe, os outros parentes conservam a posição que tinham, mas não creio que estejam dispostos a sustentar malandros.
Agüenta-te.
Morreu a mãe, morreu o pai, o Barreto ficou só; ainda assim achou uma tia que lhe dava dinheiro e jantar.
Mas as tias também morrem; a dele desapareceu deste mundo dez meses antes daquela cópia que o chefe de seção lhe confiou, e que ele ficou de concluir no dia seguinte, cedo.
Cedo acordou, e não foi pequena façanha, porque o baile acabou às duas horas, e ele chegou à casa perto das três.
Era um baile nupcial; casara-se um companheiro de colégio, que era agora advogado principiante, mas ativo e de futuro.
A noiva era rica, neta de um inglês, que meteu em casa cabeças louras e suíças ruivas; a maioria, porém, compunha-se de brasileiros e de alta classe, senadores, conselheiros, capitalistas, titulares, fardas, veneras, ricas jóias, belas espáduas, caudas, sedas, e cheiros que entonteciam.
Barreto valsou como um pião, fartou os olhos em todas aquelas coisas formosas e opulentas, e principalmente a noiva, que estava linda como as mais lindas.
Ajuntai a isso os vinhos da noite, e dizei se não era caso de despertar ao meio-dia.
A preocupação da cópia podia explicar esse madrugar do amanuense.
É certo, porém, que a excitação dos nervos, o tumulto das sensações da noite, foi a causa originária da interrupção do sono.
Sim, ele não acordou, propriamente falando; interrompeu o sono, e nunca mais pôde reatá-lo.
Perdendo a esperança, consultou o relógio, faltavam vinte minutos para as sete.
Lembrou-se da cópia.
É verdade, tenho de acabar a cópia...
E assim deitado, pôs os olhos na parede, fincou ali os pés do espírito, se me permitem a expressão, e deu um salto no baile.
Todas as figuras, danças, contradanças, falas, risos, olhos e o resto, obedeceram à evocação do jovem Barreto.
Tal foi a reprodução da noite, que ele chegou a ouvir a mesma música às vezes, e o rumor dos passos.
Reviveu as gratas horas tão velozmente passadas, tão próximas e já tão remotas.
Mas, se esse rapaz ia a outros bailes, divertia-se, e, pela própria roda em que nascera, costumava ter daquelas festas, que razão havia para a excitação particular em que ora o vemos?
Havia uma longa cauda de seda, com um bonito penteado por cima, duas pérolas sobre a testa, e dois olhos embaixo da testa.
Beleza não era; mas tinha graça e elegância de sobra.
Perdei a idéia de paixão, se a tendes; pegai na de um simples encontro de salão, um desses que deixam algum sulco, por dias, às vezes por horas, e se desvanecem sem grandes saudades.
Barreto dançou com ela, disse-lhe algumas palavras, ouviu outras, e trocou meia dúzia de olhares mais ou menos longos.
Entretanto, não era ela a única pessoa que se destacava no quadro; vinham outras, começando pela noiva, cuja influência no espírito do amanuense foi profunda, porque lhe deu a idéia de casar.
Se eu me casasse?
perguntou ele com os olhos na parede.
Tinha vinte e oito anos, era tempo.
O quadro era fascinador; aquele salão, com tantas ilustrações, aquela pompa, aquela vida, as alegrias da família, dos amigos, a satisfação dos simples convidados, e os elogios ouvidos a cada momento, às portas, nas salas:
Todas essas vistas, pessoas e palavras eram de animar o nosso amanuense, cuja imaginação batia as asas pelo estreito âmbito da alcova, isto é, pelo universo.
De barriga para o ar, as pernas dobradas, e os bracos cruzados sobre a cabeça, Barreto formulava pela primeira vez, um programa de vida, olhava para as coisas com seriedade, e chamava a postos as forças todas que pudesse ter em si para lutar e vencer.
Oscilava entre a recordação e o raciocínio.
Ora via as galas da véspera, ora dava nos meios de as possuir também.
A felicidade não era um fruto que fosse preciso ir buscar à lua, pensava ele; e a imaginação provava que o raciocínio era verdadeiro, mostrando-lhe o noivo da véspera e na cara deste a sua própria.
Sim, dizia Barreto consigo, basta um pouco de boa vontade, e eu posso ter muita.
Há de ser aquela.
Parece que o pai é rico;
ao menos terá alguma coisa para os primeiros tempos.
O resto é comigo.
Um mulherão!
O nome é que não é grande coisa: Ermelinda.
O nome da noiva é que é realmente delicioso:
Cecília!
Manganão!
Ah!
manganão!
Achou noiva para o seu pé...  fê-lo rir e mudar de posição.
Voltou-se para o lado, e olhou para os sapatos, a certa distância da cama.
Lembrou-se que podiam ter sido roídos das baratas, esticou o pescoço, viu o verniz intacto, e ficou tranqüilo.
Mirou os sapatos com amor; não só eram bonitos, bem feitos, mas ainda acusavam um pé pequeno, coisa que lhe enchia a alma.
Tinha horror aos pés grandes  pés de carroceiro, dizia, pés do diabo.
Chegou a tirar um dos seus, de baixo do lençol, e contemplá-lo por alguns segundos.
Depois encolheu-o novamente, coçou-o com a unha de um dos dedos do outro pé, gesto que lhe trouxe à memória o adágio popular  uma mão lava a outra , e naturalmente sorriu.
Um pé coça outro, pensou.
E, sem advertir que uma idéia traz outra, pensou também nos pés das cadeiras e nos pés dos versos.
Que eram pés de verso?
Dizia-se verso de pé quebrado.
Pé de flor, pé de couve, pé de altar, pé de vento, pé de cantiga.
Pé de cantiga seria o mesmo que pé de verso?
A memória neste ponto cantarolou uma copla ouvida em não sei que opereta, copla realmente picante e música mui graciosa.
Tem muita graça a Geni!
disse ele, concertando o lençol nos ombros.
A cantora fez-lhe lembrar um sujeito grisalho que a ouvia uma noite, com tais derretimentos de olhos que fez rir alguns rapazes.
Barreto riu também, e mais que os outros, e o sujeito grisalho avançou para ele, furioso, e agarrou-o pela gola.
Ia dar-lhe um murro; mas o nosso Barreto deu-lhe dois, com tal ímpeto que o obrigou a recuar três passos.
Gente no meio, gritos, curiosos, polícia, apito, e foram ter ao corpo da guarda.
Aí soube-se que o sujeito grisalho não avançara para o moço com o fim de se despicar do riso, por imaginar que se risse dele, mas por supor que estava mofando da cantora.
Eu, senhor?
Sim, senhor.
Mas se até a aprecio muito!
Para mim é a melhor que temos atualmente nos nossos teatros.
O sujeito grisalho acabou convencido da veracidade de Barreto, e a polícia mandou-os em paz.
Um homem casado! pensava agora o rapaz, recordando o episódio.
Eu, quando casar, hei de ser coisa muito diferente.
Tornou a pensar na cauda e nas pérolas do baile.
Realmente, um bom casamento.
Não conhecia outra mais elegante...
Mais bonita havia no baile; uma das Amarais, por exemplo, a Julinha, com os seus grandes olhos verdes  uns olhos que faziam lembrar os versos de Gonçalves Dias...
Como eram mesmo?
Uns olhos cor de esperança...
Que, ai, nem sei qual fiquei sendo Depois que os vi!
Não se lembrando do princípio da estrofe, teimou por achá-lo, e acabou vencendo.
Repetiu a estrofe, uma, duas, três vezes, até decorá-la inteiramente, para não esquecê-la mais.
Bonitos versos!
Ah! era um grande poeta!
Tinha composições que haviam de ficar perpétuas na nossa língua, como o Ainda uma vez, adeus!
E Barreto, em voz alta, recitou este começo:
Enfim te vejo!
Enfim, posso, Curvado a teus pés, dizer-te Que não cessei de querer-te Pesar de quanto sofri!
Muito penei!
Cruas ânsias, De teus olhos apartado, Houveram-me acabrunhado
A não lembrar-me de ti.
Realmente, é bonito!
exclamou outra vez de barriga para o ar.
E aquela outra estrofe  como é? , aquela que acaba: Quis viver mais, e vivi!
Desta vez, trabalho em vão; a memória não lhe acudiu com os versos do poeta; em compensação, trouxe-lhe uns do próprio Barreto, versos que ele sinceramente rejeitou do espírito, vexado da comparação.
Para consolar o amor-próprio, disse que era tempo de tratar de negócios sérios.
Versos de criança.
Toda a criança faz versos.
Vinte e oito anos; era tempo de seriedade.
E o casamento voltou, como um parafuso, a penetrar no coração e na vontade do nosso rapaz.
A Julinha Amaral não era grande negócio, e demais já andava meio presa ao filho do conselheiro Ramos, que advogava com o pai, e diziam que ia longe.
Todas as filhas do barão de Meireles eram bonitas, menos a mais moça, que tinha cara de pau.
Verdade é que dançava como um anjo.
Mas a Ermelinda...
Sim, a Ermelinda não é tão bonita, mas também não se pode dizer que seja feia;
tem só os olhos miudinhos demais e o nariz curto, mas é simpática.
A voz é deliciosa.
E tem graça, o ladrão, quando fala.
Ainda ontem... Barreto recordou, salvo algumas palavras, um diálogo que tivera com ela, no fim da segunda valsa.
Passeavam: ele, não sabendo bem que dissesse, falou do calor.
Calor?
disse ela admirada.
Não digo que esteja quente, mas a valsa agitou-me um pouco.
Justamente, acudiu a moça; em mim produziu efeito contrário; estou com frio.
Então, constipou-se.
Não, é costume antigo.
Sempre que valso, tenho frio.
Mamãe acha que eu vim ao mundo para contrariar todas as idéias.
O senhor espanta-se?
Seguramente.
Pois a agitação da valsa...
Aqui temos um assunto, interrompeu Ermelinda; era o único modo de tirar alguma coisa do calor.
Se concordássemos, estava esgotada a matéria.
Assim, não; teimo em dizer que valsar faz frio.
Não é má idéia.
Então, se eu lhe disser que valsa muito mal...
Eu acredito o contrário, e provo... concluiu ela, estendendo-lhe a mão.
Barreto cingiu-a ao turbilhão da valsa.
De fato, a moça valsava bem; o que mais impressionou o nosso amanuense, além da elegância, foi o desembaraço e a graça da conversação.
As outras moças não são assim, disse ele consigo, depois que a conduziu a uma cadeira.
E ainda agora repetia a mesma coisa.
Realmente, era espirituosa.
Não podia achar melhor noiva  de momento, ao menos; o pai era bom homem; não o recusaria por ser amanuense.
A questão era aproximar-se dela, ir à casa, freqüentá-la; parece que eles tinham assinatura no Teatro Lírico.
Vagamente lembrava-se de lhe haver ouvido isso, na véspera; e pode ser até que com intenção.
Foi, foi intencional.
Os olhares que ela lhe lançou traziam muita vida.
Ermelinda!
Bem pensado, o nome não era feio.
Ermelinda!
Ermelinda!
Não podia ser feio um nome que acabava pela palavra linda.
Ermelinda!
Barreto deu por si a dizer alto:  Ermelinda!
Assustou-se, riu-se, repetiu:  Ermelinda!
Ermelinda!
A idéia de casar fincou-se-lhe de vez no cérebro.
De envolta com ela vinha a de figurar na sociedade por seus próprios méritos.
Era preciso deixar a crisálida de amanuense, abrir as asas de chefe.
Que é que lhe faltava?
Tinha inteligência, prática, era limpo, não nascera das ervas.
Bastava energia e disposição.
Pois ia tê-las.
Ah!
porque não obedecera aos desejos do pai, formando-se, entrando na Câmara dos Deputados?
Talvez fosse agora ministro.
Não era de admirar a idade, vinte e oito anos; não seria o primeiro.
Podia muito bem ser ministro, ordenanças atrás.
E o Barreto lembrava-se da entrada do ministro na Secretaria, e imaginava-se a si mesmo naquela situação, com farda, chapéu, bordados...
Logo depois, compreendia que estava longe, agora não  não podia ser.
Mas era tempo de ganhar posição.
Quando fosse chefe, casado em boa família, com uma das primeiras elegantes do Rio de Janeiro, e um bom dote  acharia compensação aos erros passados...
Tenho de acabar a cópia, pensou Barreto repentinamente.
E achou que o melhor modo de crescer era trabalhar.
Pegou no relógio que ficara sobre a mesa, ao pé da cabeceira da cama: estava parado.
Mas não andava quando acordou?
Pôs-lhe o ouvido, agitou, estava parado de vez.
Deu-lhe corda, ele andou um pouco, mas parou logo.
É uma espiga do tal relojoeiro das dúzias, murmurou o Barreto.
Sentou-se na cama um tanto reclinado, e cruzou as mãos sobre o estômago.
Notou que não tinha fome, mas também comera bem no baile.
Ah!
os bailes que ele havia de dar, com ceia, mas que ceias!
Aqui lembrou-se que ia pôr água na boca aos companheiros da Secretaria, contando-lhes a festa e as suas fortunas; mas não as contaria com ar de pessoa que nunca viu luxo.
Falaria naturalmente, aos pedaços, quase sem interesse.
E compôs alguns trechos de notícias, ensaiou de memória as atitudes, os movimentos.
Talvez algum o achasse com olheiras.
Não, responderia ele, fui ao baile .    .
E continuou assim o provável diálogo, compondo, emendando, riscando palavras, mas de maneira que acabasse contando tudo sem parecer que dizia nada.
Diria o nome de Ermelinda ou não?
Este problema gastou-lhe mais de dez minutos; concluiu que, se lho perguntassem, não havia mal em dizê-lo, mas não lho perguntando, que interesse havia nisso?
Evidentemente nenhum.
Ficou ainda outros dez minutos, pensando à toa, até que deu um salto, e pôs as pernas fora da cama.
Meu Deus!
Há de ser tarde.
Calçou as chinelas e tratou de ir às abluções; mas logo aos primeiros passos, sentiu que as danças o tinham fatigado deveras.
A primeira idéia foi descansar: tinha para isso uma excelente poltrona, ao pé do lavatório; achou, porém, que o descanso podia levar longe e não queria chegar tarde à Secretaria.
Iria até mais cedo; às dez e meia, no máximo, estaria lá.
Banhou-se, ensaboou-se, deu-se todo aos cuidados pessoais, gastando o tempo do costume, e mirando-se ao espelho, vinte e trinta vezes.
Também era costume.
Gostava de ver-se bem, não só para retificar uma coisa ou outra, mas para contemplar a própria figura.
Afinal começou a vestir-se, e não foi pequeno trabalho, porque era meticuloso em escolher meias.
Mal tirava umas, preferia outras;
e já estas lhe não serviam, ia a outras, tornava às primeiras, comparava-as, deixava-as, trocava-as;
afinal, escolheu um par cor de canela, e calçou-as; continuou a vestir-se.
Tirou camisa, meteu- lhe os botões e enfiou-a; fechou bem o colarinho e o peito, e só então foi à escolha das gravatas, tarefa mais demorada que a das meias.
Costumava fazê-lo antes, mas desta vez estivera pensando no discurso que dispararia ao diretor, quando este lhe dissesse:  Ora viva!
Muito bem!
Hoje madrugou!
Vamos à cópia.
A resposta seria esta:  Agradeço os cumprimentos; mas pode o sr. diretor estar certo que eu, comprometendo-me a uma coisa, faço-a, ainda que o céu venha abaixo.
Naturalmente, não gostou do final, porque torceu o nariz, e emendou:  ...
comprometendo-me a uma coisa, hei de cumprí-la fielmente.
Isto é que o distraiu, a ponto de vestir a camisa sem ter escolhido a gravata.
Foi às gravatas e escolheu uma, depois de pegar, deixar, tornar a pegar e a deixar umas dez ou onze.
Adotou uma de seda, cor das meias, e deu o laço.
Reviu-se então longamente no espelho, e foi às botas, que eram de verniz e novas.
Já lhes tinha passado um pano; era só calçá-las.
Antes de as calçar, viu no chão, atirada por baixo da porta, a Gazeta de Notícias.
Era uso do criado da casa.
Levantou a Gazeta e ia pô-la na mesa, ao pé do chapéu, para lê-la ao almoço, como de costume, quando deu com uma notícia do baile.
Ficou pasmado!
Mas como é que podia a folha de manhã noticiar um baile, que acabou tão tarde?
A notícia era curta, e podia ter sido escrita antes de terminar a festa, à uma hora da noite.
Viu que era entusiástica, e reconheceu que o autor havia estado presente.
Gostou dos adjetivos, do respeito ao dono da casa, e advertiu que entre as pessoas citadas figurava o pai de Ermelinda..
Insensivelmente sentara-se na poltrona, e indo dobrar a folha, deu com estas palavras em letras grandes:
A narração era longa, entrelinhada; começou a ver o que seria, e, em verdade, achou que era gravíssimo.
Um homem da Rua das Flores matara a mulher, três filhos, um padeiro e dois policiais, e ferira a mais três pessoas.
Correndo pela rua fora, ameaçava a toda a gente, e toda a gente fugia, até que dois mais animosos puseram-se-lhe em frente, um com um pau, que lhe quebrou a cabeça.
Escorrendo sangue, o assassino ainda corria na direção da Rua do Conde; aí foi preso por uma patrulha, depois de luta renhida.
A descrição da notícia era viva, bem feita;
Barreto leu-a duas vezes; depois leu a parte relativa à autópsia, um pouco por alto; mas demorou-se no depoimento das testemunhas.
Todas eram acordes em que o assassino nunca dera motivo de queixa a ninguém.
Tinha 38 anos, era natural de Mangaratiba e empregado no Arsenal de Marinha.
Parece que houve uma discussão com a mulher, e duas testemunhas disseram ter ouvido ao assassino:
Outras não acreditavam que as mortes tivessem tal origem, porque a mulher do assassino era boa pessoa, muito trabalhadeira e séria;
inclinaram-se a um acesso de loucura.
Concluía a noticia dizendo que o assassino estivera agitado e fora de si; à ultima hora ficara prostrado, chorando, e chorando pela mulher e pelos filhos.
Que coisa horrível! exclamou Barreto.
Quem se livra de uma destas?
Com a folha nos joelhos, fitou os olhos no chão, reconstruindo a cena pelas simples indicações do noticiarista.
Depois, tornou à folha, leu outras coisas, o artigo de fundo, os telegramas, um artigo humorístico, cinco ou seis prisões, os espetáculos da antevéspera, até que se levantou de repente lembrando-se que estava perdendo tempo.
Acabou de vestir-se, escovou o chapéu com toda a paciência e cuidado, pô-lo na cabeça diante do espelho, e saiu.
No fim do corredor, reparou que levava a Gazeta, para lê-la ao almoço, mas já estava lida.
Voltou, deitou a folha por baixo da porta do quarto e saiu à rua.
Dirigiu-se para o hotel em que costumava almoçar, e não era longe.
Ia apressado para desforrar o tempo perdido; mas não tardou que a natureza vencesse, e o passo tornou ao de todos os dias.
Talvez a causa fosse a bela Ermelinda, porque, havendo pensado ainda uma vez no noivo, a moça veio logo, e a idéia do casamento meteu-se-lhe no cérebro.
Não teve outra até chegar ao hotel.
Almoço, almoço, depressa!
disse ele sentando-se à mesa.
Que há de ser?
Faça-me depressa um filé e uns ovos.
O costume.
Não, não quero batatas hoje.
Traga petit-pois...
Ou batatas mesmo, venha batatas, mas batatas miudinhas.
Onde está o Jornal do Commercio?
O criado trouxe-lhe o Jornal, que ele começou a ler, enquanto lhe faziam o almoço.
Correu à notícia do assassinato.
Quando lhe trouxeram o filé, perguntou que horas eram.
Faltam dez minutos para o meio-dia, respondeu o criado.
Não me diga isso! exclamou o Barreto espantado.
Quis comer às carreiras, ainda contra o costume; despachou efetivamente o almoço o mais depressa que pôde, reconhecendo sempre que era tarde.
Não importa; prometera acabar a cópia, iria acabá-la.
Podia inventar uma desculpa, um acidente, qual seria?
Doença, era natural de mais, natural e gasto; estava farto de dores de cabeça, febres, embaraços gástricos.
Insônia, também não queria.
Um parente enfermo, noite velada?
Lembrou-se que já uma vez explicara uma ausência por esse modo.
Era meia hora depois do meio-dia, quando bebeu o ultimo gole de chá.
Ergueu-se e saiu.
Na rua parou.
A que horas chegaria?
Tarde para acabar a cópia, para que ir à Secretaria tão tarde?
O diabo fora o tal assassinato, três colunas de leitura.
Maldito bruto!
Matar a mulher e os filhos.
Aquilo foi bebedeira, de certo.
Assim reflexionando, ia o Barreto, caminhando para a Rua dos Ourives, sem plano, levado pelas pernas, e entrou na charutaria do Brás.
Já lá achou dois amigos.
Então, que há de novo? perguntou ele, sentando-se.
Tem passado muito rabo de saia?
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística