LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
O que são as moças, de Machado de Assis Edição referência:
Publicado originalmente em Jornal das Famílias 1866
I
Diz-se muita coisa feroz a respeito da amizade das mulheres.
Ora, este conto tem por objeto a amizade de duas mulheres, tão firme, tão profunda, tão verdadeira, que as famílias respectivas, para melhor caracterizá-la, davam às duas a designação de Orestes e Pílades... de balão.
Já se usava balão no tempo deste conto; isto é, as mulheres que haviam sido belas desde Eva até dez anos atrás sem o auxílio da crinolina, imaginaram que sem a crinolina já não podiam agradar.
Se outras razões não houvessem para suprimir a crinolina bastava a simples comparação entre...
Mas não, leitoras, deste modo interrompo o romance e deito já em vosso espírito um germe de aversão pelo singelo escritor.
Tenho, pois, aqui a história de duas mulheres amigas e unidas como carne e unha.
Razões de simpatia e de convivência longa trouxeram esta amizade, que fazia a felicidade das famílias e a admiração de toda a gente.
Uma chamava-se Júlia e a outra Teresa.
Esta tinha cabelos louros e era clara; aquela tinha-os castanhos e era morena.
Eram estas as diferenças; no mais, igualmente belas e igualmente vestidas.
Vestidas, sim, porque quando não estavam juntas, a primeira que acordava mandava perguntar à outra que vestido pretendia trajar naquele dia, e era assim que ambas sempre andavam vestidas do mesmo modo.
Imagine-se depois o resto.
Nenhuma delas ia ao teatro, ao baile, ao passeio, sem a outra.
À mesa de algum jantar, fosse ou não de cerimônia, o que esta comia, comia aquela, às vezes sem consulta, por simples inspiração.
Esta conformidade, tão ostensiva como era, não alterava o fundo da amizade, como acontece geralmente.
Eram verdadeiramente amigas.
Quando uma adoecia, a outra não adoecia, como devia ser, mas isto pela simples razão de que a doente não recebia um caldo que não fosse das mãos da outra.
Talvez que esta simples circunstância influísse na cura.
Ambas contavam a mesma idade, com diferença de dias.
Tinham vinte anos.
Já estou a ouvir uma pergunta da parte das leitoras, pergunta que naturalmente dará mais interesse ao meu conto, pela simples razão de que não responderei a ela.
A pergunta é esta.
Aquelas duas almas, tão irmãs, tão conformes, namoravam acaso o mesmo indivíduo?
A pergunta é natural e lógica, adivinho mesmo os terrores a que pode dar lugar o desenvolvimento dela;
mas nada disso me demove do propósito de deixá-la sem resposta.
O mais que posso dizer é que até o momento em que a nossa história começa o coração de ambas não havia ainda palpitado por amor, coisa rara nos vinte anos, idade em que a maioria das mulheres já conservam vinte maços de cartas, correspondentes a outros tantos namorados inconstantes ou infelizes.
Quero ao menos dotar as minhas heroínas destas duas singularidades.
Teresa é filha de um proprietário;
Júlia é filha de um empregado público de ordem superior.
Tinham as mães vivas e eram filhas únicas: não importa saber mais nada.
Teresa morava em Catumbi.
Júlia nos Cajueiros.
Calculem daqui a maçada que levava o moleque encarregado de ir dos Cajueiros ao Catumbi ou vice-versa para saber de que maneira se vestiam as duas amigas, que, como disse, até nisto queriam manter a mais perfeita conformidade!
Estamos no mês de junho.
Faz algum frio.
Júlia, retirada para o seu gabinete de trabalho, ocupa-se em terminar um bordado que destina mandar a Teresa.
Tem a porta e janela fechadas por causa do frio.
Trabalha com atividade para acabar o bordado naquele mesmo dia.
Mas alguém vem interrompê-la: é uma mulatinha de dez anos, cria de casa, que acaba de receber uma carta mandada por Teresa.
Júlia abre a carta e lê o seguinte:
Minha querida Júlia.

talvez esta noite lá vá.
Tenho coisas muito importantes a contar- te.
Que romance, minha amiga!
É para duas horas, senão mais.
Prepara-te.
Até logo!
Tua do coração, Teresa.
Júlia leu a carta, releu-a, e murmurou:
Que singularidade!
Depois, escreveu as seguintes linhas em resposta a Teresa: Vem, minha querida.
Se não viesses ia eu!
Há muito que não te vejo e quero ouvir-te e falar-te.
Com que ouvidos te hei de ouvir, e com que palavras te hei de falar.
Nem cinco horas.
O melhor é vires dormir cá.
Tua Júlia.
O leitor compreende facilmente que as coisas muito importantes de que falava Teresa não seriam decerto nem a alça de fundos, nem a mudança de ministério, nem mesmo a criação de bancos.
Aos vinte anos só há um banco: o coração; só há um ministério: o amor.
As firmezas e as infidelidades são a alça e a baixa de fundos.
Daqui concebe o leitor, que é perspicaz, o seguinte:  o negócio importante de Teresa é algum amor.
E dizendo isto o leitor prepara-se para ver despontar no horizonte daquele coração virgem a primeira alva de um sentimento puro e ardente.
Não serei eu que lhe impeça o prazer, mas só lho consentirei nos posteriores capítulos;
neste não.
Dir-lhe-ei somente, para melhor orientá-lo, que a visita prometida por Teresa não teve lugar por causa de visitas inesperadas que foram à casa dela.
A moça arrepelou-se, mas não era possível vencer aquele obstáculo.
Vingou-se porém; não deu palavra durante a noite e deitou-se mais cedo que de costume.
II
Dois dias depois Teresa recebia de Júlia a seguinte carta:
Minha querida Teresa.
Quiseste contar-me não sei que acontecimento;
dizes-me que preparas uma carta para isso.
Enquanto espero a tua carta, escrevo-te eu uma para dar- te parte de um acontecimento meu.
Até nisto parecemos irmãs.
Ah!
se morássemos juntas seria a suprema felicidade; nós que juntas vivemos tão iguais.
Sabes que até hoje estou como a livre borboleta dos campos; ninguém tem feito bater o meu coração.
Pois bem, chegou a minha vez.
Aí vais rir, minha cruelzinha, destas confidências;
tu que não amas, vais zombar de mim que me alistei nas bandeiras do amor.
Amo, sim, e não poderia deixar de fazê-lo, tão bela, tão interessante é a pessoa em questão.
Quem é? perguntarás tu.
Será o Oliveira?
O Tavares?
O Luís Bento?
Nenhum desses, descansa.
Nem lhe sei o nome.
Não é conhecido nosso.
Vi-o apenas duas vezes, a primeira há oito dias, a segunda ontem.
Verdadeiramente o amor descobriu-se ontem.
Que belo rapaz.
Se o visses ficavas a morrer por ele.
Quisera fazer-te a pintura, mas não sei.
É um belo rapaz, de olhos pretos, moreno, cabelos abundantes e da cor dos olhos; um par de bigodes grossos e pretos.
Tem passado aqui por nossa rua, às tardes, entre as cinco e seis horas.
Passa sempre a cavalo.
Olha, Teresa, até o cavalo me parece adorável; cuido às vezes que está ensinado, porque ao passar em frente às nossas janelas, começa a saltar, como que me cumprimenta e agradece a simpatia que o dono me inspira.
Que tolices estou eu dizendo!
Mas desculpa, minha Teresa, isto é amor.
No amor sente- se muita coisa que não se sente de ordinário.
Agora sei.
Vais perguntar-me se ele gosta de mim, se repara em mim?
Repara posso afirmar-te; mas se gosta não sei.
Porém é acaso possível que se repa re muito em alguém sem gostar?
A mim parece que não.
Talvez seja ilusão do meu coração e dos meus desejos.
Não sabes como isto me tem posto a cabeça tonta.
Ontem mamãe reparou e me perguntou que tinha eu; respondi que nada, mas de modo tal que ela sacudiu a cabeça e disse baixinho:
Ah! amores, talvez!
Estive para abraçá-la, mas recuei e entrei para o quarto.
Tenho medo que se saiba disto; entretanto, não creio que seja crime gostar de um moço bonito e bem educado, como ele parece ser.
Que dizes tu?
Preciso dos teus conselhos.
Tu és franca e és minha amiga verdadeira.
Tuas palavras me servirão de muito.
Se eu não tivesse uma amiga como tu, abafava com semelhante coisa.
Escreve-me, quero palavras tuas.
Se quiseres o portador esperará; em todo o caso desejo que me respondas hoje.
Adeus, Teresa; até amanhã, porque eu e mamãe lá vamos.
Escreve-me e sê sempre amiga da tua amiga, Júlia.
III Teresa a Júlia:
Minha Júlia.
Apaixonada!
Que me dizes tu?
Pois é possível que achasses afinal o noivo do teu coração?
E assim, sem mais nem menos, como uma chuva de verão, caindo no meio de um dia claro e bonito?
Dou-te do fundo dAnch Anchalma tão funesto resultado.
O que te digo, pois, é que o ames só e procures ganhar exclusivamente toda a afeição de Daniel.
Ele pode fazer-te feliz, e pela minha parte vou pedir a Deus que coroe os teus votos.
Não te importes comigo; sou mais forte do que tu; posso lutar e vencer.
Por que não?
Quando me faltasse coragem, bastaria a idéia de que cumpria um dever de irmã para ganhar forças.
Não será uma luta estéril, a luta do meu coração contra o amor.
Mas vença o dever, e tanto basta para fazer-me contente.
Ama-o e sê feliz.
Do coração to deseja a tua,  Júlia.
X Estas duas cartas, chegando ao mesmo tempo e dizendo a mesma coisa, produziram idênticos efeitos.
Ambas viram que de parte a parte havia um sacrifício de amizade.
Mas ambas persistiram no que haviam entendido, sem querer aproveitar o sacrifício da outra.
Novas cartas e novas recusas da parte de ambas.
E, para realizar o sacrifício oferecido, ambas deram de tábua ao gamenho Daniel.
A primeira vez que se encontraram caíram nos braços uma da outra, quase lavadas em lágrimas.
Obrigada, minha amiga!
O teu sacrifício é grande, mas em vão; não posso aceitá-lo.
Nem eu o teu.
Por que não?
Por que não?  Aceita.
Aceita tu.
E deste modo cada uma delas tratava de ver quem seria a mais generosa que a outra.
Respondendo desta maneira, atirado de uma para outra, recusado por sentimento de magnanimidade, Daniel foi quem perdeu no tal joguinho.
De onde se prova o provérbio que é sempre mau correr a duas lebres.
Mas falta à nossa história o epílogo e moralidade.
***
Quinze dias depois das cenas que se acabam de narrar, Teresa escreveu a Júlia as seguintes linhas:
Minha Júlia.
Sei que és minha amiga e partilharás a minha felicidade.
Vou ser feliz.
A felicidade para nós outras reduz-se a muito pouco: encher o nosso coração e satisfazer a nossa fantasia.
Vou casar.
Acabo de ser pedida.
O meu noivo possui o meu coração, e posso dizê-lo, sem vaidade para mim, eu possuo o dele.
Perguntarás quem ele é.
É natural.
Não te lembras do Alfredo Soares?
Pois é ele.
Vi-o tantas vezes a frio; não sei por que comecei a amá-lo.
Hoje se ele não me pedisse, creio que eu morreria.
O amor é isto, Júlia:
é problema que só a morte ou o casamento resolve.
Adeus, abençoa o futuro de tua amiga,  Teresa.
Júlia leu esta carta e respondeu as seguintes linhas:
Minha Teresa.
Estimo do fundo dalma a tua felicidade e faço votos para que sejas completamente feliz.
O teu noivo merece-te; é um belo mancebo, bem educado e de boa posição.
Mas não quero que te entristeças.
O céu nos fez amigas e irmãs, não podia dar-nos a felicidade por meio.
Também me deparou alguma coisa; e, se não estou pedida, vou sê-lo esta tarde.
O teu noivo merece-te; é um belo mancebo, bem educado e de boa posição.
Mas não quero que te entristeças.
O céu nos fez amigas e irmãs, não podia dar-nos a felicidade por meio.
Também me deparou alguma coisa; e, se não estou pedida, vou sê-lo esta tarde.
Não conheces o meu noivo; chama-se Carlos da Silveira, tem 25 anos, e é um coração de pomba.
Ama-me como eu amo a ele.
Meu pai não se poderá opor a este casamento.
O que resta é que ele seja feito no mesmo dia, para que, fazendo em igual hora a nossa ventura, ratifiquemos a sorte propicia e idêntica que o céu nos deparou.
Agradeçamos a Deus tanta felicidade.
Até amanhã à noite.
Tua,  Júlia.
XI No dia seguinte reuniram-se todos, não em casa de Teresa, mas em casa de Júlia, nos Cajueiros.
Estavam as duas e os dois noivos.
Gabriel acompanhara a família à visita.
As duas moças comunicaram os seus projetos de felicidade.
Nenhuma delas censurou à outra o silêncio que guardara até a hora do pedido em casamento, porque ambas tinham praticado a mesma coisa.
Ora, Gabriel, que soubera por sua irmã Teresa da recusa de ambas relativamente a Daniel, aproveitou uma ocasião que as acompanhou à janela e disse-lhes:
Não há nada como a amizade.
Admiro cada vez mais o ato de generosidade que ambas praticaram a respeito de Daniel.
Ah!
sabe!
disse Júlia.
Sei.
Fui eu quem lho disse, acrescentou Teresa.
Mas, continuou Gabriel, são tão felizes que o céu lhes deparou logo um coração para responder aos seus.
É verdade, disseram as duas.
Gabriel olhou para ambas, e depois, à meia voz, com intenção disse:
Com a singularidade de que a carta de desistência do coração do primeiro foi escrita depois do primeiro olhar amoroso do segundo.
As duas moças coraram e esconderam o rosto.
Tinham de ficar vexadas.
Caía assim o véu que encobria o sacrifício e via-se que ambas haviam praticado o sacrifício no interesse pessoal; ou por outra: largavam um pássaro tendo outro em mão.
Mas as duas moças casaram-se e ficaram tão amigas como antes.
Não sei se no correr dos tempos houve sacrifícios semelhantes.
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística