LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Pobre cardeal!
, de Machado de Assis Edição referência:
Publicado originalmente em Gazeta de Notícias 1886
Martins Netto costumava dizer que era o homem mais alegre do século, e toda a gente confirmava essa opinião.
Ninguém lhe vira nunca nenhuma sombra de melancolia.
Já maduro, era ainda o melhor acepipe dos jantares, um repositório de ditos picantes, anedotas joviais, repentes crespos e crus; mas, além disso, que é a despesa exterior da alegria, ele a tinha em si mesmo, no sangue e na vida.
Pouco antes de morrer, em 1878, dizia ele a um amigo íntimo, que lhe invejava o temperamento:  Sou alegre, muito alegre; mas se disser a você que a isto mesmo devo uma grande amargura...
Calou-se, deu duas voltas, e tornou ao amigo:  Vou contar-lhe uma coisa secreta, como se me confessasse a um padre.
Sabe que fui um dos julgadores do famoso processo de letras falsas João da Cruz, em 1851.
Houve nessa sessão do júri muitas causas importantes, que eu julguei com a inflexibilidade do costume, e condenei muita gente, do que me não arrependo.
Na véspera de entrar o processo do João da Cruz, estive com um tal capitão José Leandro, que morava na Rua da Carioca; falamos do processo, das letras, de mil circunstâncias, que me esqueceram, e, finalmente, do próprio João da Cruz, que o capitão José Leandro dizia conhecer desde menino.
O pai deste capitão foi um general português, que veio com o rei em 1803, e aqui casou pouco depois com uma senhora de Cantagalo.
José Leandro era menino quando João da Cruz apareceu em casa dele, na Rua de Mata- cavalos;
lembrava-se que ele os festejava e adulava muito; lembrava-se também que ali pelos fins de 1816 andava João da Cruz muito por baixo, beirando a miséria, roupa de ano, amarela de uso, mal remendada...
E então, para mostrar-me que o João Da Cruz nascera com o gênio da fraude e da duplicidade, contou-me que um dia, em 1817, estando ele e a mãe em casa, apareceu ele ali angustiado, desvairado, bradando:
Pobre cardeal!
pobre cardeal!
Ah!
minha senhora D. Luísa, que grande desgraça!
pobre cardeal!
D. Luísa levantou-se assustada, e perguntou-lhe o que era, se falava do general...
Não, acudiu João da Cruz, não é nada com o digno marido de V. Excia.
; falo do cardeal!
pobre cardeal!
Mas que cardeal?
João da Cruz tinha-se sentado, suspirando grosso, esfregando os olhos com um trapo de lenço.
A dona da casa respeitou-lhe a dor, que parecia tão profunda e deixou-se estar de pé, esperando.
Mas não tardou que ouvissem no saguão da casa um rumor de espada; era o general que entrava.
Daí a pouco estava ele à porta da saleta, e dizia à mulher, que acabara de morrer o núncio, cardeal Caleppi; morrera de um ataque apoplético.
D. Luísa olhou espantada para ele e para João da Cruz.
Foi só então que o general o viu, a alguma distancia, de pé, cheio de respeito e melancolia.
V. Excia.
já sabe então da triste notícia?
Morreu um santo homem, santo e magnífico, sem desfazer nas pessoas que me ouvem; ah!
um varão digno do céu!
Entrou aqui, disse D. Luísa, há poucos instantes, fora de si com a morte do cardeal...
Eu nem me lembrava que cardeal podia ser.
Se ele tivesse dito que morreu o núncio...
É verdade que entrei fora de mim; a tal ponto, que pratiquei a grosseria de sentar-me diante de V. Excia.
, estando V. Excia.
de pé; mas a dor desvaira.
Acabavam de dar-me a notícia, ali ao pé da Lagoa da Sentinela, e fiquei como não podem imaginar; fiquei tonto, entrei aqui tonto.
O general sentou-se espantado; disse ao João da Cruz que se sentasse também, e perguntou-lhe desde quando conhecia o cardeal, e se era assim tão amigo dele.
João da Cruz não respondeu logo verbalmente; fez primeiro um gesto de afirmação e saudade; depois levou o trapo aos olhos.
Dona Luísa, sentada ao lado do marido, olhava compassivamente para o pobre homem.
Este, afinal, confessou que era amigo do grande prelado, por benefícios que recebera dele em Lisboa.
Aqui não o procurou senão duas vezes: logo que chegou, em 1814, e quando uma vez Sua Eminência estivera doente.
Se nunca falou disso ao honrado general, foi porque as humilhações por que passou e lhe trouxeram o conhecimento e o trato do cardeal (que Deus tinha!) foram amargas e dolorosas.
Bem, mas agora...
Agora direi tudo, se V. Excia.
assim o ordena.
E depois de limpar os olhos vermelhos:  Foi em Lisboa, ali por 1806; tendo chegado de Gênova e passando por alto uma gramática italiana, lembrou-me ensinar esta língua.
Confesso que pouco ou quase nada sabia dela; mas ensinando ia aprendendo.
Nisto fui denunciado como espião dos franceses, e metido na cadeia.
Imagine V. Excia.
com que dor recebi semelhante afronta; felizmente, provado o engano do denúncia, fui solto daí a poucos dias.
Contente da justiça que me fizeram, fiquei admirado da prontidão, e cá fora é que soube que esta fora devida ao cardeal.
Corri a agradecer-lhe o favor; mas Sua Eminência negou-o uma e duas vezes, até que confessou a verdade.
Desde que soube que a denúncia era falsa correu logo ao ministro, para obter a minha soltura, e obteve-a.
Mas qual foi a causa de inspirar a Vossa Eminência tão singular beneficio?
perguntei eu.
Confessou-me que só porque soubera que eu ensinava italiano;
só por isso, e sem que me conhecesse, estimava-me.
Ah!
bem compreendo, disse o general.
Foi o que me ligou a ele;
fez-me depois alguns obséquios, e quando eu lhe confessei que pouco italiano sabia, e que me dei a ensiná-lo com o fim de propagar o amor de tão divino idioma, então ele propôs-me dar algumas lições.
Sobrevieram os acontecimentos de 1808.
A corte transportou-se ao Brasil, e o cardeal, no ato de embarcar, instou comigo para que viesse também; recusei, dizendo-lhe que ia alistar-me no exército que devia expulsar o pérfido invasor...
Bravo!
disse o general.
Sua Eminência, não podendo arrancar-me daquele propósito, despediu-se de mim com muitas lágrimas, e deu-me em lembrança um exemplar de um poema em italiano, anotado por suas sagradas mãos, livro que me foi roubado, tempos depois, por um soldado de Napoleão, um miserável...
Para que o queria ele?
Naturalmente ia vendê-lo.
Que preço podia dar esse herege a um objeto de tanta valia?
João da Cruz disse aqui coisas duras ao soldado e a Napoleão, chamando-os literalmente ladrões de estrada.
Concluída a descompostura, levou o trapo aos olhos; o general procurou consolá-lo.
A morte é caminho de nós todos, disse ele, e demais o núncio já estava com os seus setenta e tantos anos.
Em todo o caso aplaudo os seus sentimentos, são naturais de um bom coração.

Muito obrigado, acudiu João da Cruz; pode
V. Excia.
estar certo de que se me dissesse o contrário, eu duvidaria da minha dor.
E tanto prezo o seu conselho, que desejava saber se pareceria afetação que eu deitasse luto por tão grande homem.
Não me parece que seja...
Não?
Pois vou pô-lo; não direi a ninguém o motivo, como digo aqui, pois é só para a alma dele, que me agradecerá...
Pobre cardeal...
Vou ver...
Como o general se levantasse e fosse para dentro, João da Cruz ficou um pouco vacilante, ao que parece; então a mãe de José Leandro disse-lhe que ficasse para jantar.
Agradeço...
agradeço...
Vou ver se arranjo...
se posso...
Disse isso, entre pausas e suspiros, olhando para a roupa; mas D. Luísa pegou no filho pela mão e retirou-se da sala.
João da Cruz saiu; chegando ao saguão parou e não vendo o porteiro que estava no pátio, ao fundo, e que depois contou o caso à família, fez um gesto de desespero, dizendo:
Esta gente ainda está mais defunta que o cardeal.
José Leandro cuidou logo de ver as exéquias, e pediu ao pai que o levasse; o pai noticiou à mulher que el-rei ordenara grandes honras ao finado; o cadáver, embalsamado, ficaria em casa três dias, celebrando-se diante dele missas e responsos.
O enterro seria em Santo Antônio.
Não se falava de outra coisa.
Mas nessa noite aconteceu adoecer o general; sobre a madrugada foi sangrado; a moléstia agravou-se; era impossível levar o filho às exéquias.
A mãe não havia de abandonar o marido.
José Leandro, criado a mimos, teimava em querer ir, ainda que com um escravo; mas a mãe vendo que um escravo não poderia arranjar ao filho algum bom lugar na igreja, pediu a João da Cruz o obséquio de o levar a Santo Antônio.
Obséquio?
diga obrigação, minha senhora; mas V. Excia.
sabe... que... que...
eu... não poderei...
sem...
O general concordou que era constrangê-lo a assistir ao enterro de um amigo que lhe deixara tantas saudades...
E voltando-se para o pequeno prometeu levá-lo à procissão de S. Sebastião, que era muito bonita, e que ele nunca vira.
José Leandro reprimiu as lágrimas; ficava uma coisa pela outra; mas João da Cruz fez logo uma descrição vivíssima das exéquias, disse que seriam tão pomposas ou mais que as da rainha D. Maria I, no ano anterior; falou em cinco bispos, muitos frades, tochas e coches reais, tropa... uma coisa única.
O menino agarrou-se-lhe que o levasse.
João da Cruz não se negava a isso, uma vez que era vontade de pessoa tão distinta; nem o cadáver de um amigo eminente era espetáculo de fazer recuar a uma alma rija.
Ao contrário, esse último encontro dava fortaleza ao coração...
Bem, se não há dúvida... disse o general.
Lá isso, pedia licença para dizer que sim, que havia, sempre uma dúvida, uma triste dúvida, uma coisa que o vexava; não lhe perguntasse o que era, não o podia dizer sem lágrimas...
Mas se o general insistisse em saber, ele fecharia a boca, falariam por ele aquelas miseráveis calças de cor.
Tinham sido pretas algum dia, mas o tempo...
e tudo o mais, tudo, até os rasgões dos sapatos.
Era luto aquilo?
era luto apropriado a um príncipe da Igreja?
etc., etc.
Não, não; o menino que esperasse a procissão, que fosse a ela com seu ilustre pai; deixasse as exéquias, por mais que fossem de estrondo...
De estrondo?
interrompeu o pequeno.
E chorando, chorando, pediu outra vez que o levasse.
O pai na cama agitava-se, sem saber o que fizesse; era avaro, diziam, e custava-lhe abrir mão de algumas patacas.
Teimou com o filho, o filho com ele, até que, desesperado:
João da Cruz, disse o pai, entenda-se com esta senhora, a respeito do luto; leve uma recomendação minha ao alfaiate e ao sapateiro.
Também precisa de chapéu.
Há de haver algum serviço cá em casa...
Ela que lho dê...
Vão e deixem-me em paz!
E foi assim que ele arranjou a roupa nova  embora de luto  luto que fosse, era nova.
José Leandro lembrava-se ainda das exéquias, quando me contou este caso; tinha diante de si a figura pomposa de João da Cruz, vendo e ouvindo tudo com interesse de pessoa estranha.
Ensinava-lhe o nome de tudo, cerimônias e alfaias, os dois bispos, que eram cinco ou seis, mas ele só se lembrava do de Angola, e do de Pernambuco, e os das ordens religiosas, e os de alguns cônegos.
De quando em quando esticava o braço, e mirava-se.
Cá fora, ladeira abaixo, vinha falando da  e recitando-lhe pedaços inteiros do sermão.
No Largo da Carioca entraram na sege que os esperava; à porta de casa, é que João da Cruz pôs outra vez os óculos da melancolia, desceu trôpego e entrou.
Não imagina como achei esta anedota engraçada;
José Leandro contava bem, é certo, mas toda essa história pareceu-me engraçadíssima.
Ria-me a não poder mais, e repetia a exclamação que fez render a roupa ao outro.
Pobre cardeal!
Já entendeste que ele nunca trocou uma só palavra com o núncio, e se o viu algum dia, foi na igreja ou de coche; mas mentia com tanto aprumo, a invenção era tão graciosa e pronta, a peta tão bem concertada, aproveitados todos os incidentes, que era difícil não cair na esparrela.
Mas, realmente, a coisa tinha graça; agora mesmo, após tantos anos, acho-lhe muito pico.
Mas, vamos ao resto;
eis aqui o que eu só confiaria a Deus ou a você.
No dia seguinte fui para o júri, com a anedota fresca de memória, até porque sonhara com ela, tanto que acordei rindo.
Cheguei a tempo, e fui logo sorteado para o conselho de jurados.
Quando vi o réu, não pude deixar de sorrir.
Era aquilo mesmo, devia ter sido assim no dia do óbito do núncio; cabeça um pouco torta, olhos mortificados e baixos, tipo de astúcia.
Não parecia velho, apesar dos anos longos e desvairados; devia contar uns sessenta e tantos, perto de setenta.
Trazia raspado o lábio superior, e toda a mais barba, grisalha e fina, dava-lhe ao rosto muita gravidade.
De quando em quando tomava rapé; reparei logo que a boceta era de ouro.
O interrogatório durou cerca de quarenta minutos.
João da Cruz respondeu claro e firme, negou a autoria da falsificação, explicou algumas contradições que lhe assacaram.
Confesso-lhe que ouvi as respostas dele com interesse e sem desprazer.
De quando em quando a anedota do cardeal vinha dar uma nota graciosa à situação.
Imaginava-o então em Mata-cavalos, no tal dia, em frente do general, referindo as petas de Lisboa, as desculpas, as lágrimas aparentes, até o desfecho.
Lá, engenhoso era ele, e divertido.
Não pude atender à leitura do processo; ouvi algumas páginas, depois disse a mim mesmo que os autos eram grossos, e a leitura fastienta...
Não era isto; era a narração dos feitos do réu que começava a constranger-me.
Para distrair-me entrei a mirar a beca do advogado, a cara dos meus colegas do conselho, a cabeleira do escrivão, as suíças do juiz, e finalmente o retrato do imperador, que pendia da parede.
Aqui foi maior a distração, porque cuidei de recordar as festas da coroação, tanto as públicas como as particulares, entre estas um banquete a que fui, e no qual ouvi recitar duas odes bem bonitas.
Quis reconpo-las e não pude; trabalhei de memória, e fui arrancando ora um verso, ora outro, alguns truncados, e quando dei por mim, acabara a leitura.
Ouvi depois a acusação, que me deixou em alternativas de acordo e desacordo; veio, porém, a defesa e equilibrou-me o espírito.
Minha alma sentia grelar um grão de simpatia, ou outra coisa, que desafiava a causa do João da Cruz.
Não podia olhar para ele sem sorrir; de uma vez, para não rir alto, sufoquei uma tosse com o lenço.
A exposição do juiz durou pouco mais de quarto de hora.
Os autos foram entregues ao conselho e nós saímos da sala.
Lá, na sala secreta, os debates foram longos e complicados, mas não tanto como na minha consciência; aqui é que era preciso decidir.
A justiça dizia-me que condenasse, a simpatia pedia-me que absolvesse, e o diabo  não podia ser outra pessoa  o diabo clama do fundo do meu ser estas palavras:
E a minha consciência ria, porque era amiga de rir.
Já não negava o crime, mas punha na outra concha da balança a vergonha pública, e a prisão longa; depois, os velhos anos do pobre diabo...
Em fim, contados os votos, acharam-se divididos seis que sim, seis que não; ia decidir o voto de Minerva, e o réu foi absolvido.
Saí contente de mim mesmo; se votasse contra, teria feito inclinar a balança, e era certa a condenação.
Saí alegre; não contei nada do que se passara dentro de mim, senão a você agora; mas a anedota do cardeal lá foi correr mundo.
E foi ela que trouxe a absolvição de João da Cruz; foi essa empulhação de 1817, jovial e pífia, que deu ao réu de 1851 a minha simpatia e o meu voto, não por ser pífia, mas por ser jovial.
Os anos, porém, foram passando, e agora ainda que sou o homem mais alegre do século, acho em mim este ponto negro de melancolia.
Quem sabe?
Pode ser que este erro me condene no outro mundo.
Tudo são mistérios indecifráveis, respondeu o amigo íntimo do Martins Netto.
Os fatos e os tempos ligam-se por fios invisíveis.
Suponha que o João da Cruz não tem empulhado o general em 1817, não teria sido absolvido pelo seu voto em 1851, você não teria uma ponta de remorso, nem eu este conto.
Pobre cardeal!
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística