LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Os Deuses de Casaca, de Machado de Assis.
Edição de referência:
Teatro de Machado de Assis, de Machado de Assis Martins Fontes, 2003, São Paulo
OS DEUSES DE CASACA AJosé Feliciano de Castilho Dedica este livrinho
O Autor PERSONAGENS PRÓLOGO EPÍLOGO JÚPITER MARTE APOLO
PROTEU CUPIDO
VULCANO MERCÚRIO
O autor desta comédia julga-se dispensado de entrar em explanações literárias a propósito de uma obra tão desambiciosa.
Quer, sim, explicar o como ela nasceu, e o seu pensamento ao escrevê-la.
Foi há mais de um ano, quando alguns cavalheiros davam uns saraus literários, na rua da Quitanda, que o autor, convidado a contribuir para essas festas, escreveu Os deuses de casaca.
Até então era o seu talentoso amigo Ernesto Cibrão quem escrevia as peças que ali se representavam.
Um desastre público impediu a exibição de Os deuses de casaca naquela época, e em boa hora veio o desastre (egoísmo do autor!), porque a comédia, relida e examinada, sofreu correções, acréscimos, até ficar aquilo que foi habilmente representado no sarau da Arcádia Fluminense, em 28 de dezembro findo, pelos mesmos cavalheiros dos antigos saraus, arcades omnes.
Que ela ficasse completa, não ousa dizê-lo o autor; mas ao menos está consignada a sua boa vontade.
Uma das condições impostas ao autor desta comédia, e ao autor do Luís, era que nas peças não entrassem senhoras.
Daqui vem que o autor não pôde, como lhe pedia o assunto, fazer intervir as deusas do Olimpo no debate e na deserção dos seus pares.
Os que conhecem estas coisas avaliarão a dificuldade de escrever uma comédia sem damas.
Era menos difícil a Garrett e a Voltaire, pondo em ação as virtudes romanas e as lutas civis da república, dispensar o elemento feminino.
Mas uma comédia sem damas para entreter os convivas de uma noite, cujos limites eram uma variação de piano e o serviço de chá, é coisa mais fácil de ler que de fazer.
O autor não quis zombar dos deuses, não quis fazer rir os espectadores à custa dos antigos habitantes do Olimpo.
Esta declaração é necessária para avisar aqueles que, dando ao título da comédia uma errada interpretação, cuidarem que vão ler um quadro burlesco, à moda do Virgile travesti de Scarron.
Uma crítica anódina, uma sátira inocente, uma observação mais ou menos picante, tudo no ponto de vista dos deuses, uma ação simplicíssima, quase nula, travada em curtos diálogos, eis o que é esta comédia.
O autor fez falar os seus deuses em verso alexandrino: era o mais próprio.
Tem este verso alexandrino seus adversários, mesmo entre os homens de gosto, mas é de crer que venha a ser final-mente estimado e cultivado por todas as musas brasileiras e portuguesas.
Será essa a vitória dos esforços empregados pelo ilustre autor das Epístolas à Imperatriz, que tão paciente e luzidamente tem naturalizado o verso alexandrino na língua de Garrett e de Gonzaga.
O autor teve a fortuna de ver os seus Versos a Corina, escritos naquela forma, bem recebidos pelos entendedores.
Se os alexandrinos desta comédia tiverem igual fortuna, será essa a verdadeira recompensa para quem procura empregar nos seus trabalhos a consciência e a meditação.
Rio, 1 de janeiro de 1866.
ATO ÚNICO (Uma sala, mobiliada com elegância e gosto; alguns quadros mitológicos.
Sobre um consolo garrafas com vinho, e cálices.) PRÓLOGO(entrando)Querem saber quem sou?
O Prólogo.
Mudado Venho hoje do que fui.
Não apareço ornado Do antigo borzeguim, nem da clâmide antiga.
Não sou feio.
Qualquer deitar-me-ia uma figa.
Nem velho.
Do auditório alguma ilustre dama, Valsista consumada, aumentaria a fama, Se comigo fizesse as voltas de uma valsa.
Sou o Prólogo novo.
O meu pé já não calça
O antigo borzeguim, mas tem obra mais fina:
Da casa do Campas arqueia uma botina.
Não me pende da espádua a clâmide severa, Mas o flexível corpo, acomodado à era, Enverga uma casaca, obra do Raunier.
Um relógio, um grilhão, luvas e pince-nez Completam o meu traje.
E a peça?
A peça é nova.
O poeta, um tanto audaz, quis pôr o engenho [à prova.
Em vez de caminhar pela estrada real, Quis tomar um atalho.
Creio que não há mal Em caminhar no atalho e por nova maneira.
Muita gente na estrada ergue muita poeira, E morrer sufocado é morte de mau gosto.
Foi de ânimo tranqüilo e de tranqüilo rosto
À nova inspiração buscar caminho azado
, E trazer para a cena um assunto acabado.
Para atingir o alvo em tão árdua porfia, Tinha a realidade e tinha a fantasia.
Dois campos!
Qual dos dois?
Seria duvidosa
A escolha do poeta?
Um é de terra e prosa.
Outro de alva poesia e murta delicada.
Há tanta vida, e luz, e alegria elevada Neste, como há naquele aborrecimento e tédio.
O poeta que fez?
Tomou um termo médio;
E deu, para fazer uma dualidade,
A destra à fantasia, a sestra à realidade.
Com esta viajou pelo éter transparente Para infundir-lhe um tom mais nobre... e mais [decente.
Com aquela, vencendo o invencível pudor, Foi passear à noite à rua do Ouvidor.
Mal que as consorciou com o oposto elemento, Transformou-se uma e outra.
Era o melhor momento Para levar ao cabo a obra desejada.
Aqui pede perdão a musa envergonhada:
O poeta, apesar de cingir-se à poesia, Não fez entrar na peça as damas.
Que porfia!
Que luta sustentou em prol do sexo belo!
Que alma na discussão!
que valor! que desvelo!
Mas... era minoria.
O contrário passou.
Damas, sem vosso amparo a obra se acabou!
Vai começar a peça.
É fantástica: um ato, Sem cordas de surpresa ou vistas de aparato.
Verão do velho Olimpo o pessoal divino Trajar a prosa chã, falar o alexandrino, E, de princípio a fim, atar e desatar Uma intriga pagã.
Calo-me.
Vão entrar Da mundana comédia os divinos atores.
Guardem a profusão de palmas e de flores.
Vou a um lado observar quem melhor se destaca.
A peça tem por nome - Os deuses de casaca.
Cena I MERCÚRIO (assentado), JÚPITER (entrando) JÚPITER(entra, pára e presta ouvido)
Cuidei ouvir agora a flauta do deus Pá.
MERCÚRIO(levantando-se)Flauta!
é um violão.
JÚPITER(indo a ele)
Mercúrio, esta manhã
Tens correio.
MERCÚRIOAinda bem!
Eu já tinha receio De que perdesse até as funções de correio.
Quero ao menos servir aos deuses, meus iguais.
Obrigado, meu pai! -
Tu és a flor dos pais, Honra da divindade e nosso último guia!
JÚPITER(senta-se)Faz um calor!
-
Dá cá um copo de ambrosia Ou néctar.
MERCÚRIO(rindo)Ambrosia ou néctar!
JÚPITERÉ verdade!
São as recordações da nossa divindade, Tempo que já não volta.
MERCÚRIOHá de voltar!
JÚPITER(suspirando)Talvez.
MERCÚRIO(oferecendo vinho)
Um cálix de Alicante?
Um cálix de Xerez?
(Júpiter faz um gesto de indiferença;
Mercúrio deita vinho;
Júpiter bebe)
JÚPITERQue tisana!
MERCÚRIO(deitando para si)
Há quem chame estes vinhos profanos
Fortuna dos mortais, delícia dos humanos.
(bebe e faz uma careta)
Trava como água estígia!
JÚPITEROh!
a cabra Amaltéia.
Dava leite melhor que este vinho.
MERCÚRIOQue idéia!
Devia ser assim para aleitar-te, pai! (depõe a garrafa e os cálices) JÚPITERAs cartas aqui estão, Mercúrio.
Toma, vai
Em procura de Apolo, e Proteu e Vulcano E todos.
O conselho é pleno e soberano.
É mister discutir, resolver e assentar Nos meios de vencer, nos meios de escalar
O Olimpo... (Sai Mercúrio.)
Cena II JÚPITER (só, continuando a refletir) ...
Tais outrora Encélado e Tifeu Buscaram contra mim escalá-lo.
Correu o tempo, e eu passei de invadido a invasor!
Lei das compensações!
Então, era eu senhor;
Tinha o poder nas mãos, e o universo a meus pés.
Hoje, como um mortal, de revés em revés, Busco por conquistar o posto soberano.
Bem me dizias, Momo, o coração humano Devia ter aberta uma porta, por onde Lêssemos, como em livro, o que lá dentro esconde.
Demais, dando juízo ao homem, esqueci-me De completar a obra e fazê-la sublime.
Que vale esse juízo?
Inquieto e vacilante, Como perdida nau sobre um mar inconstante, O homem sem razão cede nos movimentos
A todas as paixões, como a todos os ventos.
É o escravo da moda e o brinco do capricho.
Presunçoso senhor dos bichos, este bicho Nem ao menos imita os bichos seus escravos.
Sempre do mesmo modo, ó abelha, os teus favos Destilas.
Sempre o mesmo, ó castor exemplar, Sabes a casa erguer junto às ribas do mar.
Ainda hoje, empregando as mesmas leis antigas, Viveis no vosso chão, ó próvidas formigas.
Andorinhas do céu, tendes ainda a missão
De serdes, findo o inverno, as núncias do verão.
Só tu, homem incerto e altivo, não procuras Da vasta criação estas lições tão puras...
Corres hoje a Paris, como a Atenas outrora;
A sombria Cartago é a Londres de agora.
Ah! pudesses tornar ao teu estado antigo!
Cena III JÚPITER, MARTE, VULCANO (os dois de braço) VULCANO(a Júpiter) Sou amigo de Marte, e Marte é meu amigo.
JÚPITEREnfim!
Querelas vãs acerca de mulheres
É tempo de esquecer.
Crescem outros deveres, Meus filhos.
Vênus bela a ambos iludiu.
Foi-se, desapareceu.
Onde está?
quem a viu?
MARTEVulcano.
JÚPITERTu?
VULCANOÉ certo.
JÚPITERAonde?
VULCANOEra um salão.
Dava o dono da casa esplêndida função.
Vênus, lânguida e bela, olhos vivos e ardentes, Prestava atento ouvido a uns vãos impertinentes.
Eles em derredor, curvados e submissos, Faziam circular uns ditos já cediços, E, cortando entre si as respectivas peles, Eles riam-se dela, ela ria-se deles.
Não era, não, meu pai, a deusa enamorada Do nosso tempo antigo: estava transformada.
Já não tinha o esplendor da suprema beleza Que a tornava modelo à arte e à natureza.
Foi nua, agora não.
A beleza profana Busca apurar-se ainda a favor da arte humana.
Enfim, a mãe de amor era da escuma filha, Hoje Vênus, meu pai, nasce...
mas da escumilha.
JÚPITERQue desonra.
(a Marte) E Cupido?
VULCANOOh!
esse... MARTE Fui achá-lo Regateando há pouco o preço de um cavalo.
As patas de um cavalo em vez de asas velozes!
Chibata em vez de seta! -
Oh!
mudanças atrozes!
Te o nome, meu pai, mudou o tal birbante;
Cupido já não é; agora é... um elegante!
JÚPITERTraidores!
VULCANOFoi melhor ter-nos desenganado:
Dos fracos não carece o Olimpo.
MARTEDesgraçadoDaquele que assim foge às lutas e à conquista!
JÚPITER(a Marte)
Que tens feito?
MARTEOh!
por mim, ando agora na pista
De um congresso geral.
Quero, com fogo e arte, Mostrar que sou ainda aquele antigo Marte
Que as guerras inspirou de Aquiles e de Heitor.
Mas, por agora nada! - É desanimador
O estado deste mundo.
A guerra, o meu ofício, É o último caso; antes vem o artifício.
Diplomacia é o nome; a coisa é o mútuo engano.
Matam-se, mas depois de um labutar insano;
Discutem, gastam tempo, e cuidado e talento;
O talento e o cuidado é ter astúcia e tento.
Sente-se que isto é preto, e diz-se que isto é branco:
A tolice no caso é falar claro e franco.
Quero falar de um gato?
O nome bastaria.
Não, senhor; outro modo usa a diplomacia.
Começa por falar de um animal de casa, Preto ou branco, e sem bico, e sem crista e sem asa, Usando quatro pés.
Vai a nota.
O argüido Não hesita, responde:
"
O bicho é conhecido, É um gato".
"
Não senhor, diz o argüente: é um cão".
JÚPITERTens razão, filho, tens!
VULCANOCarradas de razão!
MARTEQue acontece daqui?
É que nesta Babel Reina em todos e em tudo uma coisa - o papel.
É esta a base, o meio e o fim.
O grande rei É o papel.
Não há outra força, outra lei.
A fortuna o que é?
Papel ao portador;
A honra é de papel; é de papel o amor.
O valor não é já aquele ardor aceso;
Tem duas divisões - é de almaço ou de peso.
Enfim, por completar esta horrível Babel, A moral de papel faz guerra de papel.
VULCANOSe a guerra neste tempo é de peso ou de almaço, Mudo de profissão: vou fazer penas de aço!
Cena IV
Os mesmos, CUPIDO
CUPIDO(da porta) É possível entrar?
JÚPITER(a Marte) Vai ver quem é.
MARTECupido.
CUPIDO(a Júpiter)
Caro avô, como estás?
JÚPITERVoltas arrependido?
CUPIDONão; venho despedir-me.
Adeus.
MARTEVai-te, insolente.
CUPIDOMeu pai!
...
MARTECala-te!
CUPIDOAh!
não!
Um conselho prudente: Deixai a divindade e fazei como eu fiz.
Sois deuses?
Muito bem.
Mas, que vale isso?
[Eu quis Dar-vos este conselho; é de amigo.
MARTEÉ de ingrato.
Do mundo fascinou-te o rumor, o aparato.
Vai, espírito vão!
- Antes deus na humildade, Do que homem na opulência.
CUPIDOÉ fresca a divindade!
JÚPITERCusta-nos caro, é certo: a dor, a mágoa, a afronta, O desespero e o dó.
CUPIDOA minha é mais em conta.
VULCANOOnde a compras agora?
CUPIDOEm casa do alfaiate;
Sou divino conforme a moda.
VULCANOE o disparate.
CUPIDOVenero o teu despeito, ó Vulcano!
MARTEVeneraO nosso ódio supremo e divino... CUPIDOQuimera!
MARTE...
Da nossa divindade o nome e as tradições, A lembrança do Olimpo e a vitória...
CUPIDOIlusões!
MARTEIlusões!
CUPIDOTerra-a-terra ando agora.
Homem sou;
Da minha divindade o tempo já findou.
Mas, que compensações achei no novo estado!
Sou, onde quer que vá, pedido e requestado.
Vêm quebrar-se a meus pés os olhares das damas;
Cada gesto que faço ateia imensas chamas.
Sou o encanto da rua e a vida dos salões, Alfenim procurado, o ímã dos balões, O perfume melhor da toilette, o elixir Dos amores que vão, dos amores por vir;
Procuram agradar-me a feia, como a bela;
Sou o sonho querido e doce da donzela, O encanto da casada, a ilusão da viúva.
A chibata, a luneta, a bota, a capa e a luva Não são enfeites vãos: suprem o arco e a seta.
Seta e arco são hoje imagens de poeta.
Isto sou.
Vede lá se este esbelto rapaz Não é mais que o menino armado de carcaz.
MARTECovarde!
JÚPITERDeixa, ó filho, este ingrato!
CUPIDOAdeus.
JUPITERParte.
Adeus!
CUPIDOAdeus.
Vulcano; adeus, Jove; adeus, Marte!
Cena V VULCANO, JÚPITER, MARTE MARTEPerdeu-se este rapaz...
VULCANODecerto, está perdido!
MARTE(a Júpiter) Júpiter, quem dissera!
O doce e fiel Cupido Veio a tornar-se enfim um homem tolo e vão!
VULCANO(irônico)E contudo é teu filho...
MARTE(com desânimo) É meu filho, ó Plutão!
JÚPITER(a Vulcano)
Alguém chega.
Vai ver.
VULCANOÉ Apolo e Proteu.
Cena VI
Os mesmos, APOLO, PROTEU APOLOBom dia!
MARTEOnde deixaste o Pégaso?
APOLOQuem?
eu?
Não sabeis?
Ora, ouvi a história do animal.
Do que acontece é o mais fenomenal.
Aí vai o caso...
VULCANOAposto um raio contra um verso Que o Pégaso fugiu.
APOLONão, senhor; foi diverso
O caso.
Ontem à tarde andava eu cavalgando; Pégaso, como sempre, ia caracolando, E sacudindo a cauda, e levantando as crinas, Como se recebesse inspirações divinas.
Quase ao cabo da rua um tumulto se dava;
Uma chusma de gente andava e desandava.
O que era não sei.
Parei.
O imenso povo, Como se o assombrasse um caso estranho e novo, Recuava.
Quis fugir, não pude.
O meu cavalo Sente naquele instante um horrível abalo;
E para repelir a turba que o molesta, Levanta o largo pé, fere a um homem na testa.
Da ferida saiu muito sangue e um soneto.
Muita gente acudiu.
Mas, conhecido o objeto Da nova confusão, deu-se nova assuada.
Rodeava-me então uma rapaziada, Que ao Pégaso beijando os pés, a cauda e as crinas, Pedia-lhe cantando inspirações divinas.
E cantava, e dizia (erma já de miolo):
"Achamos, aqui está!
é este o nosso Apolo!
"
Compelido a deixar o Pégaso, desci;
E por não disputar, lá os deixei - fugi.
Mas, já hoje encontrei, em letras garrafais, Muita ode, e soneto, e oitava nos jornais!
JÚPITERMais um!
APOLOA história é esta.
MARTEEmbora!
- Outra desgraça.
Era de lamentar.
Esta não.
APOLOQue chalaça!
Não passa de um corcel...
PROTEUE já um tanto velho.
APOLOÉ verdade.
JÚPITEREstá bem!
PROTEU(a Júpiter)
A que horas o conselho?
JÚPITERÉ à hora em que a lua apontar no horizonte, E o leão de Neméia, erguendo a larga fronte, Resplandecer no azul.
PROTEUA senha é a mesma?
JÚPITERNão:"Harpócrates, Minerva - o silêncio, a razão".
APOLOMuito bem.
JÚPITERMas
Proteu de senha não carece;
De aspecto e de feições muda, se lhe parece.
Basta vir...
PROTEUComo um corvo.
MARTEUm corvo.
PROTEUHá quatro dias, Graças ao meu talento e às minhas tropelias, Iludi meio mundo.
Em corvo transformado, Deixei um grupo imenso absorto, embasbacado.
Vasto queijo pendia ao meu bico sinistro.
Dizem que eu era então a imagem de um ministro.
Seria por ser corvo, ou por trazer um queijo?
Foi uma e outra coisa, ouvi dizer.
JÚPITERO ensejo
Não é de narrações, é de obras.
Vou sair.
Sabem a senha e a hora.
Adeus.
(sai)
VULCANOVou concluir Um negócio.
MARTEUm negócio?
VULCANOÉ verdade.
MARTEMas qual?
VULCANOUm projeto de ataque.
MARTEEu vou contigo.
VULCANOÉ igualO meu projeto ao teu, mas é completo.
MARTEBem.
VULCANOAdeus, adeus.
PROTEUEu vou contigo.
(Saem Vulcano e Proteu) Cena VII MARTE, APOLO APOLOO caso tem Suas complicações, ó Marte!
Não me esfria
A força que me dava o néctar e a ambrosia.
No cimo da fortuna ou no chão da desgraça, Um deus é sempre um deus.
Mas, na hora que passa, Sinto que o nosso esforço é baldado, e imagino Que ainda não bateu a hora do destino.
Que dizes?
MARTETenho ainda a maior esperança.
Confio em mim, em ti, em vós todos.
Alcança
Quem tem força, e vontade, e ânimo robusto.
Espera.
Dentro em pouco o templo grande e [augustoSe abrirá para nós.
APOLOEnfim...
MARTEA divindade
A poucos caberá, e aquela infinidade
De numes desleais há de fundir-se em nós.
APOLOOh! que o destino te ouça a animadora voz!
Quanto a mim...
MARTEQuanto a ti?
APOLOVejo ir-se dispersado Dos poetas o rebanho, o meu rebanho amado!
Já poetas não são, são homens: carne e osso.
Tomaram neste tempo um ar burguês e insosso.
Depois, surgiu agora um inimigo sério, Um déspota, um tirano, um Lopez, um Tibério:
O álbum!
Sabes tu o que é o álbum?
Ouve, E dize-me se, como este, um bárbaro já houve.
Traja couro da Rússia, ou sândalo, ou veludo;
Tem um ar de sossego e de inocência; é mudo.
Se o vires, cuidarás ver um cordeiro manso, À sombra de uma faia, em plácido remanso.
A faia existe e chega a sorrir...
Estas faias São copadas também, não têm folhas, têm saias.
O poeta estremece e sente uni calafrio;
Mas o álbum lá está, mudo, tranqüilo e frio.
Quer fugir, já não pode: o álbum soberano Tem sede de poesia, é o minotauro.
Insano
Quem buscar combater a triste lei comum!
O álbum há de engolir os poetas um por um.
Ah!
meus tempos de Homero!
MARTEA reforma há de vir
Quando o Olimpo outra vez em nossas mãos cair.
Espera!
Cena VIII
Os mesmos, CUPIDO CUPIDOTio Apolo, é engano de meu pai.
APOLOCupido!
MARTETu aqui, meu velhaco?
CUPIDOEscutai;Cometeis uma empresa absurda.
A humanidade Já não quer aceitar a vossa divindade.
O bom tempo passou.
Tentar vencer hoje, é, Como agora se diz, remar contra a maré.
Perdeis o tempo.
MARTECala a boca!
CUPIDONão!
não!
não! Estou disposto a enforcar essa última ilusão.
Sabeis que sou o amor...
APOLOFoste.
MARTEÉs o amor perdido.
CUPIDONão, sou ainda o amor, o irmão de Eros, Cupido.
Em vez de conservar domínios ideais, Soube descer um dia à esfera dos mortais;
Mas o mesmo ainda sou.
MARTEE depois?
CUPIDOAh!
não fales, O meu pai!
Posso ainda evocar tantos males, Encher-te o coração de tanto amor ardente, Que, sem nada mais ver, irás incontinenti, Pedir dispensa a Jove, e fazer-te homem.
MARTENão!
CUPIDO(indo ao fundo)
Vês ali?
é um carro.
E no carro?
um balão.
E dentro do balão? uma mulher.
MARTEQuem é?
CUPIDO(voltando)Vênus!
APOLOVênus!
MARTEEmbora!
É grande a minha fé.
Sou um deus vingador, não sou um deus amante.
É inútil.
APOLO(batendo no ombro de Cupido)
Meu caro, é inútil.
MARTEO farfante Cuida que ainda é o mesmo.
CUPIDOEstá bem.
APOLOVai-te embora.
É conselho de amigo.
CUPIDO(senta-se)Ah!
eu fico!
APOLOEsta agora!
Que pretendes fazer?
CUPIDOEnsinar-vos, meu tio.
APOLOEnsinar-nos a nós?
Por Júpiter, eu rio!
CUPIDOOuves, meu tio, um som, um farfalhar de seda?
Vai ver.
APOLO(indo ver)
É uma mulher.
Lá vai pela alameda.
Quem é?
CUPIDOJuno, a mulher de Júpiter, teu pai.
APOLODeveras?
É verdade! olha, Marte, lá vai, Não conheci.
CUPIDOÉ bela ainda, como outrora, Bela, e altiva, e grave, e augusta, e senhora.
APOLO(voltando a si)
Ah!
mas eu não arrisco minha divindade... (a Marte)
Olha o espertalhão!...
Que tens?
MARTE(absorto)Nada.
CUPIDOÓ vaidade!
Humana embora, Juno é ainda divina.
APOLOQue nome usa ela agora?
CUPIDOUm mais belo: Corina!
APOLOMarte, sinto...
não sei...
MARTEEu também APOLOVou sair.
MARTETambém eu.
CUPIDOTambém tu?
MARTESim, quero ver...
quero ir Tomar um pouco de ar...
APOLOVamos dar um passeio.
MARTEFicas?
CUPIDOQuero ficar, porém, não sei...
receio...
MARTEFica, já foste um deus, nunca és importuno.
CUPIDOÉ deveras assim?
Mas... MARTEAh!
Vênus!
APOLOAh!
Juno!
Cena IX CUPIDO, MERCÚRIO CUPIDO(só)Baleados!
Agora os outros.
É preciso, Graças à voz do amor, dar-lhes algum juízo.
Singular exceção!
Muitas vezes o amor Tira o juízo que há...
Quem é?
Sinto rumor...
Ah!
Mercúrio!
MERCÚRIOSou eu!
E tu?
É certo acaso Que tenhas cometido o mais triste desazo?
Ouvi dizer...
CUPIDO(em tom lastimoso) É certo.
MERCÚRIOAh!
covarde!
CUPIDO(o mesmo)
Isso!
isso!
MERCÚRIOÉs homem?
CUPIDOSou o amor, sou, e ainda enfeitiço, Como dantes.
MERCÚRIONão és dos nossos.
Vai-te!
CUPIDONão!Vou fazer-te, meu tio, uma observação.
MERCÚRIOVejamos.
CUPIDOQuando o Olimpo era nosso... MERCÚRIOAh!
CUPIDOHaviaHebe, que nos matava, e a Júpiter servia.
Poucas vezes a viste.
As funções de correio Demoravam-te fora.
Ah que olhos!
ah que seio!
Ah que fronte!
ah...
MERCÚRIOEntão?
CUPIDOHebe tornou-se humana.
MERCÚRIO(com desprezo)
Como tu.
CUPIDOAh quem dera!
A terra alegre e ufana
Entre as belas mortais deu-lhe um lugar distinto.
MERCÚRIODeveras!
CUPIDO(consigo)Baleado!
MERCÚRIO(consigo)Ah!
não sei...
mas que sinto?
CUPIDOMercúrio, adeus!
MERCÚRIOVem cá!
Hebe onde está?
CUPIDONão sei.
Adeus.
Fujo ao conselho.
MERCÚRIO(absorto)Ao conselho?
CUPIDOFareipor não atrapalhar as vossas decisões.
Conspirai!
Conspirai!
MERCÚRIONão sei...
Que pulsações!
Que tremor! que tonteira!
CUPIDOAdeus!
Ficas?
MERCÚRIOQuem?
eu?
Hebe?
CUPIDO(à
parte)
Falta-me Jove, e Vulcano, e Proteu.
Cena X MERCÚRIO, depois MARTE, APOLO MERCÚRIO(só)Eu doente?
de quê?
É singular!
(indo ao vinho)
Um gole!
Não há vinho nenhum que uma dor não console.
(bebe silencioso) Hebe tornou-se humana!
MARTE(a Apolo) É Mercúrio.
APOLO(a Marte)
Medita!
Em que será?
MARTENão sei.
MERCÚRIO(sem vê-los)
Oh!
como me palpita
O coração!
APOLO(a Mercúrio) Que é isso?
MERCÚRIOAh!
não sei... divagava...
Como custa a passar o tempo!
Eu precisava De sair e não sei...
Jove não voltará?
MARTEPor que não?
Há de vir.
APOLO(consigo)Que é isso?
(silêncio profundo) Estou disposto!
MARTEEstou disposto!
MERCÚRIOEstou disposto!
Cena XI
Os mesmos, JÚPITER JÚPITERMeus filhos, boa nova!
(os três voltam a cara)
Então? voltais-me o rosto?
MERCÚRIONós, meu pai?
APOLOEu, meu pai?
MARTEEu não...
JÚPITERVós todos, sim!
Ah!
fraqueais talvez!
Um espírito ruim Penetrou entre nós, e a todos vós tentando Da vanguarda do céu vos anda separando.
MARTEOh!
não, porém... JÚPITERPorém?
MARTEEu falarei mais claro
No conselho.
JÚPITERAh!
E tu?
APOLOEu o mesmo declaro.
JÚPITER(a Mercúrio)
Tua declaração?
MERCÚRIOÉ do mesmo teor.
JÚPITERÓ trezentos de Esparta!
Ó tempos de valor!
Eram homens contudo...
APOLOIsso mesmo: é humano.
Era a força do persa e a força do espartano.
Eram homens de um lado, e homens do outro lado; A terra sob os pés; o conflito igualado.
Agora o caso é outro.
Os deuses demitidos Buscam reconquistar os domínios perdidos.
Há deuses do outro lado?
Há homens.
Neste caso Não teremos a luta em campo aberto e raso.
JÚPITERAssim, pois?
APOLOAssim, pois, já que os homens não podem Aos deuses elevar-se, os deuses se acomodem.
Sejam homens também.
MARTEApoiado!
MERCÚRIOApoiado!
JÚPITERDurmo ou velo?
Que ouvi!
MARTEO caso é desgraçado.
Mas a verdade é esta, esta e não outra.
JÚPITERAssimDesmantela-se o Olimpo!
MERCÚRIOEspírito ruim Não há, nem há fraqueza, ou triste covardia.
Há desejo real de concluir um dia
Esta luta cruel, estéril, sem proveito.
Deste real desejo, é este, ó pai, o efeito.
JÚPITEREstou perdido!
Cena XII
Os mesmos, VULCANO, PROTEU JÚPITERAh! vinde, ó Vulcano, ó Proteu!
Estes três já não são nossos.
VULCANONem eu.
PROTEUNem eu.
JÚPITERTambém vós?
PROTEUTambém nós!
JÚPITERRecuais?
VULCANORecuamos.
Com os homens, enfim, nos reconciliamos.
JÚPITERFico
eu só?
MARTENão, meu pai.
Segue o geral exemplo.
É inútil resistir; o velho e antigo templo
Para sempre caiu, não se levanta mais.
Desçamos a tomar lugar entre os mortais.
É nobre: um deus que despe a auréola divina.
Sê homem!
JÚPITERNão!
não!
não!
APOLOO
tempo
nos ensina Que devemos ceder.
JÚPITERPois sim, mas tu, mas vós, Eu não.
Guardarei só um século feroz
A honra da divindade e o nosso lustre antigo, Embora sem amparo, embora sem abrigo.
(a Apolo, com sarcasmo) Tu, Apolo, vais ser pastor do rei Admeto?
Imolas ao cajado a glória do soneto?
Que honra!
APOLONão, meu pai, sou o rei da poesia.
Devo ter um lugar no mundo, em harmonia
Com este que ocupei no nosso antigo mundo.
O meu ar sobranceiro, o meu olhar profundo, A feroz gravidade e a distinção perfeita, Nada, meu caro pai, ao vulgo se sujeita.
Quero um lugar distinto, alto, acatado e sério.
Co'a pena da verdade e a tinta do critério Darei as leis do belo e do gosto.
Serei
O supremo juiz, o crítico.
JÚPITERNão sei Se lava o novo ofício a vilta de infiel...
APOLOLava.
JÚPITERE tu, Marte?
MARTEEu cedo à guerra de papel.
Sou o mesmo; somente o meu valor antigo Mudou de aplicação.
Corro ainda ao perigo, Mas não já com a espada: a pena é minha escolha.
Em vez de usar broquel, vou fundar uma folha.
Dividirei a espada em leves estiletes, Com eles abrirei campanhas aos gabinetes.
Moral, religião, política, poesia, De tudo falarei com alma e bizarria.
Perdoa-me, ó papel, os meus erros de outrora, Tarde os reconheci, mas abraço-te agora!
Cumpre-me ser, meu pai, de coração fiel, Cidadão do papel, no tempo do papel.
JÚPITERE contudo, inda há pouco, o contrário dizias, E zombavas então destas papelarias...
MARTE.Mudei de opinião... JÚPITER(a Vulcano)
E tu, ó deus das lavas, Tu, que o raio divino outrora fabricavas.
Que irás til fabricar?
VULCANOInda há pouco o dizia Quando Marte do tempo a pintura fazia:
Se o valor deste tempo é de peso ou de almaço, Mudo de profissão, vou fazer penas de aço.
Hei de servir alguém, aqui ou em qualquer parte, Ou a ti ou a outro, ou a Jove ou a Marte.
Os raios que eu fazia, em penas transformados, Como eles hão de ser ferinos e aguçados.
A questão é de forma.
MARTE(a Vulcano)
Obrigado.
JÚPITERProteu,Não te dignas dizer o que farás?
PROTEUQuem?
eu?
Farei o que puder; e creio que me é dado Fazer muito: o caso é que eu seja utilizado.
O dom de transformar-me, à vontade, a meu gosto Torna-me neste mundo um singular composto.
Vou ter segura a vida e o futuro.
O talento Está em não mostrar a mesma cara ao vento.
Vermelho de manhã, sou de tarde amarelo;
Se convier, sou bigorna, e se não, sou martelo.
Já se vê, sem mudar de nome.
Neste mundo
A forma é essencial, vale de pouco o fundo.
Vai o tempo chuvoso?
Envergo um casacão.
Volta o sol?
Tomo logo a roupa de verão.
Quem subiu?
Pedro e Paulo.
Ah! que grandes [talentos!Que glórias nacionais! que famosos portentos!
O país ia à garra e por triste caminho, Se inda fosse o poder de Sancho ou de Martinho.
Mas se a cena mudar, tão contente e tão ancho, Dou vivas a Martinho, e dou vivas a Sancho!
Aprendi, ó meu pai, estas coisas, e juro Que vou ter grande e belo um nome no futuro.
Não há revoluções, não há poder humano Que me façam cair... (com ênfase)
O povo é soberano.
A pátria tem direito ao nosso sacrifício.
Vê-la sem este jus...
mil vezes o suplício!
(voltando ao natural) Deste modo, meu pai, mudando a fala e a cara, Sou na essência Proteu, na forma Dulcamara...
De tão bom proceder tenho as lições diurnas.
Boa tarde!
JÚPITEROnde vais?
PROTEULevar meu nome às urnas!
JÚPITER(reparando, a todos)
Vêm cá.
Ouvi agora...
Ah!
Mercúrio...
MERCÚRIOEu receio
Perder estas funções que exerço de correio...
Mas... Cena XIII
Os mesmos, CUPIDO CUPIDOCupido aparece e resolve a questão.
Ficas ao meu serviço.
JÚPITERAh!
MERCÚRIOEm que condição?
CUPIDOEu sou o amor, tu és correio.
MERCÚRIONão, senhor.
Sabes o que é andar ao serviço de amor, Sentir junto à beleza a paixão da beleza,
O peito sufocado, a fantasia acesa, E as vozes transmitir do amante à sua amada, Como um correio, um eco, um sobrescrito, um nada?
Foste um deus como eu fui, corno eu, nem mais [nem menos.
Homens, somos iguais.
Um dia, Marte e Vênus, A quem Vulcano armara uma rede, apanhados Nos desmaios do amor, se foram libertados, Se puderam fugir às garras do marido, Foi graças à destreza, ao tino conhecido, Do ligeiro Mercúrio.
Ah que serviço aquele!
Sem mim quem te quisera, ó Marte, estar na pele!
Chega a hora;
venceu-se a letra.
És meu amigo.
Salva-me agora tu, e leva-me contigo.
MARTEVem comigo; entrarás na política escura.
Proteu há de arranjar-te urna candidatura.
Falarei na gazeta aos graves eleitores, E direi quem tu és, quem foram teus maiores.
Confia e vencerás.
Que vitória e que festa!
Da tua vida nova a política...
é esta:
Da rua ao gabinete, e do paço ao tugúrio, Farás o teu papel, o papel de Mercúrio;
O segredo ouvirás sem guardar o segredo.
A escola mais rendosa é a escola do enredo.
MERCÚRIOSou o deus da eloqüência: o emprego é adequado.
Verás como hei de ser na intriga e no recado.
Aceito a posição e as promessas...
CUPIDOAgora,Que a tua grande estrela, erma no céu, descora, Que pretendes fazer, ó Júpiter divino?
JÚPITERTiro desta derrota o necessário ensino.
Fico só, lutarei sozinho e eternamente.
CUPIDOContra os tempos, e só, lutas inutilmente.
Melhor fora ceder e acompanhar os mais, Ocupando um lugar na linha dos mortais.
JÚPITERAh!
se um dia vencer, contra todos e tudo, Hei de ser lá no Olimpo um Júpiter sanhudo!
CUPIDOContra a suprema raiva e a cólera maior Põe água na fervura uma dose de amor.
Não te lembras?
Outrora, em touro transformado, Não fizeste de Europa o rapto celebrado?
Em te dando a veneta, em cisne te fazias.
Tinhas um novo amor?
Chuva de ouro caías...
JÚPITER(mais terno)
Ah!
bom tempo!
CUPIDOE contudo à flama soberana
Uma deusa escapou, entre outras - foi Diana.
JÚPITERDiana!
CUPIDOSim, Diana, a esbelta caçadora;
Uma só vez deixou que a flama assoladora
O peito lhe queimasse - e foi Endimião Que o segredo lhe achou do feroz coração.
JÚPITERAinda caça, talvez?
CUPIDOCaça, mas não veados:
Os novos animais chamam-se namorados.
JÚPITERÉ formosa?
É ligeira?
CUPIDOÉ ligeira, é formosa!
É a beleza em flor, doce e misteriosa; Deusa, sendo mortal, divina sendo humana.
Melhor que ela só Juno.
APOLOHein?
...
Ah!
Juno!
JÚPITER(cismando)Ah!
Diana!
MERCÚRIOCede, ó Jove.
Não vês que te pedimos todos?
Neste mundo acharás por diferentes modos, Belezas a vencer, vontades a quebrar, - Toda a conjugação do grande verbo amar.
Sim, o mundo caminha, o mundo é progressista:
Mas não muda uma coisa: é sempre sensualista.
Não serás, por formar teu nobre senhorio, Nem cisne ou chuva de ouro, e nem touro bravio.
Uma te encanta, e logo à tua voz divina Sem mudar de feições, podes ser... crinolina.
De outra soube-te encher o namorado olhar:
Usa do teu poder, e manda-lhe um colar.
A Costança uma luva, Ermelinda um colete, Adelaide um chapéu, Luísa um bracelete.
E assim, sempre curvado à influência do amor, Como outrora, serás Jove namorador!
CUPIDO(batendo-lhe no ombro) Que pensas, meu avô?
JÚPITEREscuta-me, Cupido.
Este mundo não é tão mau, nem tão perdido, Como dizem alguns.
Cuidas que a divindade Não se desonrará passando à humanidade?
CUPIDONão me vês?
JÚPITERÉ verdade.
E, se todos passaram, Muita coisa de bom nos homens encontraram.
CUPIDONos homens, é verdade, e também nas mulheres.
JÚPITERAh!
dize-me, inda são a fonte dos prazeres?
CUPIDOSão.
JÚPITER(absorto)Mulheres!
Diana!
MARTEAdeus, meu pai!
OS OUTROS Adeus!
JÚPITEREntão já?
Que é lá isso?
Onde ides, filhos meus?
APOLOSomos homens.
JÚPITERAh!
sim...
CUPIDO(aos outros)
Baleado!
JÚPITER(com um suspiro)
Ide lá!
Adeus.
OS OUTROS (menos Cupido) Adeus, meu pai.
(Silêncio.) JÚPITER(depois de refletir)
Também sou homem.
TODOSAh!
JÚPITER(decidido)Também sou homem, sou; vou convosco.
[O costume Meio homem já me fez, já me fez meio nume.
Serei homem completo, e fico ao vosso lado Mostrando sobre a terra o Olimpo humanizado.
MERCÚRIOGraças.
meu pai!
CUPIDOVenci!
MARTE(a Júpiter)
A tua profissão?
APOLODeve ser elevada e nobre, uma função Própria, digna de ti, como do Olimpo inteiro.
Qual será?
JÚPITERDize lá.
CUPIDO(a Júpiter)
Pensa!
JÚPITER(depois de refletir) Vou ser banqueiro!
(Fazem alas.
O Epílogo atravessa do fundo e vem ao proscênio.)
EPÍLOGO Boa noite.
Sou eu, o Epílogo.
Mudei
O nome.
Abri a peça, a peça fecharei.
O autor, arrependido, oculto, envergonhado, Manda pedir desculpa ao público ilustrado;
E jura, se cair desta vez, nunca mais Meter-se em lutas vãs de numes e mortais.
Pede ainda o poeta um reparo.
O poeta Não comunga por si na palavra indiscreta
De Marte ou de Proteu, de Apolo ou de Cupido.
Cada qual fala aqui como um deus demitido;
É natural da inveja; e a idéia do autor Não pode conformar-se a tão fundo rancor.
Sim, não pode; e, contudo, ama aos deuses, adora Essas lindas ficções do bom tempo de outrora.
Inda os crê presidindo aos mistérios sombrios, No recesso e no altar dos bosques e dos rios.
Às vezes cuida ver atravessando as salas,
A soberana Juno, a valorosa Palas;
A crença é que o arrasta, a crença é que o ilude Neste reverdecer da eterna juventude.
Se o tempo sepultou Eros, Minerva, e Marte, Uma coisa os revive e os santifica: a arte.
Se a história os dispersou, se o Calvário os baniu, A arte, no mesmo amplexo, a todos reuniu.
De duas tradições a musa fez só uma:
David olhando em face a sibila de Cuma.
Se vos não desagrada o que se disse aqui, Sexo amável, e tu, sexo forte, aplaudi.
FIM NOTA
O antepenúltimo verso que o Epílogo recita:
David olhando em face a sibila de Cuma.
é tradução de um verso, com que o marquês de Belloy fecha um dos seus belos sonetos:
En regard de David la sibylle de Cume, o qual é paráfrase daquele hino da Igreja:
Teste David cum sibylla.
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística