LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Três tesouros perdidos, de Machado de Assis Edição referência:
Publicado originalmente em A Marmota 1858
Uma tarde, eram quatro horas, o sr. X... voltava à sua casa para jantar.
O apetite que levava não o fez reparar em um cabriolé que estava parado à sua porta.
Entrou, subiu a escada, penetra na sala e...
dá com os olhos em um homem que passeava a largos passos como agitado por uma interna aflição.
Cumprimentou-o polidamente; mas o homem lançou-se sobre ele e com uma voz alterada, diz-lhe:
Senhor, eu sou F..., marido da senhora Dona
E...  Estimo muito conhecê-lo, responde o sr. X...; mas não tenho a honra de conhecer a senhora Dona
E...  Não a conhece!
Não a conhece!
... quer juntar a zombaria à infâmia?
Senhor!
...
E o sr. X... deu um passo para ele.
Alto lá!
O sr. F... , tirando do bolso uma pistola, continuou:  Ou o senhor há de deixar esta corte, ou vai morrer como um cão!
Mas, senhor, disse o sr. X..., a quem a eloqüência do sr. F... tinha produzido um certo efeito, que motivo tem o senhor?
...  Que motivo!
É boa!
Pois não é um motivo andar o senhor fazendo a corte à minha mulher?
A corte à sua mulher!
não compreendo!
Não compreende!
oh!
não me faça perder a estribeira.
Creio que se engana...  Enganar-me!
É boa!
... mas eu o vi...
sair duas vezes de minha casa...
Sua casa!
No Andaraí... por uma porta secreta...
Vamos! ou...
Mas, senhor, há de ser outro, que se pareça comigo...
Não; não; é o senhor mesmo...
como escapar-me este ar de tolo que ressalta de toda a sua cara?
Vamos, ou deixar a cidade, ou morrer...
Escolha!
Era um dilema.
O sr. X... compreendeu que estava metido entre um cavalo e uma pistola.
Pois toda a sua paixão era ir a Minas, escolheu o cavalo.
Surgiu, porém, uma objeção.
Mas, senhor, disse ele, os meus recursos...
Os seus recursos!
Ah!
tudo previ... descanse...
eu sou um marido previdente.
E tirando da algibeira da casaca uma linda carteira de couro da Rússia, diz-lhe:
Aqui tem dois contos de réis para os gastos da viagem;
vamos, parta!
parta imediatamente.
Para onde vai?
Para Minas.
Oh!
a pátria do Tiradentes!
Deus o leve a salvamento...
Perdôo-lhe, mas não volte a esta corte...
Boa viagem!
Dizendo isto, o sr. F... desceu precipitadamente a escada, e entrou no cabriolé, que desapareceu em uma nuvem de poeira.
O sr. X... ficou por alguns instantes pensativo.
Não podia acreditar nos seus olhos e ouvidos; pensava sonhar.
Um engano trazia-lhe dois contos de réis, e a realização de um dos seus mais caros sonhos.
Jantou tranqüilamente, e daí a uma hora partia para a terra de Gonzaga, deixando em sua casa apenas um moleque encarregado de instruir, pelo espaço de oito dias, aos seus amigos sobre o seu destino.
No dia seguinte, pelas onze horas da manhã, voltava o sr. F...
para a sua chácara de Andaraí, pois tinha passado a noite fora.
Entrou, penetrou na sala, e indo deixar o chapéu sobre uma mesa, viu ali o seguinte bilhete:
Desesperado, fora de si, o sr. F...
lança-se a um jornal que perto estava: o paquete tinha partido às oito horas.
Era P... que eu acreditava meu amigo...
Ah!
maldição!
Ao menos não percamos os dois contos!
Tornou a meter-se no cabriolé e dirigiu-se à casa do sr. X..., subiu; apareceu o moleque.
Teu senhor?  Partiu para Minas.
O sr. F... desmaiou.
Quando deu acordo de si estava louco...
louco varrido!
Hoje, quando alguém o visita, diz ele com um tom lastimoso:  Perdi três tesouros a um tempo: uma mulher sem igual, um amigo a toda prova, e uma linda carteira cheia de encantadoras notas... que bem podiam aquecer-me as algibeiras!...
Neste último ponto, o doido tem razão, e parece ser um doido com juízo.
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística