LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Uma Ode de Anacreonte, de Machado de Assis.
Edição de referência:
Teatro de Machado de Assis, de Machado de Assis Martins Fontes, 2003, São Paulo UMA ODE DE ANACREONTE (A Manuel de Melo) PERSONAGENS
LÍSIASCLÉONMIRTOTRÊS
ESCRAVOS
A cena é em Samos.
(Sala de festim em casa de Lísias.
À esquerda a mesa do festim; à direita uma mesa tendo em cima uma lâmpada apagada, e junto da lâmpada um rolo de papiro.)
Cena I LÍSIAS, CLÉON, MIRTO (Estão no fim de um banquete, os dois homens deitados à maneira antiga, Mirto sentada entre os dois leitos.
Três escravos.)
LÍSIASMelancólica estás, bela Mirto.
Bebamos!
Aos prazeres!
CLÉONEu bebo à memória de Samos.
Samos vai terminar os seus dourados dias;
Adeus, terra em que achei consolo às agonias Da minha mocidade; adeus, Samos, adeus!
MIRTOQuerem-lhe os deuses mal?
CLÉONNão; dois olhos, os teus.
LÍSIASBravo, Cléon!
MIRTOPoeta!
os meus olhos?
CLÉONSão lumes
Capazes de abrasar até os próprios numes.
Samos é nova Tróia, e tu és outra Helena.
Quando Lesbos, a mãe de Safo, a ilha amena, Não vir a bela Mirto, a alegre cortesã, Armar-se-á contra nós.
LÍSIASLesbos é boa irmã.
MIRTOOutras belezas tem, dignas da loura Vênus.
CLÉONMenos dignas que tu.
MIRTOMais do que eu.
LÍSIASMuito menos.
CLÉONTens vergonha de ser formosa e festejada, Mirto?
Vênus não quer beleza envergonhada.
Pois que dos imortais houveste esse condão
De inspirar quantos vês, inspira-os, Mirto.
MIRTONão.
São teus olhos, poeta; eu não tenho a beleza
Que arrasta corações.
CLÉONDivina singeleza!
LÍSIAS(à parte)
Vejo através do manto as galas da vaidade.
(alto)Vinho, escravo! (o escravo deita vinho na laça de Lísias)
Poeta, um brinde à mocidade.
Trava da lira e invoca o deus inspirador.
CLÉON"Feliz quem, junto a ti, ouve a tua fala, amor!
"
MIRTOVersos de Safo!
CLÉONSim.
LÍSIASVês?
é modéstia pura.
Ele é na poesia o que és na formosura.
Faz versos de primor e esconde-os ao profano;
Tem vergonha.
Eu não sei se o vício é lesbiano...
MIRTOAh!
tu és...
CLÉONLesbos foi minha pátria também.
Lesbos, a flor do Egeu.
MIRTOJá não é?
CLÉONLesbos tem Tudo o que me fascina e tudo o que me mata:
As festas do prazer e os olhos de uma ingrata.
Fugi da pátria e achei, já curado e tranqüilo, Em Lísias um irmão, em Samos um asilo.
Bem hajas tu que vens encher-me o coração!
LÍSIASInsaciável!
Não tens em Lísias um irmão?
MIRTOVolto à pátria.
CLÉONPois quê!
tu vais?
MIRTOEm poucos dias...
LÍSIASFazes mal;
tens aqui os moços e as folias, O gozo, a adoração; que te falta?
MIRTOOs meus ares.
CLÉONA que vieste então?
MIRTOSucessos singulares.
Vim por acompanhar Lísicles, mercador
De Naxos; tanto pode a constância no amor!
Corremos todo o Egeu e a costa iônia;
fomos Comprar o vinho a Creta e a Tênedos os pomos.
Ah!
como é doce o amor na solidão das águas!
Tem-se vida melhor; esquecem-se-lhes as mágoas.
Zéfiro ouviu por certo os ósculos febris, Os júbilos do afeto, as falas juvenis; Ouviu-os, delatou ao deus que o mar governa
A indiscreta ventura, a efusão doce e terna
.
Para a fúria acalmar da sombria deidade, Nave e bens varreu tudo a horrível tempestade.
Foi assim que eu perdi a Lísicles, assim Que eu semimorta e fria à tua plaga vim.
CLÉONO coitada!
LÍSIASO infortúnio os ânimos apura;
As feridas que faz o mesmo
Amor
as cura;
Brandem armas iguais
Aquiles e Cupido.
Queres ver noutro amor o teu amor perdido?
Samos o tem de sobra.
CLÉONEu, Mirto, eu sei amar;
Não fio o coração da inconstância do mar.
Não tenho galeões rompendo o seio a Tétis, Estrada tanta vez ao torvo e obscuro Letes.
Aqui me tens; sou teu; escreve a minha sorte;
Podes doar-me a vida ou decretar-me a morte.
MIRTOMas, se eu volto...
CLÉONPois bem!
aonde quer que te vás Irei contigo; a deusa indômita e falaz Ser-me-á hóspede amiga; ao pé de ti
a escura Noite parece aurora, e é berço a sepultura.
MIRTOQuando fala o dever, a vontade obedece;
Eu devo ir só; tu fica, ama-me um pouco e esquece.
LÍSIASTens razão,
bela Mirto; escuta o teu dever.
CLÉONAi!
é fácil amar, difícil esquecer.
LÍSIAS(a Mirto)
Queres pôr termo à festa?
Um brinde a Vênus, filha Do mar azul, beleza, encanto, maravilha; Nascida para ser perpetuamente amada.
A Vênus! (Depois do brinde os escravos trazem os vasos com água perfumada em que os convivas lavam as mãos; os escravos saem levando os restos do banquete.
Levantam-se todos.)
Queres tu, mimosa naufragada, Ouvir de hemônia serva, em lira de marfim, Uma alegre canção?
Preferes o jardim?
O pórtico talvez?
MIRTOLísias, sou indiscreta;
Quisera antes ouvir a voz do teu poeta.
LISIASNume não pede, impõe.
CLÉONO mando é lisonjeiro.
LÍSIASPois começa.
Cena II
Os mesmos, um ESCRAVO ESCRAVOProcura a Mirto um mensageiro.
MIRTOUm mensageiro!
a mim!
LÍSIASManda-o entrar.
ESCRAVONão quer.
LÍSIASVai, Mirto.
MIRTO(saindo)Volto já.
(sai o escravo)
Cena III LÍSIAS, CLÉON
CLÉON(olhando para o lugar onde Mirto saiu)
Oh!
deuses! que mulher!
LÍSIASAh!
que pérola rara!
CLÉONOnde a encontraste?
LÍSIASAchei-aCom Partênis que dava uma esplêndida ceia; Partênis, ex-bonita, ex-jovem, ex-da-moda, Sabes que Vê fugir-lhe a enfastiada roda;
E, para não perder o grupo adorador, Fez do templo deserto uma escola de amor.
Foi ela quem achou a náufraga perdida, Exposta ao Vento e ao mar, quase a expirar-lhe a vida.
A beleza pagava o emprego de uma esmola;
Dentro em pouco era Mirto a flor de toda a escola.
CLÉONLembrou-te convidá-la então para um festim?
LÍSIASFoi um pouco por ela e um pouco mais por mim.
CLÉONTambém amas?
LÍSIASEu?
não.
Quis ter à minha mesa Vênus e o louro Apolo, a poesia e a beleza.
CLÉONOh!
a beleza, sim!
Viste já tanta graça, Tão celestes feições?
LÍSIASCuidado!
Aquela caça Zomba dos tiros vãos de ingênuo caçador!
CLÉONIncrédulo!
LÍSIASEu sou mestre em matéria de amor.
Se tu, atento e calmo, a narração lhe ouvisses Conheceras melhor o engenho desta Ulisses.
Aquele ardente amor a Lísicles, aquele Fundo e intenso pesar que à sua pátria a impele,
Armas são com que a astuta os ânimos seduz.
CLÉONOh!
não creio.
LÍSIASPor quê?
CLÉONNão vês como lhe luz
Tanta expressão sincera em seus olhos divinos?
LÍSIASSim, têm muita expressão...
para iludir meninos.
CLÉONPois tu não crês?
LÍSIASEm quê?
No naufrágio?
Decerto.
Em Lísicles?
Talvez.
No amor? é mais incerto.
Na intenção de voltar a Lesbos?
isso não!
Sabes o que ela quer?
Prender um coração.
CLÉONImpossível!
LÍSIASPoeta!
estás na alegre idade
Em que a ciência da vida é a credulidade.
Vês tudo azul e em flor; eu já me não iludo.
Pois amar cortesãs!
isso demanda estudo, Não vai assim, que as tais abelhitas do amor Correm de bolsa em bolsa e não de flor em flor.
CLÉONMas não as amas tu?
LÍSIASDecerto... à minha moda;
Meu grande coração co'os vícios se acomoda;
Sacrifícios de amor não sonha nem procura;
Não lhes pede ilusões, pede-lhes só ternura.
Não me empenho em achar alma ungida no céu:
Se é crime este sentir, confesso-me, sou réu.
Não peço amor ao vinho;
irei pedi-lo às damas?
Delas e dele exijo apenas estas chamas Que ardem sem consumir, na pira dos desejos.
Assim é que eu estimo as ânforas e os beijos.
Lá protestos de amor, eternos e leais, Tudo isso é fumo vão.
Que queres?
Os mortais Somos todos assim.
CLÉONAi, os mortais!
dize antes Os filósofos maus, ridículos pedantes, Os que não sabem crer, os fartos já de amores, Esses, sim.
Os mortais!
LÍSIASRefreia os teus furores, Poeta; eu não quisera amargurar-te, e enfim Não podia supor que a amasse tanto assim.
Cáspite!
Vais depressa!
CLÉONAi, Lísias, é verdade, Amo-a como não amo a vida e a mocidade;
De que modo nasceu esta afeição que encerra Todo o meu ser, ignoro.
Acaso sabe a terra
Por que é mais bela ao sol e às auras matinais?
Amores estes são terríveis e fatais.
LISIASVês com olhos do céu coisas que são do mundo;
Acreditas achar esse afeto profundo, Nestas filhas do mal!
Se a todo o transe queres Obter a casta flor dos célicos prazeres, Deixa a alegre Corinto e todo o luxo seu;
Outro porto acharás: procura o gineceu.
Escolhe aquele amor doce, inocente e puro, Que inda não tem passado e vive no futuro.
Para mim, já to disse, o caso é diferente;
Não me importa um nem outro;
eu vivo no [presente.
CLÉONDeu-te amiga Fortuna um grande cabedal:
Viver, sem ilusões, no bem como no mal;
Não conhecer o amor que morde, que se nutre Do nosso sangue, o amor funesto, o amor abutre;
Não beber gota a gota este brando veneno Que requeima e destrói; não ver em mar sereno Subitamente erguer-se a voz dos aquilões.
Afortunado és tu.
LÍSIASLei de compensações!
Sou filósofo mau, ridículo pedante, Mas inveja-me a sorte; oh! lógica de amante.
CLÉONÉ a do coração.
LÍSIASTerrível mestre!
CLÉONEnsinaDos seres imortais a transfusão divina!
LÍSIASA lição é profunda e escapa ao meu saber;
Outra escola professo, a escola do prazer!
CLÉONTu não tens coração.
LÍSIASTenho, mas não me iludo.
É Circe que perdeu o encanto e a juventude.
CLÉONVelho
Sátiro!
LÍSIASJusto: um semideus silvestre.
Nestas coisas do amor nunca tive outro mestre.
Tu gostas de chorar;
eu cá prefiro rir.
Três artigos da lei: gozar, beber, dormir.
CLÉONCompras com isso a paz; a mim coube-me o tédio, A solidão e a dor.
LÍSIASQueres um bom remédio, Um filtro da Tessália, um bálsamo infalível?
Esquece empresas vãs, não tentes o impossível.
Prende o teu coração nos laços de Himeneu; Casa-te; encontrarás o amor no gineceu.
Mas cortesãs!
jamais!
São Górgones!
Medusas!
CLÉONEssas que conheceste e tão severo acusas - Pobres moças!
- não são o universal modelo:
De outras sei a quem coube um coração singelo, Que preferem a tudo a glória singular De conhecer somente a ciência de amar;
Capazes de sentir o ardor da intensa chama Que eleva, que resgata a vida que as infama.
LÍSIASSe achares tal milagre, eu mesmo irei pedir-to.
CLÉONBasta um passo, achá-lo-ei.
LÍSIASBravo!
chama-se?
CLÉONMirto.
Que pode conquistar até o amor de um deus!
LÍSIASCrês nisso?
CLÉONPor
que não?
LÍSIASTu és um néscio; adeus!
Cena IV CLÉONVai, cético!
tu tens o vício da riqueza:
Farto, não crês na fome...
A minha singeleza Faz-te rir:
tu não vês o amor que absorve e mata;
Mirto, vinga-me tu da calúnia insensata;
Amemo-nos.
É ela!
Cena V CLÉON, MIRTO MIRTOEstás triste!
CLÉONOh!
que não.
Mas deslumbrado, sim, como se uma visão...
MIRTOA visão vai partir.
CLÉONMas muito tarde...
MIRTOBreve.
CLÉONQuem te chama?
MIRTOO destino.
E sabes quem me escreve?
CLÉONTua mãe.
MIRTOJá morreu.
CLÉONAlgum antigo amante?
MIRTOLísicles.
CLÉONVive?
MIRTOSim.
Depois de andar errante Numa tábua, à mercê das ondas, quis o céu Que viesse encontrá-lo um barco do Pireu.
Pobre Lísicles!
teve em tão cruenta lida
A dor da minha morte e a dor da própria vida.
Em vão interrogava o mar cioso e mudo.
Perdera, de uma vez, numa só noite, tudo, A ventura, a esperança, o amor, e perdeu mais:
Naufragaram com ele os poucos cabedais.
Entrou em Samos pobre, inquieto, semimorto, Um barqueiro, que a tempo atravessava o porto, Disse-lhe que eu vivia, e contou-lhe a aventura Da malfadada
Mirto.
CLÉONÉ isso, a sorte escura Voltou-se contra mim; não consente, não quer Que eu me farte de amor no amor de uma mulher.
Vejo em cada paixão o fado que me oprime;
O amar é já sofrer a pena do meu crime.
Íxion foi mais audaz amando a deusa augusta;
Transpôs o obscuro lago e sofre a pena justa, Mas eu não.
Antes de ir às regiões infernais São as graças comigo
Eumênides fatais!
MIRTOCaprichos de poeta!
Amor não falta às damas;
Damas, tem-Ias aqui;
inspira-lhe essas chamas.
CLÉONImpõe-se leis ao mar?
O coração é isto;
Ama o que lhe convém; convém amar a Egisto Clitemnestra; convém a Cíntia Endimião;
É caprichoso e livre o mar do coração;
De outras sei que eu houvera em meus versos [cantado;Não lhes quero... não posso.
MIRTOAi, triste enamorado.
CLÉONE tu zombas de mim!
MIRTOEu zombar?
Não; lamento
A tua acerba dor, o teu fatal tormento.
Não conheço eu também esse cruel penar?
Só dois remédios tens; esquecer, esperar.
De quanto almeja e quer o amor nem tudo alcança; Contenta-se ao nascer coas auras da esperança;
Vive da própria mágoa; a própria dor o alenta.
CLÉONMas, se a vida é tão curta, a agonia é tão lenta!
MIRTONão sabes esperar?
Então cumpre esquecer.
Escolhe entre um e outro;
é preciso escolher.
CLÉONEsquecer?
sabes tu, Mirto, se a alma esquece o prazer que a fulmina, e a dor que a fortalece?
MIRTOTens na ausência e no tempo os velhos pais do [olvido,O bem não alcançado é como o bem perdido, Pouco a pouco se esvai na mente e coração;
Põe o mar entre nós...
dissipa-se a ilusão.
CLÉONImpossível!
MIRTOEntão espera;
algumas vezes
A fortuna transforma em glórias os reveses.
CLÉONMirto, valem bem pouco as glórias já tardias.
MIRTOUm só dia de amor compensa estéreis dias.
CLÉONCompensará, mas quando?
A mocidade em flor
Bem cedo morre, e é essa a que convém a amor.
Vejo cair no ocaso o sol da minha vida.
MIRTOCabeça de poeta, exaltada e perdida!
Pensas estar no ocaso o sol que mal desponta?
CLÉONA clepsidra do amor não conta as horas, conta
As ilusões; velhice é perdê-las assim;
Breve a noite abrirá seus véus por sobre mim.
MIRTONão hás de envelhecer; as ilusões contigo
Flores são que respeita Éolo brando e amigo.
Guarda-as, talvez um dia, e não tarde, as colhamos.
CLÉONSe eu a Lesbos não vou.
MIRTOPodem colher-se em Samos.
CLÉONVoltas breve?
MIRTONão sei.
CLÉONOh!
sim, deves voltar!
MIRTOTenho medo.
CLÉONDe quê?
MIRTOTenho medo... do mar.
CLÉONTeu sepulcro já foi; o medo é justo; fica.
Lesbos é para ti mais formosa e mais rica.
Mas a pátria é o amor; o amor transmuda os ares.
Muda-se o coração?
Mudam-se os nossos lares.
Da importuna memória o teu passado exclui;
Vida nova nos chama, outro céu nos influi.
Fica;
eu disfarçarei com rosas este exílio;
A vida é um sonho mau: façamo-la um idílio.
Cantarei a teus pés a nossa mocidade.
A beleza que impõe, o amor que persuade, Vênus que faz arder o fogo da paixão, Teu olhar, doce luz que vem do coração.
Péricles não amou com tanto ardor a Aspásia, Nem esse que morreu entre as pompas da Ásia, A Laís siciliana.
Aqui as Horas belas Tecerão para ti vivíssimas capelas.
Nem morrerás;
teu nome em meus versos há de ir, Vencendo o tempo e a morte, aos séculos por vir.
MIRTOTanto me queres tu!
CLÉONImensamente.
Anseio Por sentir,
bela Mirto, arfar teu brando seio, Bater teu coração, tremer teu lábio puro, Todo viver de ti.
MIRTOConfia no futuro.
CLÉONTão longe!
MIRTONão, bem perto.
CLÉONAh! que dizes?
MIRTOAdeus?(passa junto da mesa da direita e vê o rolo de papiro)
Curiosa que sou!
CLÉONSão versos.
MIRTOVersos teus?
(Lísias aparece ao fundo.)
CLÉONDe Anacreonte, o velho, o amável, o divino.
MIRTOA musa é toda iônia, e o verso é peregrino.
(abre o papiro e lê) "Fez-se Níobe em pedra e Filomena em pássaro.
"Assim"Folgaria eu também me transformasse Júpiter "
A mim.
"Quisera ser o espelho em que o teu rosto mágico "Sorri;A túnica feliz que sempre se está próxima "
De ti;
"
O banho de cristal que esse teu corpo cândido "Contém;"O aroma de teu uso e donde eflúvios mágicos "Provêm;"Depois esse listão que de teu seio túrgido "Faz dois;
"Depois do teu pescoço o rosicler de pérolas;
"Depois...
"Depois ao ver-te assim, única e tão sem êmulas "Qual és, "
Até quisera ser teu calçado, e pisassem-me "Teus pés.
"[1] Que magníficos são!
CLÉONMinha alma assim te fala.
MIRTOAtendendo ao poeta eu pensava escutá-la.
CLÉONEco do meu sentir foi o velho amador;
Tais os desejos são do meu profundo amor.
Sim, eu quisera ser tudo isto - o espelho, o banho, O calçado, o colar...
Desejo acaso estranho, Louca ambição talvez de poeta exaltado...
MIRTOTanto sentes por mim?
Cena VI CLÉON, MIRTO, LISIAS LÍSIAS(entrando)Amor, nunca sonhado.
Se a musa dele és tu!
CLÉONLísias!
MIRTOOuviste?
LISIASOuviVersos que Anacreonte houvera feito a ti, Se vivesses no tempo em que, pulsando a lira, Estas odes compôs que a velha Grécia admira.
(a Cléon)
Quer falar-te um sujeito, um Clínias, um colega, Ex-mercador, como eu.
MIRTOAi, que importuno!
LÍSIASAlegaQue não pode esperar, que isto não pode ser,
Que um processo...
Afinal não no pude entender.
Pode ser que contigo o homem se acomode.
Prometeste talvez compor-lhe alguma ode?
CLÉONNão.
Adeus, bela Mirto;
espera-me um instante.
MIRTONão tardes!
LÍSIAS (à parte)
Indiscreta!
CLÉONEspera.
LISIAS(à parte)
Petulante!
Cena VII MIRTO, LISIAS
MIRTOSou curiosa.
Quem é Clínias, ex-mercador?
Amigo dele?
LÍSIASMais do que isso; é um credor.
MIRTOAh!
LÍSIASQue belo rapaz! que alma fogosa e pura, Bem digna de aspirar-te um hausto de ventura!
Queira o céu pôr-lhe termo à profunda agonia, Surja enfim para ele o sol de um novo dia.
Merece-o.
Mas vê lá se há destino pior: Quer o alado
Mercúrio obstar o alado Amor.
Com beijos não se paga a pompa do vestido, O espetáculo e a mesa; e se o gentil Cupido Gosta de ouvir canções, o outro não vai com elas;
Vale uma dracma só vinte odezinhas belas.
Um poema não compra um simples borzeguim.
Versos!
são bons de ler, mais nada; eu penso assim.
MIRTOPensas mal!
A poesia é sempre um dom celeste;
Quando o gênio o possui quem há que o não [requeste?Hermes, com ser o deus clos graves mercadores, Tocou lira também.
LÍSIASJá sei que estás de amores.
MIRTOQue esperança!
Bem vês que eu já não posso amar.
LÍSIASPerdeste o coração?
MIRTOSim; perdi-o no mar.
LÍSIASPesquemo-lo; talvez essa pérola fina
Venha ornar-me a existência agourada e mofina.
MIRTOMofina?
LÍSIASPois então?
Enfaram-me estas belas
Da terra samiana;
assaz vivi por elas.
Outras desejo amar, filhas do azul Egeu.
Varia de feições o Amor, como Proteu.
MIRTOSeu caráter melhor foi sempre o ser constante.
LÍSIASSerei menos fiel, não sou menos amante.
Cada beleza em si toda a paixão resume.
Pouco me importa a flor; importa-me o perfume.
MIRTOMas quem quer o perfume afaga um pouco a flor;
Nem fere o objeto amado a mão que implora o amor.
LÍSIASOfendo-te com isto?
Esquece a minha ofensa.
MIRTOJá esqueci;
passou.
LÍSIASQuem fala como pensa Arrisca-se a perder ou por sobra ou por míngua.
Eu confesso o meu mal; não sei tentear a língua.
Pois que me perdoaste, escuta-me.
Tu tens
A graça das feições, o sumo bem dos bens; Moça, trazes na fronte o doce beijo de Hebe
Como um filtro de amor que, sem sentir, se bebe, De teus olhos destila a eterna juventude;
De teus olhos que um deus, por lhes dar mais [virtude,Fez azuis como o céu, profundos como o mar.
Quem tais dotes reúne, ó Mirto, deve amar.
MIRTOFalas como um poeta, e zombas da poesia!
LÍSIASEu, poeta?
jamais.
MIRTOA tua fantasia Respirou certamente o ar do monte Himeto.
Tem a expressão tão doce!
LÍSIASÉ a expressão do afeto.
Sou em coisas de Apolo um simples amador.
A minha grande musa é Vênus, mãe do amor.
No mais não aprendi (os fados meus adversos Vedaram-mo!) a cantar bons e sentidos versos.
Cléon, esse é que sabe acender tantas almas, Conquistar de um só lance os corações e as palmas.
MIRTOConquistar, oh!
que não!
LÍSIASMas agradar?
MIRTOTalvez.
LÍSIASIsso mesmo; é já muito.
O que o poeta fez Fá-lo-ei jamais?
Contudo, inda tentá-lo quero;
Se não me inspira a musa, alma filha de Homero, Inspira-me o desejo, a musa que delira, E o seu canto concerta aos sons da eterna lira.
MIRTOTambém desejas ser alguma coisa?
LÍSIASNão;Eu caso o meu amor às regras da razão.
Cléon quisera ser o espelho em que teu rosto Sorri;
eu, bela Mirto, eu tenho melhor gosto.
Ser espelho!
ser banho! e túnica!
tolice!
Estéril ambição!
loucura!
criancice!
Por Vênus!
sei melhor o que a mim me convém.
Homem sisudo e grave outros desejos tem.
Fiz, a este respeito, aprofundado estudo;
Eu não quero ser nada;
eu quero dar-te tudo.
Escolhe o mais perfeito espelho de aço fino, A túnica melhor de pano tarentino, Vasos de óleo, um colar de pérolas, enfim Quanto enfeita uma dama aceitá-lo-ás de mim.
Brincos que vão ornar-te a orelha graciosa;
Para os dedos o anel de pedra preciosa;
A tua fronte pede áureo, rico anadema; Tê-lo-ás, divina Mirto.
É este o meu poema.
MIRTOÉ lindo!
LÍSIASQueres tu, outras estrofes mais?
Dar-tas-ei quais as teve a celebrada Laís.
Casa, rico jardim, servas de toda a parte;
E estátuas e painéis, e quantas obras d'arte Podem servir de ornato ao templo da beleza, Tudo haverás de mim.
Nem gosto nem riqueza
Te há de faltar, mimosa, e só quero um penhor.
Quero...
quero-te a ti.
MIRTOPois quê!
já quer a flor, Quem desdenhando a flor, só lhe pede o perfume.
LÍSIASEsqueceste o perdão?
MIRTOFicou-me este azedume.
LÍSIASVênus pode apagá-lo.
MIRTOEu sei, creio e não creio.
LÍSIASHesitar é ceder: agrada-me o receio.
Em assunto de amor, vontade que flutua Está prestes a entregar-se.
Entregas-te?
MIRTOSou tua!
Cena VIII LÍSIAS, MIRTO, CLÉON CLÉONDemorei-me demais?
LÍSIASApenas o bastante Para que fosse ouvido um coração amante.
A Lesbiana é minha.
CLÉONÉs dele, Mirto!
MIRTOSim.
Eu ainda hesitava; ele falou por mim.
CLÉONQuantos amores tens, filha do mal?
LÍSIASPressinto.
Uma lamentação inútil.
"
A Corinto Não vai quem quer", lá diz aquele velho adágio.
Navegavas sem leme; era certo o naufrágio.
Não me viste sulcar as mesmas águas?
CLÉONVi,Mas contava com ela, e confiava em ti.
Mais duas ilusões!
Que importa?
Inda são poucas;
Desfaçam-se uma a uma estas quimeras loucas.
Ó árvore bendita, é minha juventude, Vão-te as flores caindo ao vento áspero e rude!
Não vos maldigo, não; eu não maldigo o mar
Quando a nave soçobra; o erro é confiar.
Adeus, formosa Mirto; adeus, Lísias; não quero Perturbar vosso amor, eu que já nada espero;
Eu que vou arrancar as profundas raízes
Desta paixão funesta; adeus, sede felizes!
LÍSIASAdeus!
Saudemos nós a Vênus e a Lieu.
AMBOSIo Pæ an!
ó Baco!
Himeneu!
Himeneu!
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística [1] É do Sr. Antônio Feliciano de Castilho a tradução desta odezinha, que deu lugar à composição do meu quadro.
Foi imediatamente à leitura da Lírica de Anacreonte que eu tive a idéia de pôr em ação a ode do poeta de Teos, tão portuguesamente saída das mãos do Sr. Castilho que mais parece original que tradução.
A concha não vale a pérola; mas o delicado da pérola disfarçará o grosseiro da concha.