LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Viagem à roda de mim mesmo, de Machado de Assis Edição de Referência:
Obra Completa, de Machado de Assis, vol.
II, Nova Aguilar, Rio de Janeiro, 1994.
[GN.
4 out.
1885]
CAPITULO PRIMEIRO
QUANDO ABRI os olhos, era perto de nove horas da manhã.
Tinha sonhado que o sol, trajando calção e meia de seda, fazia-me grandes barretadas, bradando-me que era tempo, que me levantasse, que fosse ter com Henriqueta e lhe dissesse tudo o que trazia no coração.
Já lá vão vinte e um anos!
Era em 1864, fins de novembro.
Contava eu então vinte e cinco anos de idade, menos dous que ela.
Henriqueta enviuvara em 1862, e, segundo toda a gente afirmava, jurara a si mesma não passar a segundas núpcias.
Eu, que chegara da província no meado de julho, bacharel em folha, vi-a poucas semanas depois, e fiquei logo ardendo por ela.
Tinha o plano feito de desposá-la, tão certo como três e dous serem cinco.
Não se imagina a minha confiança no futuro.
Viera recomendado a um dos ministros do gabinete Furtado, para algum lugar de magistrado no interior, e fui bem recebido por ele.
Mas a água da Carioca embriagou-me logo aos primeiros goles, de tal maneira que resolvi não sair mais da capital.
Encostei-me à janela da vida, com os olhos no rio que corria embaixo, o rio do tempo, não só para contemplar o curso perene das águas, como à espera de ver apontar do lado de cima ou de baixo a galera de ouro e sândalo e velas de seda, que devia levar-me a certa ilha encantada e eterna.
Era o que me dizia o coração.
A galera veio, chamava-se Henriqueta, e no meio das opiniões que dividiam a capital, todos estavam de acordo em que era a senhora mais bonita daquele ano.
Tinha o único defeito de não querer casar outra vez; mas isto mesmo era antes um pico, dava maior preço à vitória, que eu não deixaria de obter, custasse o que custasse, e não custaria nada.
Já por esse tempo abrira banca de advogado, com outro, e morava em uma casa de pensão.
Durante a sessão legislativa, ia à Câmara dos Deputados, onde, enquanto me não davam uma pasta de ministro, cousa que sempre reputei certa, iam-me distribuindo notícias e apertos de mão.
Ganhava pouco, mas não gastava muito; as minhas grandes despesas eram todas imaginativas.
O reino dos sonhos era a minha casa da moeda.
Que Henriqueta estivesse disposta a romper comigo o juramento de viúva, não ouso afirmá-lo; mas creio que me tivesse certa inclinação, que achasse em mim alguma cousa diversa dos demais pretendentes, diluídos na mesma água de salão.
Viu em mim o gênero singelo e extático.
Para empregar uma figura, que serve a pintar a nossa situação respectiva, era uma estrela que se deu ao incômodo de descer até à beira do telhado.
Bastava-me trepar ao telhado e trazê-la para dentro; mas era justamente o que não acabava de fazer, esperando que ela descesse por seu pé ao peitoril da minha janela.
Orgulho?
Não, não; acanhamento, acanhamento e apatia.
Cheguei ao ponto de crer que era aquele o costume de todos os astros.
Ao menos, o sol não hesitou em fazê-lo naquela célebre manhã.
Depois de aparecer-me, como digo, de calção e meia, despiu a roupa, e entrou-me pelo quarto com os raios nus e crus, raios de novembro, transpirando a verão.
Entrou por todas as frestas, cantando festivamente a mesma litania do sonho:
"Eia, Plácido! acorda!
abre-lhe o coração!
levanta-te!
levanta-te!
" Levantei-me resoluto, almocei e fui para o escritório.
No escritório, seja dito em honra do amor, não minutei nada, arrazoado ou petição, minutei de cabeça um plano de vida nova e magnífica, e, como tivesse a pena na mão, parecia estar escrevendo, mas na realidade o que fazia eram narizes, cabeças de porco, frases latinas, jurídicas ou literárias.
Pouco antes das três retirei-me e fui à casa de Henriqueta.
Henriqueta estava só. Pode ser que então pensasse em mim, e até que tivesse idéia de negar-se; mas neste caso foi o orgulho que deu passaporte ao desejo;
recusar-me era ter medo, mandou-me entrar.
Certo é que lhe achei uns olhos gelados;
o sangue é que talvez não o estivesse tanto, porque vi sinal dele nas maçãs do rosto.
Entrei comovido.
Não era a primeira vez que nos achávamos a sós, era a segunda; mas a resolução que levava, agravou as minhas condições.
Quando havia gente  naquela ou noutra casa,  cabia-me o grande recurso, se não conversávamos, de ficar a olhar para ela, fixo, de longe, em lugar onde os seus olhos davam sempre comigo.
Agora, porém, éramos sós.
Henriqueta recebeu-me muito bem;
disse-me estendendo a mão:  Pensei que me deixasse ir para Petrópolis sem ver-me.
Balbuciei uma desculpa.
Na verdade o calor estava apertando, e era tempo de subir.
Quando subia?
Respondeu-me que no dia 20 ou 21 de dezembro, e, a pedido meu, descreveu-me a cidade.
Ouvi-a, disse-lhe também alguma cousa, perguntei se ia a certo baile do Engenho Velho; depois veio mais isto e mais aquilo.
O que eu mais temia, eram as pausas; ficava sem saber onde poria os olhos, e se era eu que reatava a conversação, fazia-o sempre com estrépito, dando relevo a pequenas cousas estranhas e ridículas, como para fazer crer que não estivera pensando nela.
Henriqueta às vezes tinha-me um ar enjoado; outras, falava com interesse.
Eu, certo da vitória, pensava em ferir a batalha, principalmente quando ela parecia expansiva;
mas, não me atrevia a marchar.
Os minutos voavam;
bateram quatro horas, depois quatro e meia.
"Vamos, disse comigo, agora ou nunca.
" Olhei para ela, ela olhava para mim; logo depois, ou casualmente, ou porque receasse que eu lhe ia dizer alguma cousa e não quisesse escutar-me, falou-me de não sei que anedota do dia.
Abençoada anedota! âncora dos anjos!
Agarrei-me a ela, contente de escapar à minha própria vontade.
Que era mesmo?
Lá vai; não me recordo o que era; lembro-me que a contei com todas as variantes, que a analisei, que a corrigi pacientemente, até às cinco horas da tarde, que foi quando saí de lá, aborrecido, irritado, desconsolado...
CAPÍTULO II CRANZ, citado por Tylor, achou entre os groenlandeses a opinião de que há no homem duas pessoas iguais, que se separam às vezes, como acontece durante o sono, em que uma dorme e a outra sai a caçar e passear.
Thompson e outros, apontados em Spencer, afirmam ter encontrado a mesma opinião entre vários povos e raças diversas.
O testemunho egípcio (antigo), segundo Maspero, é mais complicado;
criam os egípcios que há no homem, além de várias almas espirituais, uma totalmente física, reprodução das feições e dos contornos do corpo, um perfeito fac-símile.
Não quero vir aos testemunhos da nossa língua e tradições, notarei apenas dous: o milagre de Santo Antônio, que, estando a pregar, interrompeu o sermão, e, sem deixar o púlpito, foi a outra cidade salvar o pai da forca, e aqueles maviosos versos de Camões:
Entre mim mesmo e mim Não sei que se alevantou, Que tão meu imigo sou.
Que tais versos estejam aqui no sentido figurado, é possível;
mas não há prova de não estarem no sentido natural, e que mim e mim mesmo não fossem realmente duas pessoas iguais, tangíveis, visíveis, uma encarando a outra.
Pela minha parte, alucinação ou realidade, aconteceu-me em criança um caso desses.
Tinha ido ao quintal de um vizinho tirar umas frutas;
meu pai ralhou comigo, e, de noite, na cama, dormindo ou acordado  creio antes que acordado , vi diante de mim a minha própria figura, que me censurava duramente.
Durante alguns dias andei aterrado, e só muito tarde chegava a conciliar o sono; tudo eram medos.
Medos de criança, é verdade, impressões vivas e passageiras.
Dous meses depois, levado pelos mesmos rapazes, consócios na primeira aventura, senti a alma picada das mesmas esporas, e fui outra vez às mesmas frutas vizinhas.
Tudo isso acudia-me à memória, quando saí da casa de Henriqueta, descompondo-me, com um grande desejo de quebrar a minha própria cara.
Senti-me dous, um que argüia, outro que se desculpava.
Nomes que eu nem admito que andem na cabeça de outras pessoas a meu respeito, foram então ditos e ouvidos, sem maior indignação, na rua e ao jantar.
De noite, para distrair-me, fui ao teatro; mas nos intervalos o duelo era o mesmo, um pouco menos furioso.
No fim da noite, estava reconciliado comigo, mediante a obrigação que tomei de não deixar Henriqueta ir para Petrópolis, sem declarar-lhe tudo.
Casar com ela ou voltar à província.
"
Sim, disse a mim mesmo; ela há de pagar-me o que me fez fazer ao Veiga.
"
Veiga era um deputado que morava com outros três na casa de pensão, e de todos os da legislatura foi o que se me mostrou particularmente amigo.
Estava na oposição, mas prometia que, tão depressa caísse o ministério, faria por mim alguma cousa.
Um dia prestou-me generosamente um grande obséquio.
Sabendo que eu andava atrapalhado com certa dívida, mandou-a pagar por portas travessas.
Fui ter com ele, logo que descobri a origem do favor, agradeci-lho com lágrimas nos olhos, ele meteu o caso à bulha e acabou dizendo que não me afadigasse em arranjar-lhe o dinheiro; bastava pagar quando ele tivesse de voltar à província, fechadas as câmaras, ou em maio que fosse.
Pouco depois, vi Henriqueta e fiquei logo namorado.
Encontramo-nos algumas vezes.
Um dia recebi convite para um sarau, em casa de terceira pessoa propícia aos meus desejos, e resolvida a fazer o que pudesse, para ver-nos ligados.
Chegou o dia do sarau; mas, de tarde, indo jantar, dei com uma novidade inesperada: Veiga, que na véspera à noite tivera alguma dor de cabeça e calafrios, amanheceu com febre, que se fez violenta para a tarde.
Já era muito, mas aqui vai o pior.
Os três deputados, amigos dele, tinham de ir a uma reunião política, e haviam combinado que eu ficasse com o doente, e mais um criado, até que eles voltassem, e não seria tarde.
Você fica, disseram-me; antes da meia-noite estamos de volta.
Tentei balbuciar uma desculpa, mas nem a língua obedeceu à intenção, nem eles ouviriam nada; já me haviam dado as costas.
Mandei-os ao diabo, eles e os parlamentos; depois de jantar, fui vestir-me para estar pronto, enfiei um chambre, em vez da casaca, e fui para o quarto do Veiga.
Este ardia em febre; mas, chegando eu à cama, viu ele a gravata branca e o colete, e disse-me que não fizesse cerimônias, que não era preciso ficar.
Não, não vou.
Vá, doutor; o João fica;
eles voltam cedo.
Voltam às onze horas.
Onze que sejam.
Vá, vá.
Baloucei entre ir e ficar.
O dever atava-me os pés, o amor abria-me as asas.
Olhei durante alguns instantes para o doente, que jazia na cama, com as pálpebras caídas, respirando a custo.
Os outros deviam voltar à meia-noite
eu disse onze horas, mas foi meia-noite que eles mesmos declararam  e até lá entregue a um criado...
Vá, doutor.
Já tomou o remédio?
perguntei.
A segunda dose é às nove e meia.
Pus-lhe a mão na testa; era uma brasa.
Tomei-lhe o pulso; era um galope.
Enquanto hesitava ainda, concertei-lhe os lençóis; depois fui arranjar algumas cousas no quarto, e afinal tornei ao doente, para dizer que iria, mas estaria cedo de volta.
Abriu apenas metade dos olhos, e respondeu com um gesto; eu apertei-lhe a mão.
Não há de ser nada, amanhã está bom, disse-lhe saindo.
Corri a vestir a casaca, e fui para a casa onde devia achar a bela Henriqueta.
Não a achei ainda, chegou quinze minutos depois.
A noite que passei, foi das melhores daquele tempo.
Sensações, borboletas fugitivas que lá ides, pudesse eu recolher-vos todas, e pregar-vos aqui neste papel para recreio das pessoa que me lêem!
Veriam todas que não as houve nunca mais lindas, nem em tanta cópia, nem tão vivas e lépidas.
Henriqueta contava mais de um pretendente, mas não sei se fazia com os outros o que fazia comigo, que era mandar-me um olhar de quando em quando.
Amigas dela diziam que a máxima da viúva era que os olhares das mulheres, como as barretadas dos homens, são atos de cortesia,insignificantes; mas atribuí sempre este dito a intriga.
Valsou uma só vez, e foi comigo.
Pedi-lhe uma quadrilha, recusou-a, dizendo que preferia conversar.
O que dissemos, não sei bem; lá se vão vinte e um anos; lembro-me só que falei menos que ela, que a maior parte do tempo deixei-me estar encostado, a ver cair-lhe da boca uma torrente de cousas divinas...
Lembrei-me duas vezes do Veiga, mas, de propósito, não consultei o relógio, com medo.
Você está completamente tonto, disse-me um amigo.
Creio que sorri, ou dei de ombros, fiz qualquer cousa, mas não disse nada, porque era verdade que estava tonto e tontíssimo.
Só dei por mim, quando ouvi bater a portinhola do carro de Henriqueta.
Os cavalos trotaram logo; eu, que estava à porta, puxei o relógio para ver as horas, eram duas.
Tive um calafrio, ao pensar no doente.
Corri a buscar a capa, e voei para casa, aflito, receando algum desastre.
Andando, não evitava que o perfil de Henriqueta viesse interpor-se entre mim e ele, e uma idéia corrigia outra.
Então, sem o sentir, afrouxava o passo, e dava por mim ao pé dela ou aos pés dela.
Cheguei à casa, corri ao quarto do Veiga;
achei-o mal.
Um dos três deputados velava, enquanto os outros tinham ido tomar algum repouso.
Haviam regressado da reunião antes de uma hora, e acharam o enfermo delirante.
O criado adormecera.
Não sabiam quanto tempo ficara o doente abandonado; tinham mandado chamar o médico.
Ouvi calado e vexado.
Fui despir-me para velar o resto da noite.
No quarto, a sós comigo, chamei-me ingrato e tolo; deixara um amigo lutando com a doença, para correr atrás de uns belos olhos que podiam esperar.
Caí na poltrona; não me dividi fisicamente, como me parecera em criança; mas moralmente desdobrei-me em dous, um que imprecava, outro que gemia.
No fim de alguns minutos, fui despir-me e passei ao quarto do enfermo, onde fiquei até de manhã.
Pois bem; não foi ainda isto que me deixou um vinco de ressentimento contra Henriqueta; foi a repetição do caso.
Quatro dias depois tive de ir a um jantar, a que ela ia também.
Jantar não é baile, disse comigo;
vou e volto cedo.
Fui e voltei tarde, muito tarde.
Um dos deputados disse-me, quando saí, que talvez achasse o colega morto: era a opinião do médico assistente.
Redargüi vivamente que não: era o sentimento de outros médicos consultados.
Voltei tarde, repito.
Não foram os manjares, posto que preciosos, nem os vinhos, dignos de Horácio; foi ela, tão-só ela.
Não senti as horas, não senti nada.
Quando cheguei à casa era perto de meia-noite.
Veiga não morrera, estava salvo de perigo; mas entrei tão envergonhado que simulei uma doença, e meti-me na cama.
Dormi tarde, e mal, muito mal.
CAPÍTULO III AGORA NÃO DEVIA acontecer-me o mesmo.
Vá que, em criança, corresse duas vezes às frutas do vizinho; mas a repetição do caso do Veiga era intolerável, e a deste outro seria ridícula.
Tive idéia de escrever uma carta, longa ou breve, pedindo-lhe a mão.
Cheguei a pôr a pena no papel e a começar alguns rascunhos.
Vi que era fraqueza e determinei ir em pessoa; pode ser também que esta resolução fosse um sofisma, para escapar às lacunas da carta.
Era de noite; marquei o dia seguinte.
Saí de casa e andei muito, pensando e imaginando, voltei com as pernas moídas e dormi como um ambicioso.
De manhã, pensei ainda no caso, compus de cabeça a cerimônia do casamento, pomposa e rara, chegando ao ponto de transformar tudo o que estava em volta de mim.
Fiz do trivial e desbotado quarto de pensão um rico boudoir, com ela dentro, falando-me da eternidade.
Plácido!
Henriqueta!
De noite é que fui à casa dela.
Não digo que as horas andaram vagarosíssimas, nesse dia, porque é a regra delas quando as nossas esperanças abotoam.
Batalhei de cabeça contra Henriqueta; e assim como por esse tempo, à espera que me fizessem deputado, desempenhei mentalmente um grande papel político, assim também subjuguei a dama, que me entregou toda a sua vida e pessoa.
Sobre o jantar, peguei casualmente nos Três Mosqueteiros, li cinco ou seis capítulos que me fizeram bem, e me abarrotaram de idéias petulantes, como outras tantas pedras preciosas em torno deste medalhão central: as mulheres pertencem ao mais atrevido.
Respirei afoito, e marchei.
Henriqueta ia sair, mas mandou-me entrar, por alguns instantes.
Vestida de preto, sem mantelete ou capa, com o simples busto liso e redondo, e o toucado especial dela, que era uma combinação da moda com a sua própria invenção, não tenho dúvida em dizer que me desvairou.
Vou à casa de minhas primas, que chegaram de S. Paulo, disse-me ela.
Sente-se um pouco.
Não foi ontem ao teatro?
Disse-lhe que não, depois emendei que sim, porque era verdade.
Agora que a cousa lá vai, penso que não sorriu, mas na ocasião pareceu-me o contrário, e fiquei vexado.
Disse- me que não tinha ido ao teatro por estar de enxaqueca, terrível moléstia que me explicou compondo as pulseiras, e corrigindo a posição do relógio na cintura.
Reclinada na poltrona, com um início de pé à mostra, parecia pedir alguém ajoelhado;
foi a idéia que tive, e que varri da cabeça, por grotesca.
Não; bastava-me o olhar e a palavra.
Nem sempre o olhar seria bastante, acanhava-se às vezes, outras não sabia onde pousasse; mas a palavra romperia tudo.
Entretanto, Henriqueta ia falando e sorrindo.
Umas vezes parecia-me compartir a minha crise moral, e a expressão dos olhos era boa.
Outras via-lhe a ponta da orelha do desdém e do enfado.
O coração batia-me; tremiam-me os dedos.
Evocava as minhas idéias petulantes, e elas vinham todas, mas não desciam ao coração, deixavam-se estar no cérebro, paradas, cochilando...
De repente calamo-nos, não sei se por três, cinco ou dez minutos; lembro-me só, que Henriqueta consultou o relógio; compreendi que era tempo de sair, e pedi-lhe licença.
Ela levantou-se logo e estendeu-me a mão.
Recebi-a, olhei para ela com a intenção de dizer alguma cousa; mas achei-lhe os olhos tão irados ou tão aborrecidos, não sei bem, lá vão muitos anos...
Saí.
Chegando ao saguão, dei com o chapéu um golpe no ar, e chamei-me um nome feio, tão feio que o não ponho aqui.
A carruagem estava à porta; fui colocar-me à distância para vê-la entrar.
Não esperei muito tempo.
Desceu, parou à porta um instante, entrou, e o carro seguiu.
Fiquei sem saber de mim, e pus-me a andar.
Uma hora depois, ou pouco menos, encontrei um amigo, colega do foro, que ia para casa;
fomos andando, mas ao cabo de dez minutos:
Você está preocupado, disse ele.
Que tem?  Perdi uma causa.
Não foi pior que a minha.
Já lhe contei o inventário do Matos?
Contou-me o inventário do Matos, sem poupar nada, petições, avaliações, embargos, réplicas, tréplicas e a sentença final, uma sentença absurda e iníqua.
Eu, enquanto ele falava, ia pensando na bela Henriqueta.
Tinha-a perdido pela segunda vez; e então lembrei-me do caso do Veiga, em que os meus planos falharam de igual modo, e o das frutas, em pequeno.
Ao pensar nas frutas, pensei também no misterioso desdobramento de mim mesmo, e tive uma alucinação.
Sim, senhor, é verdade;
pareceu-me que o colega que ia comigo era a minha mesma pessoa, que me punha as mãos à cara, irritado, e me repetia o impropério do saguão, que não escrevi nem escrevo.
Parei assustado, e vi que me enganara.
E logo ouvi rir no ar, e levantei a cabeça:
eram as estrelas, contempladoras remotas da vida, que se riam dos meus planos e ilusões, com tal força, que cuido arrebentaram os colchetes, enquanto o meu colega ia concluindo furioso o negócio do inventário do Matos:  ...um escândalo!
Núcleo Pesquisas em Informática.
Literatura e Lingüística