LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Uma carta, de Machado de Assis Edição de referência:
Contos completos de Machado de Assis Publicado originalmente em A Estação 1884 Celestina acabando de almoçar, voltou à alcova, e, indo casualmente à cesta de costura, achou uma cartinha de papel bordado.
Não tinha sobrescrito, mas estava aberta.
Celestina, depois de hesitar um pouco, desdobrou-a e leu:
Meu anjo adorado, Perdoe-me esta audácia, mas não posso mais resistir ao desejo de lhe abrir o meu coração e dizer que a adoro com todas as forças da minha alma.
Mais de uma vez tenho passado pela rua, sem que a senhora me dê a esmola de um olhar, e há muito tempo que suspiro por lhe dizer isto e pedir-lhe que me faça o ente mais feliz do mundo.
Se não me ama, como eu a amo, creia que morrerei de desgosto.
Os seus olhos lindos como as estrelas do céu são para mim as luzes da existência, e os seus lábios, semelhantes às pétalas da rosa, têm toda a frescura de um jardim de Deus...
Não copio o resto; era longa a carta, e no mesmo estilo composto de trivialidade e imaginação.
Apesar de longa, Celestina leu-a duas vezes, e, em alguns lugares, três e quatro; naturalmente eram os que falavam da beleza dela, dos olhos, dos lábios, dos cabelos, das mãos.
Estas pegavam trêmulas na carta, tão comovida ficara a dona, tão assombrada de um tal achado.
Quem poria ali a carta?
Provavelmente, a escrava  a única escrava da casa, peitada pelo autor.
E quem seria este?
Celestina não tinha a menor lembrança que pudesse ligar ao autor da carta; mas, como ele dizia que ela mesma não lhe dera a esmola de um olhar, estava explicado o caso, e só restava agora reparar bem nos homens da rua; Celestina foi ao espelho, e lançou um olhar complacente sobre si.
Não era bonita, mas a carta deu-lhe uma alta idéia de suas graças.
Contava então trinta e nove anos, parece mesmo que mais um; mas este ponto não está averiguado de modo que possa entrar na história.
Era simples opinião da mãe; esta senhora, porém, contando sessenta e quatro anos, podia confundir as coisas.
Em todo o caso, qualquer que fosse o exato número, a própria dona dos anos não os discutiu, e limitava-se a parecer bem.
Não parecia mal, nem fazia má figura, todas as tardes, à janela.
Esquecia-me dizer que isto acontecia aqui mesmo, no Rio de Janeiro, entre 1860 e 1862.
Celestina era filha de um antigo comerciante, que morreu pobre, tendo apenas feito para a família um pequeno pecúlio.
Era dele que esta vivia e mais de algumas costuras para fora.
A idéia de casar entrou na cabeça de Celestina, desde os treze anos, e ali se conservou até os trinta e sete, pode ser mesmo que até os trinta e oito; mas ultimamente ela a perdera de todo, e só se enfeitava para não desafiar o destino.
Solteirona e pobre, não contava que ninguém se enamorasse dela.
Era boa e laboriosa, e isto podia compensar o resto; mas ainda assim não lhe dava esperanças.
Foi neste ponto da vida que Celestina deu com a carta na cesta de costura.
Compreende- se o alvoroço do pobre coração.
Afinal, recebia o prêmio da demora; aí aparecia um namorado, por seu próprio pé, sem ela dar por ele, e dispunha-se a fazê-la feliz.
Já vimos que ela atribuía à escrava da casa a intervenção naquele negócio, e o primeiro impulso foi ir ter com ela; mas recuou.
Era difícil tratar diretamente um tal assunto, não estando nos seus quinze anos estouvados que tudo explicassem; era arriscar a autoridade.
Mas, por outro lado, se se calasse, arriscava o namorado, que, não tendo resposta, poderia desesperar e ir embora.
Celestina vacilou muito no que faria, até que resolveu consultar a irmã.
A irmã, Joaninha, tinha vinte anos, e era pessoa de muita gravidade; podia dar-lhe um conselho.
O quê?
Não ouço.  Queria consultar você sobre uma coisa.
Que coisa?
Você hoje está assim esquisita, tão alegre, e tão acanhada.
Que é que você quer, Titina?
Diga.
Já adivinhei.
O que é?
É sobre aquele vestido da baronesa.
Celestina fez um gesto de desgosto, e ia negar, mas não conseguindo abrir-se com a irmã, preferiu mentir, e foi buscar o vestido.
Na verdade, podia ser mãe dela, viu-a nascer, ajudou-a a criar.
Nunca entre ambas trocaram nenhuma confidência de namoro; e não é que ambas os não tivessem tido.
Mas as relações eram de respeito e discrição.
Não sabendo como sair da dificuldade, Celestina adotou um plano intermédio; procuraria primeiro descobrir a pessoa que lhe mandara a carta, e se a merecesse, como era de supor, à vista da linguagem da carta, abrir-se-ia com a escrava, e depois com a irmã.
Nessa mesma tarde, ela foi mais cedo para a janela, e mais enfeitada, esteve menos distraída com outras coisas.
Não tirou os olhos da rua, abaixo e acima; não apontava rapaz ao longe, que não o seguisse com curiosidade inquieta e esperançosa.
Joaninha, ao pé dela, notava que a irmã não estava como de costume; e pode ser mesmo que lhe atribuísse algum princípio de namoro.
A mãe é que não via nada.
Sentada na outra janela (era uma casa assobradada), ora cochilava, ora perguntava às filhas quem era que ia passando.
Celestina, aquele não é o dr. Norberto?
Joaninha,
parece que lá vai a família do Alvarenga.
Perto das ave-marias, viu Celestina surdir da esquina um rapaz, que, tão depressa entrara na rua, pôs os olhos na casa.
Passou pelo lado oposto, lento, evidentemente abalado, olhando ora para o chão, ora para a janela.
Foi até o fim da rua, atravessou-a, e voltou pelo lado da casa.
Já então era um pouco escuro, não tanto, porém, que encobrisse a gentileza do rapaz, que era positivamente um rapagão.
Celestina ficou realmente fora de si.
A irmã não viu o que era, mas concluiu que alguém teria passado na rua, que enchera a alma de Celestina de uma vida desusada.
Com efeito, durante a noite, esteve ela como nunca, alegre, e ao mesmo tempo pensativa, esquecendo-se de si e dos outros.
Quase que não quis tomar chá, e só a muito custo se recolheu para dormir.  pensou Joaninha ao deitar-se.
Celestina, recolhida ao quarto, meteu-se na cama, e releu a carta do rapaz, lentamente, saboreando as palavras de amor, e os elogios à beleza dela.
Interrompia a leitura, para pensar nele, vê-lo surdir de uma esquina, ir pela rua fora do lado oposto, e tornar depois do lado dela.
Via-lhe os olhos, o andar, a figura...
Depois tornava à carta, e beijava-a muitas vezes, e numa delas, sentiu a pálpebra molhada.
Não se vexou da lágrima; era das que se confessam.
Quando cansou de ler a carta, meteu-a debaixo do travesseiro, e dispôs-se a dormir.
Mas qual dormir!
Fechava os olhos, mas o sono andava pelas casas dos indiferentes, não queria nada com uma pessoa em quem as esperanças mortas reviviam com o vigor da adolescência.
Celestina recorria a todos os estratagemas para dormir; mas o rapaz da carta fincava-lhe os olhos ardentes, e ia de um lado para outro; não tinha mais que contemplá-lo.
Não era ele o namorado, o apaixonado, o noivo próximo?
Que ela planeara tudo:
no dia seguinte escreveria uma resposta ao rapaz, e dá-la-ia à escrava, para que a entregasse.
Estava disposta a não perder tempo.
Era meia-noite, quando Celestina conseguiu adormecer; e antes o fizesse há mais tempo, porque sonhou ainda com o rapaz, e não perdeu nada.
Sonhou que ele tornara a passar, recebera a resposta e escrevera de novo.
No fim de alguns dias, pediu-lhe autorização para solicitar a sua mão.
Viu-se logo casada.
Foi uma festa brilhante, concorrida, à qual todas as pessoas amigas foram, cerca de dezoito carros.
Nada mais lindo que o vestido dela, de cetim branco, um ramalhete de flores de laranjeira, ao peito, algumas outras nos apanhados da saia.
A grinalda era lindíssima.
Toda a vizinhança nas janelas.
Na rua gente, na igreja muita gente, e ela entrando por meio de alas, ao lado da madrinha...
Quem seria a madrinha?
D. Mariana Pinto ou a baronesa?
A baronesa...
A mãe talvez quisesse D. Mariana, mas a baronesa...
Em sonhos mesmo discutiu isso, interrompendo a entrada triunfal no templo.
O padrinho do noiva era o próprio ministro da Justiça, que ia ao lado dele fardado, condecorado, brilhante, e que, no fim da cerimônia, veio cumprimentá-la com grande atenção.
Celestina estava cheia de si, a mãe também, a irmã também, e ela prometia a esta um casamento igual.
Daqui a três meses, você está também casada, dizia-lhe ao receber dela os parabéns.
Muitas rosas desfolhadas sobre ela.
Eram caídas da tribuna.
O noivo deu-lhe o braço, e ela saiu como se fosse entrando no céu.
Os curiosos eram agora em maior número.
Gente e mais gente.
Chegam os carros;
lacaios aprumados abrem as portinholas.
Lá vai depois o cortejo devagar e brilhante, todos aqueles cavalos brancos pisando o chão com uma gravidade fidalga.
E ela, ela, tão feliz!
ao lado do noivo!
A fada branca dos sonhos continuou assim a fazer surdir do nada uma porção de coisas belas.
Celestina descobriu, no fim de uma semana de casada, que o marido era príncipe.
Celestina princesa!
A prova é que aqui está um palácio, e todas as portas, louça, cadeiras, coches, tudo tem armas principescas, no escudo, uma águia ou leão, um animal qualquer, mas soberano.
Vossa Alteza se quiser...
Rogo a Vossa Alteza.
Perdão, Alteza...
E tudo assim, até quase de manhã.
Antes do sol acordou, esteve alguns minutos esperta, mas tornou a dormir para continuar o sonho, que então já não era de príncipe.
O marido era um grande poeta, viviam ao pé de um lago, ao pôr-do-sol, cisnes nadando, um princípio da lua, e a felicidade entre eles.
Foi esta a última fase do delírio.
Celestina acordou tarde; ergueu-se ainda com o sabor das coisas imaginadas, e o pensamento no namorado, noivo próximo.
Embebida na imagem dele, foi às suas abluções matinais.
A escrava entrou-lhe na alcova.
Nhã Titina...
Que é?
A preta hesitou.
Fala, fala.
Nhã Titina achou na sua cesta uma carta?
Achei.
Vosmecê me perdoe, mas a carta era para nhã Joaninha...
Celestina empalideceu.
Quando a preta a deixou só, Celestina deixou cair uma lágrima  e foi a última que o amor lhe arrancou.
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística