LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico História comum, de Machado de Assis Edição de Referência: Obra Completa, de Machado de Assis, vol.
II, Nova Aguilar, Rio de Janeiro, 1994.
...
Caí na copa do chapéu de um homem que passava...
Perdoe-me este começo; é um modo de ser épico.
Entro em plena ação.
Já o leitor sabe que caí, e caí na copa do chapéu de um homem que passava- resta dizer donde caí e por que caí.
Quanto à minha qualidade de alfinete, não é preciso insistir nela.
Sou um simples alfinete vilão, modesto, não alfinete de adorno, mas de uso, desses com que as mulheres do povo pregam os lenços de chita, e as damas de sociedade os fichus, ou as flores, ou isto, ou aquilo.
Aparentemente vale pouco um alfinete;
mas, na realidade, pode exceder ao próprio vestido.
Não exemplifico; o papel é pouco, não há senão o espaço de contar a minha aventura.
Tinha-me comprado uma triste mucama.
O dono do armarinho vendeu-me, com mais onze irmãos, uma dúzia, por não sei quantos réis; cousa de nada.
Que destino!
Uma triste mucama.
Felicidade, este é o seu nome,pegou no papel em que estávamos pregados, e meteu-o no baú.
Não sei quanto tempo ali estive; saí um dia de manhã para pregar o lenço de chita que a mucama trazia ao pescoço.
Como o lenço era novo, não fiquei grandemente desconsolado.
E depois a mucama era asseada e estimada, vivia nos quartos das moças, era confidente dos seus namoros e arrufos; enfim, não era um destino principesco, mas também não era um destino ignóbil.
Entre o peito da Felicidade e o recanto de uma mesa velha, que ela tinha na alcova, gastei uns cinco ou seis dias.
De noite, era despregado e metido numa caixinha de papelão, ao canto da mesa; de manhã, ia da caixinha ao lenço.
Monótono, é verdade; mas a vida dos alfinetes, não é outra.
Na véspera do dia em que se deu a minha aventura, ouvi falar de um baile no dia seguinte, em casa de um desembargador que fazia anos.
As senhoras preparavam-se com esmero e afinco, cuidavam das rendas, sedas, luvas, flores, brilhantes, leques, sapatos; não se pensava em outra cousa senão no baile do desembargador.
Bem quisera eu saber o que era um baile, e ir a ele mas uma tal ambição podia nascer na cabeça de um alfinete, que não saía do lenço de uma triste mucama?
Certamente que não.
O remédio era ficar em casa.
Felicidade, diziam as moças, à noite, no quarto, dá cá o vestido.
Felicidade, aperta o vestido.
Felicidade, onde estão as outras meias?
Que meias, nhanhã?
As que estavam na cadeira...  Uê! nhanhã!
Estão aqui mesmo.
E Felicidade ia de um lado para outro, solícita, obediente, meiga, sorrindo a todas, abotoando uma, puxando as saias de outra, com pondo a cauda desta, concertando o diadema daquela, tudo com um amor de mãe, tão feliz como se fossem suas filhas.
E eu vendo tudo.
O que me metia inveja eram os outros alfinetes.
Quando os via ir da boca da mucama, que os tirava da toilette, para o corpo das moças, dizia comigo, que era bem bom ser alfinete de damas, e damas bonltas que iam a festas.
Meninas, são horas!
Lá vou, mamãe!
disseram todas.
E foram, uma a uma, primeiro a mais velha, depois a mais moça depois a do meio.
Esta, por nome Clarinha, ficou arranjando uma rosa no peito, uma linda rosa; pregou-a e sorriu para a mucama.
Hum!
hum!
resmungou esta.
Seu Florêncio hoje fica de queixo caído . .
.
Clarinha olhou para o espelho, e repetiu consigo a profecia da mucama.
Digo isto, não só porque me pareceu vê-lo no sorriso da moça, como porque ela voltou-se pouco depois para a musama, e respondeu sorrindo:  Pode ser.
Pode ser?
Vai ficar mesmo.
Clarinha, só se espera por você.
Pronta, mamãe!
Tinha prendido a rosa, às pressas, e saiu.
Na sala estava a família, dous carros à porta; desceram enfim, e Felicidade com elas, até à porta da rua.
Clarinha foi com a mãe no segundo carro; no primeiro foi o pai com as outras duas filhas.
Clarinha calçava as luvas, a mãe dizia que era tarde, entraram, mas ao entrar caiu a rosa do peito da moça.
Consternação desta; teima da mãe que era tarde, que não valia a pena gastar tempo em pregar a rosa outra vez.
Mas Clarinha pedia que se demorasse um instante, um instante só, e diria à mucama que fosse buscar um alfinete.
Não é preciso, sinhá aqui está um.
Um era eu.
Que alegria a de Clarinha!
Com que alvoroço me tomou entre os dedinhos, e me meteu entre os dentes, enquanto descalçava as luvas.
Descalçou-as: pregou comigo a rosa, e o carro partiu.
Lá me vou no peito de uma linda moça, prendendo uma bela rosa, com destino ao baile de um desembargador.
Façam-me o favor de dizer se Bonaparte teve mais rápida ascensão.
Não há dois minutos toda a minha prosperidade era o lenço pobre de uma pobre mu-cama.
Agora, peito de moça bonita, vestido de seda, carro, baile, lacaio que abre a portinhola, cavalheiro que dá o braço à moça, que a leva escada acima; uma escada suada de tapetes, lavada de luzes, aromada de flores.
..
Ah!
enfim! eis-me no meu lugar.
Estamos na terceira valsa.
O par de Clarinha é o Dr. Florêncio, um rapaz bonito, bigode negro, que a aperta muito e anda à roda como um louco.
Acabada a valsa, fomos passear os três, ele murmurando-lhe coisas meigas, ela arfando de cansaço e comoção, e eu fixo, teso, orgulhoso.
Seguimos para a janela.
O Dr. Florêncio declarou que era tempo de autorizá-lo a pedi-la.
Não se vexe; não é preciso que me diga nada;
basta que me aperte a mão.
Clarinha apertou-lhe a mão; ele levou-a à boca e beijou-a; ela olhou assustada para dentro.
Ninguém vê, continuou o Dr. Florêncio; amanhã mesmo escreverei a seu pai.
Conversaram ainda uns dez minutos, suspirando cousas deliciosas, com as mãos presas.
O coração dela batia!
Eu, que lhe ficava em cima, é que sentia as pancadas do pobre coração.
Pudera!
Noiva entre duas valsas.
Afinal, como era mister voltar à sala, ele pediu- lhe um penhor, a rosa que trazia ao peito.
Tome...
E despregando a rosa, deu-a ao namorado, atirando-me, com a maior indiferença, à rua...
Caí na copa do chapéu de um homem que passava e... Núcleo Pesquisas em Informática.
Literatura e Lingüística