LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
A Última receita, de Machado de Assis Edição de referência:
Contos completos de Machado de Assis Publicado originalmente em Jornal das Famílias 1875
A viúva Lemos adoecera;
uns dizem que dos nervos, outros que de saudades do marido.
Fosse o que fosse, a verdade é que adoecera, em certa noite de setembro, ao regressar de um baile.
Morava então no Andaraí, em companhia de uma tia surda e devota.
A doença não parecia coisa de cuidado; todavia era necessário fazer alguma coisa.
Que coisa seria?
Na opinião da tia um cozimento de altéia e um rosário a não sei que santo do céu eram remédios infalíveis.
D. Paula (a viúva) não contestava a eficácia dos remédios da tia, mas opinava por um médico.
Chamou-se um médico.
Havia justamente na vizinhança um médico, formado de pouco, e recente morador na localidade.
Era o dr. Avelar, sujeito de boa presença, assaz elegante e médico feliz.
Veio o dr. Avelar na manhã seguinte, pouco depois das oito horas.
Examinou a doente e reconheceu que a moléstia não passava de uma constipação grave.
Teve entretanto a prudência de não dizer o que era, como aquele médico da anedota do bicho no ouvido, anedota que o povo conta, e que eu contaria também, se me sobrasse papel.
O dr. Avelar limitou-se a torcer o nariz quando examinou a enferma, e a receitar dois ou três remédios, dos quais só um era útil; o resto figurava no fundo do quadro.
D. Paula tomou os remédios como quem não queria deixar a vida.
Havia razão.
Apenas dois anos fora casada, e contava apenas vinte e quatro anos.
Havia já treze meses que lhe morrera o marido.
Apenas entrara no pórtico do matrimônio.
A esta circunstância é justo acrescentar mais duas; era bonita e tinha alguma coisa de seu.
Três razões para agarrar-se à vida como o náufrago a uma tábua de salvação.
Uma única razão haveria para que ela aborrecesse o mundo: era se tivesse realmente saudades do marido.
Mas não tinha.
O casamento fora um arranjo de família e dele próprio; Paula aceitou o arranjo sem murmurar.
Honrou o casamento, mas não deu ao marido nem estima nem amor.
Viúva dois anos depois, e ainda moça, é claro que a vida para ela começava apenas.
A idéia de morrer seria para ela não só a maior de todas as calamidades, mas também a mais desastrada de todas as tolices.
Não quis morrer nem o caso era de morte.
Os remédios foram tomados pontualmente; o médico mostrou-se assíduo; dentro de poucos dias, três a quatro, estava restabelecida a interessante enferma.
De todo?
Não.
Quando o médico voltou no quinto dia, achou-a sentada na sala, envolvida em grande roupão, com os pés numa almofada, o rosto extremamente pálido, e muito mais ainda por causa da pouca luz.
O estado era natural em quem se levantava da cama; mas a viuvinha alegou ainda umas dores de cabeça, a que o médico chamou nevralgia, e uns tremores, que foram classificados no capítulo dos nervos.
Serão graves moléstias?
perguntou ela.
Oh!
não, minha senhora, respondeu Avelar, são achaques aborrecidos, mas não graves, e geralmente próprios de doentes formosas.
Paula sorriu com um ar tão triste que fazia duvidar do prazer com que ouviu estas palavras do médico.
Dá-me porém remédios, não?
perguntou ela.
Sem dúvida.
Avelar receitou efetivamente alguma coisa e prometeu voltar no dia seguinte.
A tia era surda, como sabemos, não ouvia nada da conversa entre os dois.
Mas não era tola; começou a reparar que a sobrinha ficava mais doente quando se aproximava a chegada do médico.
Além disso nutria dúvidas sérias acerca da aplicação exata dos remédios.
O certo é porém que Paula, tão amiga de bailes e passeios, parecia realmente doente porque não saía de casa.
Notou igualmente a tia que, pouco antes da hora do médico, a sobrinha fazia uma aplicação mais copiosa de pó-de-arroz.
Paula era morena; ficava muito branca.
A meia luz da sala, os xales, o ar mórbido tornavam-lhe a palidez extremamente verossímil.
A tia não parou nesse ponto;
foi ainda além.
Não era médico o Avelar?
Naturalmente devia saber se realmente estava enferma a viúva.
Interrogado o médico, asseverou que a viúva estava muito mal, e prescreveu-lhe o mais absoluto repouso.
Tal era a situação da enferma e do facultativo.
Um dia em que este entrou achou-a folheando um livro.
Estava com a palidez de costume e o mesmo ar abatido.
Como vai a minha doente?
disse familiarmente o dr. Avelar.
Mal.
Mal?
Horrorosamente mal...
Que lhe parece o pulso?
Avelar examinou-lhe o pulso.
Regular, disse ele.
A tez está um tanto pálida, mas os olhos parecem bons...
Houve algum ataque?
Não; mas sinto-me desfalecida.
Deu o passeio que lhe aconselhei?
Não tive ânimo.
Fez mal.
Não passeou e está lendo...
Um livro inocente.
Inocente?
O médico pegou no livro e examinou-lhe a lombada.
Um livro diabólico!
disse ele atirando-o para cima da mesa.
Por quê?
Livro de poeta, livro para namorados, minha senhora, que é uma casta de doentes terríveis.
Não se curam eles; ou raramente se curam; mas há pior, que é adoecerem os sãos.
Peço-lhe licença para confiscar o livro.
Uma distração!
murmurou Paula com uma doçura capaz de vencer um tirano.
Mas o médico mostrou-se firme.
Uma perversão, minha senhora!
Em ficando boa pode ler se quiser todos os poetas do século; antes, não.
Paula ouviu esta palavra com singular, mas disfarçada alegria.
Parece-lhe então que estou muito doente?
disse ela.
Muito, não digo; tem ainda um resto de abalo que só pode desaparecer com o tempo e um regime severo.
Severo demais.
Mas necessário...
Duas coisas lastimo sobre todas.
Quais?
A pimenta e o café.
Oh!
É o que lhe digo.
Não tomar café nem pimenta é o limite da paciência humana.
Quinze dias mais deste regime ou desobedeço ou expiro.
Nesse caso, expire, disse Avelar sorrindo.
Acha melhor?
Acho igualmente mau.
O remorso, porém, será meu só, enquanto que se V. Excia.
desobedecer terá os seus últimos instantes amargurados por um tardio arrependimento.
Melhor é morrer vítima que culpada.
Melhor é não morrer nem culpada nem vítima.
Nesse caso não tome pimenta nem café.
A leitora que acaba de ler esta conversa, admirar-se-ia muito se visse a nossa doente nesse mesmo dia ao jantar: teve pimenta à farta e bebeu excelente café no fim.
Não admira porque era o seu costume.
A tia admirava-se com razão de uma doença que consentia tais liberdades; a sobrinha não se explicava cabalmente a este respeito.
Choviam convites de jantares e bailes.
A viuvinha recusava-os todos por causa do seu mau estado de saúde.
Foi uma verdadeira calamidade.
Entraram a chover as visitas e bilhetes.
Muitas pessoas achavam que a doença devia ser interna, muito interna, profundamente interna, visto que lhe não apareciam sinais no rosto.
Os nervos (eternos caluniados!) foram a explicação que geralmente se deu à singular moléstia da moça.
Três meses correram assim, sem que a doença de Paula cedesse uma linha aos esforços do médico.
Os esforços do médico não podiam ser maiores; de dois em dois dias uma receita.
Se a doente se esquecia do seu estado e entrava a falar e a corar como quem tinha saúde, o médico era o primeiro a lembrar-lhe o perigo, e ela obedecia logo entregando-se à mais prudente inação.
Às vezes zangava-se.
Todos os senhores são uns bárbaros, dizia ela.
Uns bárbaros... necessários, respondia Avelar sorrindo.
E acrescentava:
Eu não direi o que são as doentes.
Diga sempre.
Não digo.
Caprichosas?
Mais.
Rebeldes?
Menos.
Impertinentes?
Sim.
Algumas são impertinentes e amáveis.
Como eu.
Naturalmente.
Já o esperava, dizia a viúva Lemos sorrindo.
Sabe por que razão lhe perdôo tudo?
É porque é médico.
Um médico tem carta branca para gracejar conosco; isso mesmo nos dá saúde.
Neste ponto levantou-se.
Parece-me até que já estou melhor.
Parece e está...
quero dizer, está muito mal.
Muito mal?
Não, muito mal, não; não está boa...
Meteu-me um susto!
Seria realmente zombar do leitor o explicar-lhe que a doente e o médico estavam a pender um para o outro; que a doente sofria tanto como o Corcovado, e que o médico conhecia cabalmente a sua perfeita saúde.
Gostavam um do outro sem se atreverem a dizer a verdade, simplesmente pelo receio de se enganarem.
O meio de se falarem todos os dias era aquele.
Mas gostavam eles já antes da fatal constipação do baile?
Não.
Até então ignoravam a existência um do outro.
A doença favoreceu o encontro; o encontro o coração; o coração favorecia desde logo o casamento, se tivessem caminhado em linha reta, em vez dos rodeios em que andavam.
Quando Paula ficou boa da constipação adoeceu do coração; não tendo outro recurso fingiu-se doente.
O médico, que pela sua parte desejava isso mesmo, exagerou ainda as invenções da suposta enferma.
A tia, sendo surda, assistia inutilmente aos diálogos da doente com o médico.
Um dia escreveu a este pedindo-lhe que apressasse a cura da sobrinha.
Avelar desconfiou da carta a princípio.
Seria uma despedida?
Podia ser pelo menos uma desconfiança.
Respondeu que a moléstia de D. Paula era aparentemente insignificante, mas podia tornar-se grave sem um regime severo, que ele lhe recomendava sempre.
A situação, entretanto, prolongava-se.
A doente estava cansada da doença, e o médico da medicina.
Ambos eles começaram a desconfiar que não eram mal aceitos.
O negócio entretanto não caminhava muito.
Um dia Avelar entrou triste em casa da viúva.
Jesus!
exclamou sorrindo a viúva; ninguém dirá que é o médico.
Parece o doente.
Doente de lástima, disse Avelar abanando a cabeça; por outros termos, é a lástima que me dá este ar enfermo.
Lástima de quê?
De V. Excia.
De mim?
É verdade.
A moça riu-se consigo mesma; todavia esperou a explicação.
Houve um silêncio.
No fim dele:  Sabe, disse o médico, sabe que está muito mal?
Eu?
Avelar fez um gesto afirmativo.
Já o sabia, suspirou a doente.
Não digo que tudo esteja perdido, continuou o médico, mas nada se perde em prevenir.
Então...  Coragem!  Fale.
Mande chamar o padre.
Aconselha-me a confissão?
É indispensável.  Perderam-se todas as esperanças?
Todas.
Confissão e banhos.
A viúva soltou uma risada.
E banhos?
Banhos de igreja.
Outra risada.
Aconselha-me então o casamento.
Justo.
Imagino que está gracejando.
Estou falando muito sério.
O remédio não é novo nem desprezível.
Todas as semanas lá vão muitos enfermos, e dão-se bem alguns deles.
É um específico inventado desde muitos séculos e que provavelmente só acabará no último dia do mundo.
Pela minha parte nada mais tenho que fazer.
Quando a viuvinha menos esperava, Avelar levantou-se e saiu.
Falava sério ou gracejava?
Dois dias se passaram sem que o médico voltasse.
A doente estava triste; a tia aflita;
houve idéia de mandar chamar outro médico.
Recusou-a a doente.
Então só um médico acertou com a tua moléstia?
Talvez.
No fim de três dias recebeu a viúva Lemos uma carta do médico.
Abriu-a.
Dizia assim:
É absolutamente impossível esconder por mais tempo o que sinto por V. Excia.
Amo-a.
Sua moléstia precisa de uma última receita, verdadeiro remédio para quem ama  sim, porque V. Excia.
também me ama.
Que razão obrigaria a negá-lo?
Se a sua resposta for afirmativa haverá mais dois entes felizes neste mundo.
Se negativa...
Adeus!
A carta foi lida com explosão de entusiasmo; o médico foi chamado a toda a pressa, para receber e dar saúde.
Casaram-se os dois daí a quarenta dias.
Tal é a história da Última receita.
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística