AMOR COM AMOR SE PAGA França Júnior COMÉDIA
EM UM ATO
Personagens:
Atores: Miguel Carneiro 25 anos
Senhor Ferreira Adelaide Carneiro, sua mulher 22 anos
Dona Júlia Eduardo Coutinho 30 anos
Senhor Galvão Emília Coutinho, sua mulher 20 anos
Dona Ana Costa Vicente 24 anos
Senhor Vasques
A ação passa-se na cidade do Rio de Janeiro Época  Atualidade ATO ÚNICO
O teatro representa uma sala elegantemente mobiliada.
Portas ao fundo, à direita e à esquerda.
No centro uma mesa coberta por um pano em cima da qual há um violão.
CENA I
Vicente e Eduardo Coutinho Eduardo
Arranjaste tudo quanto te encomendei?
Vicente (Limpando os trastes.)
Tudo, Nhonhô.
Vosmecê já sabe para quanto presta este mulatinho.
Cá ao degas não é preciso repetir as coisas.
Se vosmecê bem o disse, melhor o fiz.
Olhe: uma empada, dois pratos de croquetes, uma galinha de molho pardo...
Eduardo  Podes limpar a mão à parede com o tal molho pardo.
Alugo este aposento para receber uma mulher que é a encarnação da elegância e do chique.
Encomendo-te uma ceia esquisita e procuras matar a poesia de uma segunda entrevista amorosa, apresentado-nos à mesa um prato, que traz em seu seio os germens de uma indigestão.
Tens às vezes certas lembranças...
Decididamente acabo por te dar baixa deste serviço.
Aposto que esqueceste o vaso de flores.
Vicente
O vaso de flores?
Eduardo  Está visto, és um estonteado.
Vicente  dou as mãos à palmatória, Nhonhô; mas em compensação preparei uma surpresa, que há de pôr a mocinha (imitando.) assim...
de beiço caído.
Eduardo  Faço idéia.
Vicente  Nhonhô não sabe o que é.
São dois guardanapos, dobrados em forma de coração:
num enterrei uma faca, no outro espetei um garfo, e arranjei uns floreados da silva...está mesmo coisa papafina.
São dois lindos corações, Que à mocinha hão de encantar.
Cá o degas, meu Nhonhô, Sabe as coisas preparar.
Quando a moça vir aquilo Sentirá tal emoção, Que, ao pegar no guardanapo, Dar-lhe-á o coração.
Eduardo  Capadócio!
Vicente  Aquilo dispensa uma declaração; poupa palavras e ale por trinta vasos de flores.
Eduardo  Está bom; não há tempo a perder.
(Vendo as horas.)
É quase meia-noite e ela está à minha espera.
O segredo é a alma do negócio:
se deres com a língua nos dentes...
Até já.(Sai.).
CENA II
Vicente, só.
Vicente
Pois não!
Era preciso que eu fosse um pedaço de asno para andar por aí contando o que ouço e o que vejo.
Cá o degas não mete mãos em cumbuca.
Tenho casa e comida grátis por Deo, passo aqui os dias em santo ócio a cantar modinhas, com as algibeiras sempre recheadas, e pouco se me dá de saber que interesse tem este sujeito em ocultar-me a sua morada e muito menos de indagar o nome da tal sirigaita, que entra por aqui, toda embuçada e estremecendo ao mais pequeno ruído.
O que lucraria eu, se começasse a papaguear?
Era posto no olho da rua, perdia a manjuba e recrutamento me fecit.
O filho de Inocência Floresbela do Amparo não vai para o Paraguai não, mas é o mesmo.
Tenho muito amor a este pêlo e não caio de cavalo magro.
Por amor de contar novidades Não arrisco este pêlo tão caro, Em cumbuca não mete os gadanhos
O finório Vicente do Amparo.
(Ouve-se fora grande algazarra e gritos de pega ladrão!)
O que é isto?
CENA III
O mesmo e Miguel Carneiro (Que entra correndo, em mangas de camisa, muito cansado; atira Vicente ao chão.)
Vicente  Ó senhor!
Miguel  Cala-te, pelo amor de Deus.
Vicente  Quem é o senhor?
Miguel  Ponho às tuas ordens a minha bolsa, dou-te tudo o que me pedires sob condição de e esconderes aqui até amanhã.
Eu ficarei em qualquer parte; na cozinha, dentro de um armário, na clarabóia, debaixo de um cesto; mas salva-me por tudo quanto tens de mais caro nesta vida.
Vicente  Mas como é que o senhor entra, sem mais nem menos, a esta hora, pelo asilo do cidadão, e nestes trajes?!
Miguel  Se tu soubesses o que me aconteceu, desgraçado, terias dó de mim.
Vicente  Percebo.
(Gira com os dedos da mão direita ao redor do dedo grande.).
Miguel  Não me julgues pelo que acabas de ouvir.
Pega ladrão é uma fórmula de que o povo se serve para alcançar o infeliz que a polícia persegue.
Eu sou uma vítima do amor.
Imagina uma cena de Julieta e Romeu, sem balcão nem escada de corda.
Eu e ela!
Por cima de nossas cabeças o céu crivado de estrelas e por teatro da nossa felicidade um modesto quintal.
À hora indicada abro a porta com esta chave (Mostrando-a), coso-me ao muro como uma lagartixa e espero, mal podendo conter a respiração, que aparecesse o anjo dos meus sonhos.
Um cachorrinho felpudo, ou antes a imagem do diabo, aparece na porta da cozinha, e seus latidos foram bastantes para acordar um galo e com ele toda a pacífica população, que dormia empoleirada no galinheiro.
O ruído que fizeram os gansos do Capitólio na cidadela de Roma, pondo em alarma as forças de Manlio, não pode ser equiparado à algazarra infernal que houve naquela casa.
O grito de pega ladrão veio coroar a obra.
Esgueiro-me pela rua, e começo a correr como um veado, perseguido por dois urbanos, em cujas mãos deixei o paletó e por uma súcia de vagabundos, que afinavam o maldito pega em todos os tons.
Foi esta a única porta aberta que encontrei.
Salva-me, salva-me por tudo quanto tens de mais caro sobre a terra.
Vicente  Mas o senhor não pode ficar aqui: meu amo não tarda, e ele recomendou-me...
Oh diabo, lá ia dando com a língua nos dentes.
Miguel  Desalmado, queres me expor ao ridículo da sociedade?
Não sabes que tenho um emprego público, que sou o juiz de paz mais votado da freguesia, que tenho mulher e filhos e que, se caio nas garras da polícia, depois de amanhã aparecerá o meu nome nos jornais como o de um larápio?
Vicente
Mas, senhor...
Miguel  Queres me reduzir à triste posição de filho do Celeste Império, atacando a horas mortas os galinheiros estranhos?
Vicente
E por que foi se meter o senhor em camisas de onze varas?
É Boa!
Miguel  Tu não sabes o que é o amor.
Sentir no peito as pulsações de um coração, que se expande em suaves harmonias, ouvir de uns lábios purpurinos palavras de consolo, como notas místicas de um coro de anjos, apertar a mão cetinosa,q eu se nos confia a medo, sobraçar a cintura que foge...
OlhaComo te chamas?
Vicente  Vicente Maria do Amparo, um seu criado.
Miguel  Nunca amaste, Vicente?
Vicente  Que o diga o meu violão.
Nós cá não amamos como os senhores, que dizem às moças umas bobages e umas tolices que ninguém entende.
Passa-se, pisca-se o olho...
Assim, olhe.
(Arremedando.)
De noite reúne-se a troça debaixo da janela da crioula, e o violão começa a gemer.
Miguel  Mas que diabo lucras tu com isto?
Vicente  Não exponho o pêlo a uma sova de pau como lhe ia acontecendo, e a gente se adverte.
Miguel  És engraçado.
Vicente  Deita-se o cigarro atrás da orelha, afina-se o violão, e a gente canta assim.
(Segurando o violão e cantando.):
Trovador, o que tens, o que sofres, Por que choras com tanta aflição...
Olhe só este transporte (Ferindo o violão.);
isto chama-se tom de pestana.
O teu pranto assaz me compunge, Trovador, ah!
Não chores mais, não.
O essencial é que se floreie bem nos bordões e que este pedaço de pau (Mostrando o violão.) não trasteje na prima.
Eu cá sou músico de orelha, mas...
Miguel  E é por isso que flagelas as orelhas de tuas amadas.
Vicente  Oh!
mas conheço isto a palmos.
(Indicando o violão.)
Lá vai o resto.
Se acaso a mulher que tu amas Te tratou com acerbo rigor, Trovador, ah!
Por isto não chores...
Miguel  Está bom, basta.
Vicente  Cantei esta modinha pela primeira vez debaixo da janela do meu primeiro amor.
Era uma crioula linda como os amores; chamava-se...chamava-se...
(Procurando recordar-se.)
Como se chamava ela, Vicente?
Miguel
Pois bem;
tu já amaste muito, e podes avaliar os apuros em que me vejo.
Vicente  Chamava-se...
Que maldita memória!
Miguel  Eu tenho os pés em cima de uma cratera.
Vicente  Repita, repita esta palavra estrangeira, que o senhor acaba de dizer.
Miguel  Cratera!
Vicente (Batendo na testa.)  é isso mesmo!
Maria Joaquina chamava-se a crioula.
(Ouve-se o rodar de um carro.)
É meu amo, saia, senhor; não me comprometa.
Miguel  Nestes trajes?
Mas por onde?
Vicente  saia por aqui.
(Indicando a porta da esquerda.)
Por aí não.
Miguel  Que noite, meu Deus!
Vicente  Esconda-se, esconda-se, senhor; não tempo a perder.
Eles sobem já a escada.
(Miguel vai sair por uma das portas da direita , que deve estar fechada, esbarra-se nela e esconde-se embaixo da mesa.)
CENA IV
Os mesmos, Eduardo Coutinho e Adelaide Carneiro Eduardo  Apóie-se no meu braço.
Não tenha o mais pequeno receio.
Estamos sós.
(Para Vicente.) Passa para dentro.
(Vicente sai.)
Ninguém testemunhará as nossas confidências e aqui, entre as quatro paredes deste aposento, longe dos falsos ouropéis do mundo que se agita lá fora, escreveremos a página mais feliz da nossa vida.
Miguel (À parte.)
Uma entrevista!
Adelaide  Sinto faltarem-se-me as forças, mas como são gratas estas emoções!
Miguel (À parte.)
Eu conheço esta voz.
Adelaide  Afigura-se-me Parisina, indo ao encontro do desditoso amante nessa hora em que o rouxinol, oculto na espessa ramagem, modula as mais sentidas endeixas.
Lembra-se desta situação?
É logo no primeiro canto do poema.
Oh!
mas este amor criminoso não há de levar-me ao sepulcro.
Eu terei a força necessária para arrancá-lo do peito.
Miguel (À parte.)
Esta voz é de minha mulher!
Eduardo  Oh! não fales na fria lousa que deve encerrar os restos preciosos de tua beleza, diante da vida que nos sorri.
Ah, não fales em sepulcro
Quando a esperança nos sorri.
Miguel (Á parte.)
Ah!
Patife de uma figa, Quanta gente tenho em ti.
Adelaide - O amor é sentimento Que a mulher prende e seduz, Somos qual a mariposa
Que queima as asas na luz.
Eduardo  Se o amor é sentimento Que a mulher prende e seduz, Voemos juntos, voemos Em torno da mesma luz.
Miguel  Ó que lábia de patife, Que finório sedutor!
Muito caro hás de pagar-me
As venturas deste amor.
Adelaide  É justamente como disse Byron: -
Na vida do homem o amor é um episódio; para a mulher é a existência inteira.
Miguel (À parte.)
Cita Byron!
É minha mulher.
Estava escrito que aquele livro perigoso me havia de ser fatal.
Eduardo  E no entretanto, por que te mostras tão esquiva para comigo, fazendo surgir sempre entre nossos corações, que palpitam cheios de vida e de esperança, a imagem severa de teu marido?
Miguel (À parte.)  Que patife!
Adelaide  É porque amo muito meu marido.
Quando vi pela primeira vez aquela fronte pálida, aqueles olhos lânguidos e rasgados, exclamei: - Ali está uma alma de poeta!
E em minha mente, incendiada pela flama da mais radiante poesia, desenhou-se em toda a majestade o tipo de D. Juan, acordando à luz amortecida das estrelas do céu da Grécia, no regaço perfumado da divina Haidéia.
Eduardo  Eu serei o teu D. Juan; deixa-me repousar também a fronte em teu regaço.
Miguel (À parte.)
Que noite, meu Deus!
Adelaide
Meu marido também me dizia o mesmo nos dias felizes da lua de mel.
Um mês depois de ter-me levado ao altar, ria-se quando eu lhe falava da nossa felicidade, virava-me as costas, quando lhe exprobava o seu comportamento, e o ósculo marital que me dava ao entrar em casa, era dizer-me que o feijão estava muito caro.
Miguel (À parte.)
E é por causa da carestia do feijão que esta mulher, mesmo nas minhas bochechas...
Vou fazer uma estralada.
Eduardo  Deixa-me abraçar esta cintura delicada.
(Faz menção de abraçá-la.)
Adelaide  Não me toque, senhor.
Eu já lhe disse que amo muito meu marido, apesar da indiferença com que sou tratada.
Há neste peito, porém, muita sede de poesia e o senhor não é para mim neste momento mais que o ideal de um belo romance, que acabo de ler.
Miguel (Á parte.)  É o Rafael de Lamartine.
E fui eu quem o comprou!
Eu acabo por atacar fogo em todas as livrarias.
Eduardo  Mas isto não pode ser.
É a segunda entrevista que a senhora me concede e eu tenho direitos.
Miguel (À parte.)
Direitos tenho eu de te meter o cacete.
Adelaide  Direitos tão-somente à minha estima e amizade.
Se aqui vim, é porque amo o imprevisto e o mistério e estas cenas romanescas falam-me às fibras mais recônditas da alma.
Eu queria sentir as emoções de uma entrevista e nada mais.
Miguel (À parte.)
Que ouço!
Eduardo  Então a senhora ama deveras seu marido?
Adelaide  Amo-o com estremecimento.
Eduardo
Pois bem; eu o amo igualmente com idolatria.
Amêmo-lo nós dois.
Eu o amo, tu o amas, Ele ama, nós amamos, E amando gozaremos
A ventura que sonhamos
.
Conjugando o doce verbo Sentimos igual paixão Nesse amor de parceria
Cada qual teu seu quinhão.
Miguel (À parte.)
È demais.
Vou arrebentar a cara deste patife.
CENA
V
Eduardo, Miguel, Adelaide e Vicente Vicente
A ceia está na mesa.
Eduardo  Passemos à sala imediata.
Lá ergueremos um brinde a esse amor casto e puro, que eu e a senhora consagramos a seu marido.
Miguel (À parte.)
E eu hei de dar o urras!
Tratante.
(Saem todos menos Miguel.)
CENA VI Miguel, só.
Miguel (Saindo debaixo da mesa.)
E esta!
Escapo de Cila e venho cair em Caríbides.
Mas agora, não há mais considerações que me obriguem a guardar conveniências.
Este tratante há de pagar-me.
Minha mulher julga-me no clube, jogando o voltarete, e enquanto eu namoro a mulher do próximo, ela procura idéias fora de casa.
É bem feito, seu Miguel Carneiro.
Mas, em suma, quem é este homem que eu não conheço?
Eu tenho o direito de saber o seu nome; porque no fim de contas minha mulher tem por ele uma paixão...platônica.
Oh!
este platonismo alivia-me de um peso...
É demais!
Quero saber tudo.
(Avança para a porta e é detido por Vicente.)
CENA VII
O mesmo e Vicente Vicente
O senhor ainda está aqui!
Miguel  Quem é esse homem que daqui saiu?
Vicente  Vá-se embora, senhor; não me faça perder a paciência.
Suma-se, suma-se.
Miguel  Eu quero saber o nome desse homem, e daqui não sairei, enquanto não arrancar do seu poder aquela mulher.
Vicente  Mau, mau, o senhor está me fazendo perder as estribeiras.
Não me obrigue a lançar mão da grafia.
(Faz partes de capoeira.)
Miguel  Estou disposto a arrostar um escândalo.
Vicente  Olhe que eu lhe mostro para quanto presta este mulatinho.
Se duvida muito, passo-lhe as bocas enquanto o diabo esfrega um olho.
Vá-se embora, moço, vá-se embora.
Que moço de maçada!
CENA VIII
Os mesmos e Emília Coutinho Emília (Entrando às pressas.)
Felizmente encontro-o são e salvo!
Miguel  Senhora!
O que veio aqui fazer?!
Vicente (À parte.)
Por esta casa anda hoje o diabo.
Emília  Que susto, meu Deus!
Repare como estou tremendo.
Quando o vi perseguido pela polícia, como um ladrão, não pude conter-me: saí também para a rua, afrontando as conseqüências deste passo irrefletido e , depois de muito indagar, soube que tinha entrado aqui.
Estou comprometida até a raiz dos cabelos, apesar da inocência dos nossos amores e agora não sei como sair deste apuro.
Miguel  Fuja quanto antes, minha senhora; a sua presença nesta casa é a minha perdição.
Vicente (À parte.)
Isto acaba numa grande água suja.
Eu vou para dentro e cá não venho mais, haja o que houver.
(Sai.)
Emília
Meu marido já está talvez em casa.
Que fizeste, Emília!
Miguel  Que noite, que noite, meu Deus!
Emília (Chorando)
O senhor foi o culpado.
Miguel  Não grite, senhora.
Emília (Chorando.)
Eu amava muito meu marido.
Por que veio desinquietar-me?
Estou perdida por causa de um namoro de passatempo e amanhã serei apontada por toda a cidade como uma réproba.
Miguel  Não grite, senhora, que eles estão ali.
Emília  Não poder aparecer mais diante de meus filhos.
Que fizeste, Emília?
Miguel  Mas com os diabos, quem lhe mandou vir aqui a estas horas?
Queixe-se de sua leviandade.
Aí vêm eles: esconda-se.
(Depois de correrem atrapalhados pela cena, escondem-se afinal os dois ao lado da mesa.) / CENA IX Emília, Miguel, Eduardo e Vicente Eduardo (A Vicente.)  Vai depressa buscar um carro.
Emília (À parte.)
É a voz de meu marido; segure-me que estou desmaiando.
(Cai nos braços de Miguel.)
Miguel (À parte.)
Seu marido!
Vicente  Ó Nhonhô, aquela mocinha parece-me meia gira.
Eu creio que ela sofre do fígado.
(Apontando para a cabeça; saí.)
Eduardo  Decididamente não é uma mulher; é um romance vivo.
Sou para ela D. Juan, Gilbert, Dartagnan, tudo que tem saído da cabeça dos poetas, menos o que sou.
Já não posso aturá-la.
Miguel (À parte.)
Que noite, meu Deus!
Eduardo  Enquanto ela lê versos, reclinada nos coxins do divã, vou respirar um pouco de ar à janela.
(Sai.)
CENA X Emília e Miguel Miguel  Ó senhora, olhe que a ocasião não é própria para faniquitos.
Acabe com isto.
Emília  Ele já partiu?
Miguel
Ele quem?
Emília
Meu marido; eu ouvi a sua voz.
Estou comprometida para sempre, e no entretanto o senhor bem sabe que ainda não me esqueci dos meus deveres.
Miguel  Infelizmente sei: mas descanse que a senhora está salva e eu também.
Emília  Salva?!
O senhor não o conhece; é ciumento como um Otelo e será capaz de estrangular-me aqui mesmo com este pano de mesa.
Miguel  Eu aposto a minha cabeça como ele não lhe dirá a mais pequena palavra.
Escute; eu vou ajoelhar-me a seus pés, segurar-lhe na cetinosa mão.
(Ajoelha-se e segura-lhe na mão. )
E a senhora gritará, fingindo que forceja por sair de meus braços.
Emília  Deixe-me, senhor; deixe-me, ele pode chegar e a minha vida corre perigo.
Miguel  bravo, bravo, muito bem; é isto mesmo o que eu quero.
Emília  Não abuse da minha situação e considere que sou uma mãe de família.
Miguel  Eu te amo, te idolatro, és a estrela polar do meu firmamento.
Ande, grite mais.
Emília  Senhor.
CENA XI
Os mesmos e Adelaide Adelaide (À parte.
)
O que vejo?
De joelhos aos pés de outra mulher, e já em mangas de camisa!
(Alto.)
Senhor, o seu comportamento é inqualificável!
(Emília grita.
Miguel levanta-se e volta-se.)
Meu marido! (Desmaia.) Emília  Não me explicará o que significa tudo isto, senhor?
Miguel  Oculte-se aqui; não devemos perder um só minuto.
Vai saber em breve a decifração de tudo.
(Leva-a para uma das portas da direita e fecha a porta; para Adelaide.)
Levante-se, minha senhora, os desmaios estão já muito explorados pelos romances modernos.
Adelaide (Ajoelhando-se.)  Perdão, Miguel.
Miguel  Esta posição é ridícula demais para uma heroína.
Adelaide (Erguendo-se com altivez.)  Tens razão; eu não sou tão criminosa como te parece, e assiste-me, por conseguinte, o direito de perguntar-te o que fazias nesta sala com aquela mulher.
Miguel  É o mesmo direito que me assiste.
O que veio a senhora fazer nesta casa?
Adelaide  Miguel, eu te juro pela minha vida que estou inocente.
Miguel  Quem é esse homem que aqui mora?
CENA XII
Eduardo, Miguel e Adelaide Eduardo  Que faz o senhor aqui?
Miguel  Não tenho que dar-lhe satisfações.
Eduardo (Para Adelaide.)
Quem é este homem?
Adelaide (À parte.)  Estou perdida.
Miguel (Sentando-se no sofá.)
Minha senhora, tenha a bondade de dizer aqui ao senhor quem eu sou.
(Pausa.)
Já que é tão curioso, vou satisfazê-lo.
Chamo-me Miguel Carneiro, e apesar de estar intimamente convencido de que o senhor não passa de um ideal para esta mulher romanesca, da qual sou marido, eu ainda assim o desafiaria para um duelo, como fazem os homens de brio, se não aprouvesse à fatalidade trazer-me a esta casa, como que expressamente para dizer-lhe  que nada devemos um ao outro.
Eduardo  Senhor Miguel Carneiro, creia que... Miguel  Sei tudo.
O senhor amou minha mulher.
Eduardo  Mas...
Miguel
Puro platonismo; estou disto intimamente convencido.
Ora, na minha qualidade de marido, devo ser grato aos obséquios que fazem à minha mulher.
Adelaide (À parte.)
O que quererá ele fazer, meu Deus!
Miguel  Eu gosto de pagar os benefícios à boca do cofre.
Adelaide (Ajoelhando-se entre os dois.)
Se sinistras são as tuas intenções, oh!
Miguel, antes de consumá-las, terás de passar por cima do meu cadáver.
Miguel  Tranqüilize-se, senhora; eu não lhe darei o gosto de mais uma emoção romanesca.
(Adelaide levanta- se; para Eduardo.) Devo-lhe em matéria de amor uma reparação; vou satisfazer-lhe já a minha dívida.
(Indo à porta onde se acha Emília.) Pode sais, minha senhora.
(Emília sai.)
CENA XIII
Os mesmos e Emília Eduardo  Emília!
!!
Emília  Não me condenes.
Sobre tua cabeça pesa um crime talvez, eu apenas cometi uma leviandade.
Miguel  Fique descansada; sobre nossas cabeças não pesa absolutamente coisa alguma.
Pode abraçar sua mulher, eu abraçarei a minha.
Eduardo  E por que artes veio o senhor ter a esta casa?
Miguel  Enquanto o senhor fazia a corte à minha metade, eu constipava-me no seu galinheiro à espera da sua.
Mas já lhe disse que pode ficar tranqüilo; o divino Platão velava por nós.
Sua mulher explicar-lhe-á o que aqui me trouxe.
Eduardo (Abraçando Emília.)  Emília!
Adelaide (Abraçando Miguel.)  Miguel!
Miguel (Para Eduardo.)
Amor com amor se paga.
Já vê que nada devemos um ao outro; dou-lhe o troco na mesma moeda.
CENA XIV
Eduardo, Adelaide, Emília, Miguel e Vicente Vicente
O carro está ai.
(À parte.)
Olé!
Miguel  Há de permitir-me que o aproveite.
Não posso ir a pé para a casa nestes trajes.
Eduardo  Com muito prazer.
Miguel (Despedindo-se.)
É verdade, a sua graça?
Eduardo  Eduardo Coutinho, seu humilde criado.
Miguel
Pois, Senhor Eduardo, lá estou às suas ordens.
Creio que já sabe onde moro.
Eduardo  Da mesma forma.
Para que não tenha mais o incômodo de entrar pelo quintal, a porta da minha casa dá para a Rua da Ajuda.
Vicente (À parte.)
Os diabos me carreguem, se compreendo esta embrulhada.
Todos (Menos Vicente.)
Ó Platão, bendito sejas.
Foste o nosso protetor;
Viva a bela teoria
Do teu casto e puro amor.
É sublime, edificante, A lição que tu nos dás,
Onde plantas teu domínio, Reina a ordem, impera a paz.
(Cai o pano.)
FIM