A Escola do Futuro da Universidade de São Paulo Permitido o uso apenas para fins educacionais.
Texto-base digitalizado por: Jacqueline Rizental Machado  Curitiba/PR
Este material pode ser redistribuído livremente, desde que não seja alterado, e que as informações acima sejam mantidas.
Para maiores informações, escreva para  Estamos em busca de patrocinadores e voluntários para nos ajudar a manter este projeto.
Se você quer ajudar de alguma forma, mande um e-mail para  e saiba como isso é possível.
O RELÓGIO DE OURO
Agora contarei a história do relógio de ouro.
Era um grande cronômetro, inteiramente novo, preso a uma elegante cadeia.
Luís Negreiros tinha muita razão em ficar boquiaberto quando viu o relógio em casa, um relógio que não era dele, nem podia ser de sua mulher.
Seria ilusão dos seus olhos?
Não era; o relógio ali estava sobre uma mesa da alcova, a olhar para ele, talvez tão espantado como ele, do lugar e da situação.
Clarinha não estava na alcova quando Luís Negreiros ali entrou.
Deixou-se ficar na sala, a folhear um romance, sem compreender muito nem pouco aos ósculo com que o marido a cumprimentou logo à entrada.
Era uma bonita moça esta Clarinha, ainda que um tanto pálida, ou por isso mesmo.
Era pequena e delgada; de longe parecia uma criança; de perto, quem lhe examinasse os olhos, veria bem que era mulher como poucas.
Estava molemente reclinada no sofá, com o livro aberto e, os olhos no livro, os olhos apenas, porque o pensamento, não tenho certeza se estava no livro, se em outra parte.
Em todo o caso parecia alheia ao marido e ao relógio.
Luís Negreiros lançou mão do relógio com uma expressão que eu não me atrevo a descrever.
Nem o relógio, nem a corrente eram dele; também não eram das pessoas suas conhecidas.
Tratava- se de uma charada.
Luís Negreiros gostava de charadas, e passava por ser decifrador intrépido; mas gostava de charadas nas folhinhas ou nos jornais.
Charadas palpáveis e sobretudo sem conceito, não as apreciava Luís Negreiros.
Por este motivo, e outros que são óbvios, compreenderá o leitor que o esposo de Clarinha se atirasse sobre uma cadeira, puxasse raivosamente os cabelos, batesse com o pé no chão, e lançasse o relógio e a corrente para cima da mesa.
Terminada esta primeira manifestação de furor, Luís negreiros pegou de novo nos fatais objetos, e de novo os examinou.
Ficou na mesma.
Cruzou os braços durante algum tempo e refletiu sobre o caso, interrogou todas as suas recordações, e concluiu no fim de tudo que, sem uma explicação de Clarinha qualquer procedimento fora baldado ou precipitado.
Foi ter com ela.
Clarinha acabava justamente de ler uma página e voltava a folha com ar indiferente e tranqüilo de quem não pensa em decifrar charadas de cronômetro.
Luís negreiros encarou-a; seus olhos pareciam dois reluzentes punhais.
Que tens?
perguntou a moça com a voz doce e meiga que toda a gente concordava em lhe achar.
Luís negreiros não respondeu a interrogação da mulher; olhou algum tempo para ela; depois deu duas voltas na sala, passando a mão pelos cabelos, por modo que a moça de novo lhe perguntou:
Que tens?
Luís negreiros parou defronte dela.
Que é isto?
disse ele, tirando do bolso o fatal relógio e apresentando-lho diante dos olhos.
Que é isto? repetiu ele com voz de trovão.
Clarinha mordeu os beiços e não respondeu.
Luís negreiros esteve algum tempo com o relógio na mão e os olhos na mulher, a qual tinha os seus olhos no livro.
O silêncio era profundo.
Luís Negreiros foi o primeiro que o rompeu, atirando estrepitosamente o relógio ao chão, e dizendo em seguida à esposa:
Vamos, de quem é aquele relógio?
Clarinha ergueu lentamente os olhos para ele, abaixou-os depois, e murmurou:  Não sei.
Luís negreiros fez um gesto como de quem queria esganá-la; conteve-se.
A mulher levantou- se, apanhou o relógio e pô-lo sobre uma mesa pequena.
Não se pode sofrear Luís negreiros.
Caminhou para ela, e segurando-lhe nos pulsos com força, lhe disse:  Não me responderás, demônio?
Não me explicarás esse enigma?
Clarinha fez um gesto de dor, e Luís Negreiros imediatamente lhe soltou os pulsos que estavam arrochados.
Noutras circunstâncias é provável que Luís negreiros lhe caísse aos pés e pedisse perdão de a haver machucado.
Naquele momento, nem se lembrou disso; deixou-a no meio da sala e entrou a passear de novo, sempre agitado, parando de quando em quando, como se meditasse algum desfecho trágico.
Clarinha saiu da sala.
Pouco depois veio um escravo dizer que o jantar estava na mesa.
Onde está a senhora?
Não sei, não senhor.
Luís negreiros foi procurar a mulher;
achou-a numa saleta de costura, sentada numa cadeira baixa, com a cabeça nas mãos a soluçar.
Ao ruído que ele fez na ocasião defechar a porta atrás de si, Clarinha levantou a cabeça, e Luís Negreiros pode ver-lhe as faces úmidas de lágrimas.
Esta situação foi ainda pior para ele que a da sala.
Luís negreiros não podia ver chorar uma mulher, sobretudo a dele.
Ia enxugar-lhe as lágrimas com um beijo, mas reprimiu o gesto, e caminhou frio para ela; puxou uma cadeira e sentou-se em frente a Clarinha.  Estou tranqüilo, como vês, disse ele, responde-me ao que te perguntei com a franqueza que sempre usaste comigo.
Eu não te acuso nem suspeito nada de ti.
Quisera simplesmente saber como foi parar ali aquele relógio.
Foi teu pai que o esqueceu cá?
Mas então?  Oh!
não me perguntes nada!
exclamou Clarinha.
Ignoro como esse relógio se acha ali...
Não sei de quem é... deixa-me.
É demais!
urrou Luís negreiros, levantando-se e atirando a cadeira ao chão.
Clarinha estremeceu, e deixou-se ficar aonde estava.
A situação tornava-se cada vez mais grave;
Luís negreiros passeava cada vez mais agitado, revolvendo os olhos nas órbitas, e, parecendo prestes a atirar-se sobre a infeliz esposa.
Esta, com os cotovelos no regaço e a cabeça nas mãos, tinha os olhos encravados na parede.
Correu assim cerca de um quarto de hora.
Luís negreiros ia de novo interrogar a esposa, quando ouviu a voz do sogro, que subia as escadas gritando:
Ó seu Luís!
ó seu malandrim!
Ai vem teu pai!
disse Luís Negreiros; logo me pagarás.
Saiu da sala de costura e foi receber o sogro, que já estava no meio da sala, fazendo viravoltas com o chapéu-de-sol, com grande riscos das jarras e do candelabro.
Vocês estavam dormindo?
perguntou o Sr. Meireles tirando o chapéu e limpando a testa com um grande lenço encarnado.
Não, senhor, estávamos conversando...
Conversando?
... repetiu Meireles.
E acrescentou consigo:  Estavam de arrufos... é o que há de ser.
Não vim cá para outra coisa, acudiu Meireles; janto hoje e amanhã também.
Não me convidaste, mas é o mesmo.
Não o convidei?
...  Sim, não fazes anos amanhã?
Ah!
é verdade...
Não havia razão aparente para que, depois destas palavras ditas com um tom lúgubre, Luís negreiros repetisse, mas desta vez com um tom descomunalmente alegre:
Ah!
é verdade!
...
Meireles, que já por o chapéu num cabide do corredor, voltou-se para o genro, em cujo rosto leu a mais franca, súbita e inexplicável alegria.  Está maluco!
Disse baixinho Meireles.
Vamos jantar, bradou o genro, indo logo para dentro, enquanto Meireles, seguindo pelo corredor, ia ter à sala de jantar.
Luís Negreiros foi ter com a mulher na sala de costura, e achou-a de pé, compondo os cabelos diante de um espelho:  Obrigado, disse.
A moça olhou para ele admirada.
Obrigado, repetiu Luís negreiros, obrigado e perdoa-me.
Dizendo isto, procurou Luís Negreiros abracá-la; mas a moça, com um gesto nobre, repeliu o afago e foi para a sala de jantar.
Tem razão!
murmurou Luís negreiros.
Daí a pouco achavam-se todos três à mesa do jantar, e foi servida a sopa, que Meireles achou, como era natural, de gelo.
Ia já fazer um discurso a respeito da incúria dos criados, quando Luís Negreiros confessou que toda a culpa era dele, porque o jantar estava há muito na mesa.
A declaração apenas mudou o assunto do discurso, que versou então sobre a terrível coisa que era um jantar requentado, - qui ne valut jamais rien.
Meireles era um homem alegre, pilhérico, talvez frívolo demais para a idade, mas em todo o caso interessante pessoa.
Luís Negreiros gostava muito dele, e via correspondida essa afeição de parente e amigo, tanto mais sincera quanto que Meireles só tarde e de má vontade lhe dera a filha.
Durou o namoro cerca de quatro anos, gastando o pai de Clarinha, mais de dois em meditar e resolver o assunto do casamento.
Afinal deu a sua decisão, levado antes das lágrimas da filha que dos predicados do genro, dizia ele.
A causa da longa hesitação eram os costumes poucos austeros de Luís Negreiros, não os que ele tinha durante o namoro, mas os que tivera antes e os que poderia vir a ter depois.
Meireles confessava ingenuamente que fora marido pouco exemplar, e achava que por isso, mesmo devia dar à filha melhor esposo do que ele.
Luís Negreiros desmentiu as apreensões do sogro; o leão impetuoso dos outros dias, tornou-se um pacato cordeiro.
A amizade nasceu franca entre o sogro e o genro, e Clarinha passou a ser uma das mais invejadas moças da cidade.
E era tanto maior o mérito de Luís Negreiros quanto que não lhe faltavam tentações.
O diabo metia-se às vezes na pele de um amigo e ia convidá-lo a uma recordação dos antigos tempos.
Mas Luís Negreiros dizia que se recolhera a bom porto e não queria arriscar-se outra vez às tormentas do alto mar.
Clarinha amava ternamente o marido e era a mais dócil e afável criatura que por aqueles tempos respirava o ar fluminense.
Nunca entre ambos se dera o menor arrufo; a limpidez do céu conjugal era sempre a mesma e parecia vir a ser duradoura.
Que mau destino lhe soprou ali a primeira nuvem?
Durante o jantar Clarinha não disse palavra, - ou poucas dissera, ainda assim as mais breves e em tom seco.
Estão de arrufo, não há dúvida, pensou Meireles ao ver a pertinaz mudez da filha.
Ou a arrufada é só ela, porque ele pareceu-me lépido.
Luís Negreiros efetivamente desfazia-se todo em agrados, mimos e cortesias com a mulher, que nem sequer olhava em cheio para ele.
O marido já dava o sogro a todos os diabos, desejoso de ficar a sós com a esposa, para a explicação que reconciliaria os ânimos.
Clarinha parecia não desejá-
lo; comeu pouco e duas ou três vezes soltou-se-lhe do peito um suspiro.
Já se vê que o jantar, por maiores que fossem os esforços, não podia ser como nos outros dias.
Meireles sobretudo achava-se acanhado.
Não era que receasse algum grande acontecimento em casa; sua idéia é que sem arrufos não se aprecia a felicidade, como sem tempestade não se aprecia o bom tempo.
Contudo, a tristeza da filha sempre lhe punha água na fervura.
Quando veio o café, Meireles propôs que fossem todos três ao teatro; Luís Negreiros aceitou a idéia com entusiasmo.
Clarinha recusou secamente.
Não te entendo hoje, Clarinha, disse o pai com um modo impaciente.
Teu marido está alegre e tu pareces-me abatida e preocupada.
Que tens?
Clarinha não respondeu;
Luís Negreiros
, sem saber o que havia de dizer, tomou a resolução de fazer bolinhas de miolo de pão.
Meireles levantou os ombros.
Vocês lá se entendem, disse ele.
Se amanhã, apesar de ser o dia que é, vocês tiverem do mesmo modo, prometo-lhe que nem a sombra me verão.
Oh!
há de vir, ia dizendo Luís Negreiros, mas foi interrompido pela mulher que desatou a chorar.
O jantar acabou assim triste e aborrecido, Meireles pediu ao genro que lhe explicasse o que aquilo era, e este prometeu que lhe diria tudo na ocasião oportuna.
Pouco depois saía o pai de Clarinha protestando de novo que, se no dia seguinte os achasse do mesmo modo, nunca mais voltaria a casa deles, e que se havia coisa pior que um jantar frio ou requentado, era um jantar mal digerido.
Este axioma valia o de Boileau, mas ninguém lhe prestou atenção.
Clarinha fora para o quarto; o marido, apenas se despediu do sogro, foi ter com ela.
Achou-a sentada na cama, com a cabeça sobre uma almofada, e soluçando.
Luís Negreiros ajoelhou-se diante dela e pegou-lhe numa das mãos.
Clarinha, disse ele, perdoa-me tudo.
Já tenho a explicação do relógio; se teu pai não me fala em vir jantar amanhã, eu não era capaz de adivinhar que o relógio era um presente de anos que tu me fazias.
Não me atrevo a descrever o soberbo gesto de indignação com que a moça se pôs de pé quando ouviu estas palavras do marido.
Luís Negreiros olhou para ela sem compreender nada.
A moça não disse uma nem duas; saiu do quarto e deixou o infeliz consorte mais admirado que nunca.
Mas que enigma é este?
perguntava a si mesmo Luís Negreiros.
Se não era um mimo de anos, que explicação pode ter o tal relógio?
A situação era a mesma que antes do jantar.
Luís Negreiros assentou de descobrir tudo naquela noite.
Achou, entretanto, que era conveniente refletir maduramente no caso e assentar numa resolução que fosse decisiva.
Com este propósito recolheu-se ao seu gabinete, e ali recordou tudo o que se havia passado desde que chegara a casa.
Pesou friamente todas as razões, todos os incidentes, e buscou reproduzir na memória a expressão do rosto da moça, em toda aquela tarde.
O gesto de indignação e a repulsa quando ela a foi abraçar na sala de costura, eram a favor dela; mas o movimento com que mordera os lábios no momento em que ele lhe apresentou o relógio, as lágrimas que lhe rebentaram à mesa, e mais que tudo o silêncio que ela conservava a respeito da procedência do fatal objeto, tudo isso falava contra a moça.
Luís Negreiros, depois de muito cogitar, inclinou-se à mais triste e deplorável das hipóteses.
Uma idéia má começou a enterrar-se-lhe no espírito, à maneira de verruma, e tão fundo penetrou, que se apoderou dele um poucos instantes.
Luís negreiros era homem assomado quando a ocasião o pedia.
Proferiu duas ou três ameaças, saiu do gabinete e foi ter com a mulher.
Clarinha recolhera-se de novo ao quarto.
A porta estava apenas cerrada.
Eram nove horas da noite.
A moça estava outra vez assentada na cama, mas já não chorava; tinha os olhos fitos no chão.
Nem os levantou quando sentiu entrar o marido.
Houve um momento de silêncio.
Luís Negreiros foi o primeiro que falou.
Clarinha, disse ele, este momento é solene.
Respondes-me ao que te pergunto desde esta tarde?
A moça não respondeu.
Reflete bem, Clarinha, continuou o marido.
Podes arriscar a tua vida.
A moça levantou os ombros.
Uma nuvem passou pelos olhos de Luís Negreiros.
O infeliz marido lançou as mãos ao colo da esposa e rugiu:  Responde, demônio, ou morres!
Clarinha soltou um grito.
Espera!
Disse ela.
Luís Negreiros recuou.
Mata-me, disse ela, mas lê isto primeiro.
Quando esta carta foi ao teu escritório já te não achou lá; foi o que o portador me disse.
Luís Negreiros recebeu a carta, chegou-se à lamparina e leu estupefato estas linhas.
Meu nhonhô.
Sei que amanhã fazes anos; mando-te esta lembrança.
Tia Iaiá.
Assim acabou a história do relógio de ouro.
Jornal das Famílias, 1873.