A Escola do Futuro da Universidade de São Paulo Permitido o uso apenas para fins educacionais.
Texto-base digitalizado por:
Edição eletrônica produzida pela Costa Flosi Ltda.
Revisão: Sandra Flosi/Edição: Edson Costa Flosi e Nancy Costa
Este material pode ser redistribuído livremente, desde que não seja alterado, e que as informações acima sejam mantidas.
Para maiores informações, escreva para  Estamos em busca de patrocinadores e voluntários para nos ajudar a manter este projeto.
Se você quer ajudar de alguma forma, mande um e-mail para  e saiba como isso é possível.
SINGULAR
OCORRÊNCIA  Há ocorrências bem singulares.
Está vendo aquela dama que vai entrando na igreja da Cruz?
Parou agora no adro para dar uma esmola.
De preto?
Justamente; lá vai entrando; entrou.
Não ponha mais na carta.
Esse olhar está dizendo que a dama é uma sua recordação de outro tempo, e não há de ser de muito tempo, a julgar pelo corpo:
é moça de truz.  Deve ter quarenta e seis anos.
Ah!
conservada.
Vamos lá; deixe de olhar para o chão, e conte-me tudo.
Está viúva, naturalmente?
Não.
Bem; o marido ainda vive.
É velho?
Não é casada.
Solteira?
Assim, assim.
Deve chamar-se hoje D. Maria de tal.
Em 1860 florescia com o nome familiar de Marocas.
Não era costureira, nem proprietária, nem mestra de meninas; vá excluindo as profissões e lá chegará.
Morava na rua do Sacramento.
Já então era esbelta, e, seguramente, mais linda do que hoje;
modos sérios, linguagem limpa.
Na rua, com o vestido afogado, escorrido, sem espavento, arrastava a muitos, ainda assim.
Por exemplo, ao senhor.
Não, mas ao Andrade, um amigo meu, de vinte e seis anos, meio advogado, meio político, nascido nas Alagoas, e casado na Bahia, donde viera em 1859.
Era bonita a mulher dele, afetuosa, meiga e resignada; quando os conheci, tinham uma filhinha de dois anos.
Apesar disso, a Marocas...?
É verdade, dominou-o.
Olhe, se não tem pressa, conto-lhe uma coisa interessante.
Diga.
A primeira vez que ele a encontrou, foi à porta da loja Paula Brito, no Rocio.
Estava ali, viu a distância uma mulher bonita, e esperou, já alvoroçado, porque ele tinha em alto grau a paixão das mulheres.
Marocas vinha andando, parando e olhando como quem procura alguma casa.
Defronte da loja deteve-se um instante; depois, envergonhada e a medo, estendeu um pedacinho de papel ao Andrade, e perguntou-lhe onde ficava o número ali escrito.
Andrade disse-lhe que do outro lado do Rocio, e ensinou-lhe a altura provável da casa.
Ela cortejou com muita graça; ele ficou sem saber o que pensasse da pergunta.
Como eu estou.
Nada mais simples: Marocas não sabia ler.
Ele não chegou a suspeitá-lo.
Viu-a atravessar o Rocio, que ainda não tinha estátua nem jardim, e ir à casa que buscava, ainda assim perguntando em outras.
De noite foi ao Ginásio; dava-se a Dama das Camélias; Marocas estava lá, e, no último ato, chorou como uma criança.
Não lhe digo nada; no fim de quinze dias amavam-se loucamente.
Marocas despediu todos os seus namorados, e creio que não perdeu pouco; tinha alguns capitalistas bem bons.
Ficou só, sozinha, vivendo para o Andrade, não querendo outra afeição, não cogitando de nenhum outro interesse.
Como a dama das Camélias.
Justo.
Andrade ensinou-lhe a ler.
Estou mestre-escola, disse-me ele um dia; e foi então que me contou a anedota do Rocio.
Marocas aprendeu depressa.
Compreende-se; o vexame de não saber, o desejo de conhecer os romances em que ele lhe falava, e finalmente o gosto de obedecer a um desejo dele, de lhe ser agradável...
Não me encobriu nada; contou-me tudo com um riso de gratidão nos olhos, que o senhor não imagina.
Eu tinha a confiança de ambos.
Jantávamos às vezes os três juntos; e... não sei por que negá-lo,  algumas vezes os quatro.
Não cuide que eram jantares de gente pândega; alegres, mas honestos.
Marocas gostava da linguagem afogada, como os vestidos.
Pouco a pouco estabeleceu-se intimidade entre nós; ela interrogava-me acerca da vida do Andrade, da mulher, da filha, dos hábitos dele, se gostava deveras dela, ou se era um capricho, se tivera outros, se era capaz de a esquecer, uma chuva de perguntas, e um receio de o perder, que mostravam a força e a sinceridade da afeição...
Um dia, uma festa de São João, o Andrade acompanhou a família à Gávea, onde ia assistir a um jantar e um baile; dois dias de ausência.
Eu fui com eles.
Marocas, ao despedir-se, recordou a comédia que ouvira algumas semanas antes no Ginásio  Janto com minha mãe  e disse-me que, não tendo família para passar a festa de São João, ia fazer como a Sofia Arnoult da comédia, ia jantar com um retrato; mas não seria o da mãe, porque não tinha, e sim do Andrade.
Este dito ia- lhe rendendo um beijo; o Andrade chegou a inclinar-se; ela, porém, vendo que eu estava ali, afastou-o delicadamente com a mão.
Gosto desse gesto.
Ele não gostou menos.
Pegou-lhe na cabeça com ambas as mãos, e, paternalmente, pingou-lhe o beijo na testa.
Seguimos para a Gávea.
De caminho disse-me a respeito da Marocas as maiores finezas, contou-me as últimas frioleiras de ambos, falou-me do projeto a que tinha de comprar-lhe uma casa em algum arrabalde, logo que pudesse dispor de dinheiro; e, de passagem, elogiou a modéstia da moça, que não queria receber dele mais do que o estritamente necessário.
Há mais do que isso, disse-lhe eu; e contei-lhe uma coisa que sabia, isto é, que cerca de três semanas antes, a Marocas empenhara algumas jóias para pagar uma conta da costureira.
Esta notícia abalou-o muito; não juro, mas creio que ficou com os olhos molhados.
Em todo o caso, depois de cogitar algum tempo, disse- me que definitivamente ia arranjar-lhe uma casa e pô-la ao abrigo da miséria.
Na Gávea ainda falamos da Marocas, até que as festas acabaram, e nós voltamos.
O Andrade deixou a família em casa, na Lapa, e foi ao escritório aviar alguns papéis urgentes.
Pouco depois do meio-dia apareceu-lhe um tal Leandro, ex-agente de certo advogado a pedir-lhe, como de costume, dois ou três mil-réis.
Era um sujeito reles e vadio.
Vivia a explorar os amigos do antigo patrão.
Andrade deu-lhe três mil-réis, e, como o visse excepcionalmente risonho, perguntou-lhe se tinha visto passarinho verde.
O Leandro piscou os olhos e lambeu os beiços: o Andrade, que dava o cavaco por anedotas eróticas, perguntou-lhe se eram amores.
Ele mastigou um pouco, e confessou que sim.
Olhe; lá vem ela saindo: não é ela?
Ela mesma; afastemo-nos da esquina.
Realmente, deve ter sido muito bonita.
Tem um ar de duquesa.
Não olhou para cá; não olha nunca para os lados.
Vai subir pela rua do Ouvidor...
Sim, senhor.
Compreendo o Andrade.
Vamos ao caso.
O Leandro confessou que tivera na véspera uma fortuna rara, ou antes única, uma coisa que ele nunca esperara achar, nem merecia mesmo, porque se conhecia e não passava de um pobre diabo.
Mas enfim, os pobres também são filhos de Deus.
Foi o caso que, na véspera, perto das dez horas da noite, encontrara no Rocio uma dama vestida com simplicidade, vistosa de corpo, e muito embrulhada num xale grande.
A dama vinha atrás dele, e mais depressa; ao passar rentezinha com ele, fitou-lhe muito os olhos, e foi andando devagar, como quem espera.
O pobre diabo imaginou que era engano de pessoa; confessou ao Andrade que, apesar da roupa simples, viu logo que não era coisa para os seus beiços.
Foi andando; a mulher, parada, fitou-o outra vez, mas com tal instância, que ele chegou atrever-se um pouco; ela atreveu-se o resto...
Ah! um anjo!
E que casa, que sala rica!
Coisa papafina.
E depois o desinteresse...
"Olhe, acrescentou ele, para Vossa Senhoria é que era um bom arranjo.
" Andrade abanou a cabeça; não lhe cheirava o comborço.
Mas o Leandro teimou;
era na rua do Sacramento, número tantos...
Não me diga isso!
Imagine como não ficou o Andrade.
Ele mesmo não soube o que fez nem o que disse durante os primeiros minutos, nem o que pensou nem o que sentiu.
Afinal teve força para perguntar se era verdade o que estava contando; mas o outro advertiu que não tinha nenhuma necessidade de inventar semelhante coisa; vendo, porém, o alvoroço do Andrade, pediu-lhe segredo, dizendo que ele, pela sua parte, era discreto.
Parece que ia sair;
Andrade deteve-o e propôs-lhe um negócio;
propôs-lhe ganhar vinte mil-réis.
"Pronto!
"  "Dou- lhe vinte mil-réis, se você for comigo à casa dessa moça e disser em presença dela que é ela mesma.
"
Oh!
Não defendo o Andrade; a coisa não era bonita; mas a paixão, nesse caso, cega os melhores homens.
Andrade era digno, generoso, sincero; mas o golpe fora tão profundo, e ele amava-a tanto que não recuou diante de uma tal vingança.
O outro aceitou?
Hesitou um pouco, estou que por medo, não por dignidade; mas vinte mil-réis...
Pôs uma condição: não metê-lo em barulhos...
Marocas estava na sala, quando o Andrade entrou.
Caminhou para a porta, na intenção de o abraçar; mas o Andrade advertiu-a, com o gesto, que trazia alguém.
Depois, fitando-a muito, fez entrar o Leandro; Marocas empalideceu.
"É esta senhora?
" perguntou ele.  "Sim, senhor", murmurou o Leandro com voz sumida, porque há ações ainda mais ignóbeis do que o próprio homem que as comete.
Andrade abriu a carteira com grande afetação, tirou uma nota de vinte mil-réis e deu-lha; e, com a mesma afetação, ordenou-lhe que se retirasse.
O Leandro saiu.
A cena que se seguiu, foi breve, mas dramática.
Não a soube inteiramente, porque o próprio Andrade é que me contou tudo, e, naturalmente, estava tão atordoado, que muita coisa lhe escapou.
Ela não confessou nada; mas estava fora de si, e, quando ele, depois de lhe dizer as coisas mais duras do mundo, atirou-se para a porta, ela rojou-se-lhe aos pés, agarrou-lhe as mãos, lacrimosa, desesperada, ameaçando matar-se; e ficou atirada ao chão, no patamar da escada; ele desceu vertiginosamente e saiu.
Na verdade, um sujeito reles, apanhado na rua; provavelmente eram hábitos dela?
Não.
Não?  Ouça o resto.
De noite seriam oito horas, o Andrade veio à minha casa, e esperou por mim.
Já me tinha procurado três vezes.
Fiquei estupefato; mas como duvidar, se ele tivera a precaução de levar a prova até à evidência?
Não lhe conto o que ouvi, os planos de vingança, as exclamações, os nomes que lhe chamou, todo o estilo e todo o repertório dessas crises.
Meu conselho foi que a deixasse; que, afinal, vivesse para a mulher e a filha, a mulher tão boa, tão meiga...
Ele concordava, mas tornava ao furor.
Do furor passou à dúvida; chegou a imaginar que a Marocas, com o fim de o experimentar, inventara o artifício e pagara ao Leandro para vir dizer-lhe aquilo; e a prova é que o Leandro, não querendo ele saber quem era, teimou e lhe disse a casa e o número.
E agarrado a esta inverossimilhança, tentava fugir à realidade; mas a realidade vinha  a palidez de Marocas, a alegria sincera do Leandro, tudo o que lhe dizia que a aventura era certa.
Creio até que ele arrependia-se de ter ido tão longe.
Quanto a mim, cogitava na aventura, sem atinar com a explicação.
Tão modesta!
maneiras tão acanhadas!
Há uma frase de teatro que pode explicar a aventura, uma frase de Augier, creio eu:
"a nostalgia da lama".
Acho que não; mas vá ouvindo.
Às dez horas apareceu-nos em casa uma criada de Marocas, uma preta forra, muito amiga da ama.
Andava aflita em procura do Andrade, porque a Marocas, depois de chorar muito, trancada no quarto, saiu de casa sem jantar, e não voltara mais.
Contive o Andrade, cujo primeiro gesto foi para sair logo.
A preta pedia- nos por tudo que fôssemos descobrir a ama.
"Não é costume dela sair?
" perguntou o Andrade com sarcasmo.
Mas a preta disse que não era costume.
"Está ouvindo?
" bradou ele para mim.
Era a esperança que de novo empolgara o coração do pobre diabo.
"E ontem?...
" disse eu.
A preta respondeu que na véspera sim; mas não lhe perguntei mais nada, tive compaixão do Andrade, cuja aflição crescia, e cujo pundonor ia cedendo diante do perigo.
Saímos em busca da Marocas;
fomos a todas as casas em que era possível encontrá-la; fomos à polícia; mas a noite passou-se sem outro resultado.
De manhã voltamos à polícia.
O chefe ou um dos delegados, não me lembra, era amigo do Andrade, que lhe contou da aventura a parte conveniente; aliás a ligação do Andrade e da Marocas era conhecida de todos os seus amigos.
Pesquisou-se tudo; nenhum desastre se dera durante a noite; as barcas da praia Grande não viram cair ao mar nenhum passageiro; as casas de armas não venderam nenhuma; as boticas nenhum veneno.
A polícia pôs em campo todos os seus recursos, e nada.
Não lhe digo o estado de aflição em que o pobre Andrade viveu durante essas longas horas, porque todo o dia se passou em pesquisas inúteis.
Não era só a dor de a perder; era também o remorso, a dúvida, ao menos, da consciência, em presença de um possível desastre, que parecia justificar a moça.
Ele perguntava-me, a cada passo, se não era natural fazer o que fez, no delírio da indignação, se eu não faria a mesma coisa.
Mas depois tornava a afirmar a aventura, e provava-me que era verdadeira, com o mesmo ardor com que na véspera tentara provar que era falsa; o que ele queria era acomodar a realidade ao sentimento da ocasião.
Mas, enfim, descobriram a Marocas?  Estávamos comendo alguma coisa, em um hotel, eram perto de oito horas, quando recebemos notícia de um vestígio:  um cocheiro que levara na véspera uma senhora para o Jardim Botânico, onde ela entrou em uma hospedaria, e ficou.
Nem acabamos o jantar; fomos no mesmo carro ao Jardim Botânico.
O dono da hospedaria confirmou a versão; acrescentando que a pessoa se recolhera a um quarto, não comera nada desde que chegou na véspera;
apenas pediu uma xícara de café; parecia profundamente abatida.
Encaminhamo-nos para o quarto; o dono da hospedaria bateu à porta; ela respondeu com voz fraca, e abriu.
O Andrade nem me deu tempo de preparar nada; empurrou-me, e caíram nos braços um do outro.
Marocas chorou muito e perdeu os sentidos.
Tudo se explicou?
Coisa nenhuma.
Nenhum deles tornou ao assunto; livres de um naufrágio, não quiseram saber nada da tempestade que os meteu a pique.
A reconciliação fez-se depressa.
O Andrade comprou-lhe, meses depois, uma casinha em Catumbi; a Marocas deu-lhe um filho, que morreu de dois anos.
Quando ele seguiu para o norte, em comissão do governo, a afeição era ainda a mesma, posto que os primeiros ardores não tivessem já a mesma intensidade.
Não obstante, ela quis ir também;
fui eu que a obriguei a ficar.
O Andrade contava tornar ao fim de pouco tempo, mas, como lhe disse, morreu na província.
A Marocas sentiu profundamente a morte, pôs luto, e considerou-se viúva; sei que nos três primeiros anos, ouvia sempre uma missa no dia do aniversário.
Há dez anos perdi-a de vista.
Que lhe parece tudo isto?
Realmente, há ocorrências bem singulares, se o senhor não abusou da minha ingenuidade de rapaz para imaginar um romance...  Não inventei nada; é a realidade pura.
Pois, senhor, é curioso.
No meio de uma paixão tão ardente, tão sincera...
Eu ainda estou na minha; acho que foi a nostalgia da lama.
Não: nunca a Marocas descera até aos Leandros.
Então por que desceria naquela noite?
Era um homem que ela supunha separado, por um abismo, de todas as suas relações pessoais; daí a confiança.
Mas o acaso, que é um deus e um diabo ao mesmo tempo...
Enfim, coisas!