A Escola do Futuro da Universidade de São Paulo Permitido o uso apenas para fins educacionais.
Texto-base digitalizado por:
Edição eletrônica produzida pela Costa Flosi Ltda.
Revisão: Sandra Flosi/Edição: Edson Costa Flosi e Nancy Costa
Este material pode ser redistribuído livremente, desde que não seja alterado, e que as informações acima sejam mantidas.
Para maiores informações, escreva para  Estamos em busca de patrocinadores e voluntários para nos ajudar a manter este projeto.
Se você quer ajudar de alguma forma, mande um e-mail para  e saiba como isso é possível.
A SENHORA DO GALVÃO Começaram a rosnar dos amores deste advogado com a viúva do brigadeiro, quando eles não tinham ainda passado dos primeiros obséquios.
Assim vai o mundo.
Assim se fazem algumas reputações más, e, o que parece absurdo, algumas boas.
Com efeito, há vidas que só têm prólogo; mas toda a gente fala do grande livro que se lhe segue, e o autor morre com as folhas em branco.
No presente caso, as folhas escreveram-se, formando todas um grosso volume de trezentas páginas compactas, sem contar as notas.
Estas foram postas no fim, não para esclarecer, mas para recordar os capítulos passados; tal é o método nesses livros de colaboração.
Mas a verdade é que eles apenas combinavam no plano, quando a mulher do advogado recebeu este bilhete anônimo:
"Não é possível que a senhora se deixe embair mais tempo, tão escandalosamente, por uma de suas amigas, que se consola da viuvez, seduzindo os maridos alheios, quando bastava conservar os cachos...
"
Que cachos?
Maria Olímpia não perguntou que cachos eram; eram da viúva do brigadeiro, que os trazia por gosto, e não por moda.
Creio que isto se passou em 1853.
Maria Olímpia leu e releu o bilhete; examinou a letra, que lhe pareceu de mulher e disfarçada, e percorreu mentalmente a primeira linha das suas amigas, a ver se descobria a autora.
Não descobriu nada, dobrou o papel e fitou o tapete do chão, caindo-lhe os olhos justamente no ponto do desenho em que dois pombinhos ensinavam um ao outro a maneira de fazer de dois bicos um bico.
Há dessas ironias do acaso, que dão vontade de destruir o universo.
Afinal meteu o bilhete no bolso do vestido, e encarou a mucama, que esperava por ela, e que lhe perguntou:
Nhanhã não quer mais ver o xale?
Maria Olímpia pegou no xale que a mucama lhe dava e foi pô-lo aos ombros, defronte do espelho.
Achou que lhe ficava bem, muito melhor que à viúva.
Cotejou as suas graças com as da outra.
Nem os olhos nem a boca eram comparáveis;
a viúva tinha os ombros estreitinhos, a cabeça grande, e o andar feio.
Era alta; mas que tinha ser alta?
E os trinta e cinco anos de idade, mais nove que ela?
Enquanto fazia essas reflexões, ia compondo, pregando e despregando o xale.
Este parece melhor que o outro, aventurou a mucama.
Não sei...
disse a senhora, chegando-se mais para a janela, com os dois nas mãos.
Bota o outro, nhanhã.
A nhanhã obedeceu.
Experimentou cinco xales dos dez que ali estavam, em caixas, vindos de uma loja da rua da Ajuda.
Concluiu que os dois primeiros eram os melhores; mas aqui surgiu uma complicação  mínima, realmente  mas tão sutil e profunda na solução, que não vacilo em recomendá-la aos nossos pensadores de 1906.
A questão era saber qual dos dois xales escolheria, uma vez que o marido, recente advogado, pedia-lhe que fosse econômica.
Contemplava-os alternadamente, e ora preferia um, ora outro.
De repente, lembrou-lhe a aleivosia do marido, a necessidade de mortificá-lo, castigá-lo, mostrar-lhe que não era peteca de ninguém, nem maltrapilha; e, de raiva, comprou ambos os xales.
Ao bater das quatros horas (era a hora do marido) nada de marido.
Nem às quatro, nem às quatro e meia.
Maria Olímpia imaginava uma porção de coisas aborrecidas, ia à janela, tornava a entrar, temia um desastre ou doença repentina; pensou também que fosse uma sessão do júri.
Cinco horas, e nada.
Os cachos da viúva também negrejavam diante dela, entre a doença e o júri, com uns tons de azul-ferrete, que era provavelmente a cor do diabo.
Realmente era para exaurir a paciência de uma moça de vinte e seis anos.
Vinte e seis anos; não tinha mais.
Era filha de um deputado do tempo da Regência, que a deixou menina; e foi uma tia que a educou com muita distinção.
A tia não a levou muito cedo a bailes e espetáculos.
Era religiosa, conduziu-a primeiro à igreja.
Maria Olímpia tinha a vocação da vida exterior, e, nas procissões e missas cantadas, gostava principalmente do rumor, da pompa; a devoção era sincera, tíbia e distraída.
A primeira coisa que ela via na tribuna das igrejas, era a si mesma.
Tinha um gosto particular em olhar de cima para baixo, fitar a multidão das mulheres ajoelhadas ou sentadas, e os rapazes, que, por baixo do coro ou nas portas laterais, temperavam com atitudes namoradas as cerimônias latinas.
Não entendia os sermões; o resto, porém, orquestra, canto, flores, luzes, sanefas, ouros, gentes, tudo exercia nela um singular feitiço.
Magra devoção, que escasseou ainda mais com o primeiro espetáculo e o primeiro baile.
Não alcançou a Candiani, mas ouviu a Ida Edelvira, dançou à larga, e ganhou fama de elegante.
Eram cinco horas e meia, quando o Galvão chegou.
Maria Olímpia, que então passeava na sala, tão depressa lhe ouviu os pés, fez o que faria qualquer outra senhora na mesma situação: pegou de um jornal de modas, e sentou-se, lendo, com um grande ar de pouco caso.
Galvão entrou ofegante, risonho, cheio de carinhos, perguntando-lhe se estava zangada, e jurando que tinha um motivo para a demora, um motivo que ela havia de agradecer, se soubesse...
Não é preciso, interrompeu ela friamente.
Levantou-se;
foram jantar.
Falaram pouco; ela menos que ele, mas em todo o caso, sem parecer magoada.
Pode ser que entrasse a duvidar da carta anônima; pode ser também que os dois xales lhe pesassem na consciência.
No fim do jantar, Galvão explicou a demora; tinha ido, a pé, ao teatro Provisório, comprar um camarote para essa noite: davam os Lombardos.
De lá, na volta, foi encomendar um carro...
Os Lombardos? interrompeu Maria Olímpia.
Sim; canta o Laboceta, canta a Jacobson; há bailado.
Você nunca ouviu os Lombardos?
Nunca.
E aí está por que me demorei.
Que é que você merecia agora?
Merecia que eu lhe cortasse a ponta desse narizinho arrebitado...
Como ele acompanhasse o dito com um gesto, ela recuou a cabeça; depois acabou de tomar o café.
Tenhamos pena da alma desta moça.
Os primeiros acordes dos Lombardos ecoavam nela, enquanto a carta anônima lhe trazia uma nota lúgubre, espécie de Requiem.
E por que é que a carta não seria uma calúnia?
Naturalmente não era outra coisa: alguma invenção de inimigas, ou para afligi-la, ou para fazê-los brigar.
Era isto mesmo.
Entretanto, uma vez que estava avisada, não os perderia de vista.
Aqui acudiu-lhe uma idéia: consultou o marido se mandaria convidar a viúva.
Não, respondeu ele; o carro só tem dois lugares, e eu não hei de ir na boléia.
Maria Olímpia sorriu de contente, e levantou-se.
Há muito tempo que tinha vontade de ouvir os Lombardos.
Vamos aos Lombardos!
Trá, lá, lá, lá...
Meia hora depois foi vestir- se.
Galvão, quando a viu pronta daí a pouco, ficou encantado.
Minha mulher é linda, pensou ele; e fez um gesto para estreitá-la ao peito; mas a mulher recuou, pedindo-lhe que não a amarrotasse.
E, como ele, por umas veleidades de camareiro, pretendeu concertar-lhe a pluma do cabelo, ela disse-lhe enfastiada:  Deixa, Eduardo!
Já veio o carro?
Entraram no carro e seguiram para o teatro.
Quem é que estava no camarote contíguo ao deles?
Justamente a viúva e a mãe.
Esta coincidência, filha do acaso, podia fazer crer algum ajuste prévio.
Maria Olímpia chegou a suspeitá-lo; mas a sensação da entrada não lhe deu tempo de examinar a suspeita.
Toda a sala voltara-se para vê-la, e ela bebeu, a tragos demorados, o leite da admiração pública.
Demais, o marido teve a inspiração, maquiavélica, de lhe dizer ao ouvido:
"Antes a mandasses convidar;
ficava-nos devendo o favor.
" Qualquer suspeita cairia diante desta palavra.
Contudo, ela cuidou de os não perder de vista  e renovou a resolução de cinco em cinco minutos, durante meia hora, até que, não podendo fixar a atenção, deixou-a andar.
Lá vai ela, inquieta, vai direito ao clarão das luzes, ao esplendor dos vestuários, um pouco à ópera, como pedindo a todas as coisas alguma sensação deleitosa em que se espreguice uma alma fria e pessoal.
E volta depois à própria dona, ao seu leque, às suas luvas, aos adornos do vestido, realmente magníficos.
Nos intervalos, conversando com a viúva, Maria Olímpia tinha a voz e os gestos do costume, sem cálculo, sem esforço, sem ressentimento, esquecida da carta.
Justamente nos intervalos é que o marido, com uma discrição rara entre os filhos dos homens, ia para os corredores ou para o saguão pedir notícias do ministério.
Juntas saíram do camarote, no fim, e atravessaram os corredores.
A modéstia com que a viúva trajava podia realçar a magnificência da amiga.
As feições, porém, não eram o que esta afirmou, quando ensaiava os xales de manhã.
Não, senhor; eram engraçadas, e tinham um certo pico original.
Os ombros proporcionais e bonitos.
Não contava trinta e cinco anos, mas trinta e um; nasceu em 1822, na véspera da independência, tanto que o pai, por brincadeira, entrou a chamá-la Ipiranga, e ficou-lhe esta alcunha entre as amigas.
Demais, lá estava em Santa Rita o assentamento de batismo.
Uma semana depois, recebeu Maria Olímpia outra carta anônima.
Era mais longa e explícita.
Vieram outras, uma por semana, durante três meses.
Maria Olímpia leu as primeiras com algum aborrecimento; as seguintes foram calejando a sensibilidade.
Não havia dúvida que o marido demorava-se fora, muitas vezes, ao contrário do que fazia dantes, ou saía à noite e regressava tarde; mas, segundo dizia, gastava o tempo no Wallerstein ou no Bernardo, em palestras políticas.
E isto era verdade, uma verdade de cinco a dez minutos, o tempo necessário para recolher alguma anedota ou novidade, que pudesse repetir em casa, à laia de documento.
Dali seguia para o largo de São Francisco, e metia-se no ônibus.
Tudo era verdade.
E, contudo, ela continuava a não crer nas cartas.
Ultimamente, não se dava mais ao trabalho de as refutar consigo;
lia-as uma só vez, e rasgava-as.
Com o tempo foram surgindo alguns indícios menos vagos, pouco a pouco, ao modo do aparecimento da terra aos navegantes; mas este Colombo teimava em não crer na América.
Negava o que via; não podendo negá-lo, interpretava-o; depois recordava algum caso de alucinação, uma anedota de aparências ilusórias, e nesse travesseiro cômodo e mole punha a cabeça e dormia.
Já então, prosperando-lhe o escritório, dava o Galvão partidas e jantares, iam a bailes, teatros, corridas de cavalos.
Maria Olímpia vivia alegre, radiante; começava a ser um dos nomes da moda.
E andava muita vez com a viúva, a despeito das cartas, a tal ponto que uma destas lhe dizia: "
Parece que é melhor não escrever mais, uma vez que a senhora se regala numa comborçaria de mau gosto.
" Que era comborçaria?
Maria Olímpia quis perguntá-lo ao marido, mas esqueceu o termo, e não pensou mais nisso.
Entretanto, constou ao marido que a mulher recebia cartas pelo correio.
Cartas de quem?
Esta notícia foi um golpe duro e inesperado.
Galvão examinou de memória as pessoas que lhe freqüentavam a casa, as que podiam encontrá-la em teatros ou bailes, e achou muitas figuras verossímeis.
Em verdade, não lhe faltavam adoradores.
Cartas de quem?
repetia ele mordendo o beiço e franzindo a testa.
Durante sete dias passou uma vida inquieta e aborrecida, espiando a mulher e gastando em casa grande parte do tempo.
No oitavo dia, veio uma carta.
Para mim?
disse ele vivamente.
Não; é para mim, respondeu Maria Olímpia, lendo o sobrescrito; parece letra de Mariana ou de Lulu Fontoura...
Não queria lê-la; mas o marido disse que a lesse; podia ser alguma notícia grave.
Maria Olímpia leu a carta e dobrou-a, sorrindo; ia guardá-la, quando o marido desejou ver o que era.
Você sorriu, disse ele gracejando; há de ser algum epigrama comigo.
Qual!
é um negócio de moldes.
Mas deixa ver.
Para quê, Eduardo?
Que tem?
Você, que não quer mostrar, por algum motivo há de ser.
Dê cá.
Já não sorria; tinha a voz trêmula.
Ela ainda recusou a carta, uma, duas, três vezes.
Teve mesmo idéia de rasgá-la, mas era pior, e não conseguiria fazê-lo até o fim.
Realmente, era uma situação original.
Quando ela viu que não tinha remédio, determinou ceder.
Que melhor ocasião para ler no rosto dele a expressão da verdade?
A carta era das mais explícitas; falava da viúva em termos crus.
Maria Olímpia entregou-lha.
Não queria mostrar esta, disse-lhe ela primeiro, como não mostrei outras que tenho recebido e botado fora; são tolices, intrigas, que andam fazendo para...
Leia, leia a carta.
Galvão abriu a carta e deitou-lhe os olhos ávidos.
Ela enterrou a cabeça na cintura, para ver de perto a franja do vestido.
Não o viu empalidecer.
Quando ele, depois de alguns minutos, proferiu duas ou três palavras, tinha já a fisionomia composta e um esboço de sorriso.
Mas a mulher, que o não adivinhava, respondeu ainda de cabeça baixa; só a levantou daí a três ou quatro minutos, e não para fitá-lo de uma vez, mas aos pedaços, como se temesse descobrir-lhe nos olhos a confirmação do anônimo.
Vendo-lhe, ao contrário, um sorriso, achou que era o da inocência, e falou de outra coisa.
Redobraram as cautelas do marido; parece também que ele não pôde esquivar-se a um tal ou qual sentimento de admiração para com a mulher.
Pela sua parte, a viúva, tendo notícia das cartas, sentiu-se envergonhada; mas reagiu depressa, e requintou de maneiras afetuosas com a amiga.
Na segunda ou terceira semana de agosto, Galvão fez-se sócio do Cassino Fluminense.
Era um dos sonhos da mulher.
A seis de setembro fazia anos a viúva, como sabemos.
Na véspera, foi Maria Olímpia (com a tia que chegara de fora) comprar-lhe um mimo: era uso entre elas.
Comprou-lhe um anel.
Viu na mesma casa uma jóia engraçada, uma meia lua de diamantes para o cabelo, emblema de Diana, que lhe iria muito bem sobre a testa.
De Maomé que fosse; todo o emblema de diamantes é cristão.
Maria Olímpia pensou naturalmente na primeira noite do Cassino; e a tia, vendo-lhe o desejo, quis comprar a jóia, mas era tarde, estava vendida.
Veio a noite do baile.
Maria Olímpia subiu comovida as escadas do Cassino.
Pessoas que a conheceram naquele tempo, dizem que o que ela achava na vida exterior, era a sensação de uma grande carícia pública, a distância; era a sua maneira de ser amada.
Entrando no Cassino, ia recolher nova cópia de admirações, e não se enganou, porque elas vieram, e de fina casta.
Foi pelas dez horas e meia que a viúva ali apareceu.
Estava realmente bela, trajada a primor, tendo na cabeça a meia lua de diamantes.
Ficava-lhe bem o diabo da jóia, com as duas pontas para cima, emergindo do cabelo negro.
Toda a gente admirou sempre a viúva naquele salão.
Tinha muitas amigas, mais ou menos íntimas, não poucos adoradores, e possuía um gênero de espírito que espertava com as grandes luzes.
Certo secretário de legação não cessava de a recomendar aos diplomatas novos:
"Causez avec Mme.
Tavares; c'est adorable!"
Assim era nas outras noites; assim foi nesta.
Hoje quase não tenho tido tempo de estar com você, disse ela a Maria Olímpia, perto de meia-noite.
Naturalmente, disse a outra abrindo e fechando o leque; e, depois de umedecer os lábios, como para chamar a eles todo o veneno que tinha no coração:  Ipiranga, você está hoje uma viúva deliciosa...
Vem seduzir mais algum marido?
A viúva empalideceu, e não pôde dizer nada.
Maria Olímpia acrescentou, com os olhos, alguma coisa que a humilhasse bem, que lhe respingasse lama no triunfo.
Já no resto da noite falaram pouco; três dias depois romperam para nunca mais.