A Escola do Futuro da Universidade de São Paulo Permitido o uso apenas para fins educacionais.
Texto-base digitalizado por: Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística ( Este material pode ser redistribuído livremente, desde que não seja alterado, e que as informações acima sejam mantidas.
Para maiores informações, escreva para  Estamos em busca de patrocinadores e voluntários para nos ajudar a manter este projeto.
Se você quer ajudar de alguma forma, mande um e-mail para  e saiba como isso é possível.
A chinela turca Vede o bacharel Duarte.
Acaba de compor o mais teso e correto laço de gravata que apareceu naquele ano de 1850, e anunciam-lhe a visita do major Lopo Alves.
Notai que é de noite, e passa de nove horas.
Duarte estremeceu, e tinha duas razões para isso.
A primeira era ser o major, em qualquer ocasião, um dos mais enfadonhos sujeitos do tempo.
A segunda é que ele preparava-se justamente para ir ver, em um baile, os mais finos cabelos loiros e os mais pensativos olhos azuis que este nosso clima, tão avaro deles, produzira.
Datava de uma semana aquele namoro.
Seu coração deixando-se prender entre duas valsas, confiou aos olhos, que eram castanhos, uma declaração em regra, que eles pontualmente transmitiram à moça, dez minutos antes da ceia, recebendo favorável resposta logo depois do chocolate.
Três dias depois, estava a caminho a primeira carta, e pelo jeito que levavam as coisas não era de admirar que, antes do fim do ano, estivessem ambos a caminho da igreja.
Nestas circunstâncias, a chegada de Lopo Alves era uma verdadeira calamidade.
Velho amigo da família, companheiro de seu finado pai no exército, tinha jus o major a todos os respeitos.
Impossível despedi-lo ou tratá-lo com frieza.
Havia felizmente uma circunstância atenuante; o major era aparentado com Cecília, a moça dos olhos azuis; em caso de necessidade, era um voto seguro.
Duarte enfiou um chambre e dirigiu-se para a sala, onde Lopo Alves, com um rolo debaixo do braço e os olhos fitos no ar, parecia totalmente alheio à chegada do bacharel.
- Que bom vento o trouxe a Catumbi a semelhante hora?
perguntou Duarte, dando à voz uma expressão de prazer, aconselhada não menos pelo interesse que pelo bom-tom.
- Não sei se o vento que me trouxe é bom ou mau, respondeu o major sorrindo por baixo do espesso bigode grisalho; sei que foi um vento rijo.
Vai sair?
- Vou ao Rio Comprido.
- Já sei; vai à casa da viúva Meneses.
Minha mulher e as pequenas já lá devem estar:
eu irei mais tarde, se puder.
Creio que é cedo, não?
Lopo Alves tirou o relógio e viu que eram nove horas e meia.
Passou a mão pelo bigode, levantou-se, deu alguns passos na sala, tornou a sentar-se e disse: - Dou-lhe uma notícia, que certamente não espera.
Saiba que fiz...
fiz um drama.
- Um drama! exclamou o bacharel.
- Que quer?
Desde criança padeci destes achaques literários.
O serviço militar não foi remédio que me curasse, foi um paliativo.
A doença regressou com a força dos primeiros tempos.
Já agora não há mais remédio senão deixá-la, e ir simplesmente ajudando a natureza.
Duarte recordou-se de que efetivamente o major falava noutro tempo de alguns discursos inaugurais, duas ou três nênias e boa soma de artigos que escrevera acerca das campanhas do Rio da Prata.
Havia porém muitos anos que Lopo Alves deixara em paz os generais platinos e os defuntos; nada fazia supor que a moléstia volvesse, sobretudo caracterizada por um drama.
Esta circunstância explicá-la-ia o bacharel, se soubesse que Lopo Alves algumas semanas antes, assistira à representação de uma peça do gênero ultra-romântico, obra que lhe agradou muito e lhe sugeriu a idéia de afrontar as luzes do tablado.
Não entrou o major nestas minuciosidades necessárias, e o bacharel ficou sem conhecer o motivo da explosão dramática do militar.
Nem o soube, nem curou disso.
Encareceu muito as faculdades mentais do major, manifestou calorosamente a ambição que nutria de o ver sair triunfante naquela estréia, prometeu que o recomendaria a alguns amigos que tinha no Correio Mercantil, e só estacou e empalideceu quando viu o major, trêmulo de bem- aventurança, abrir o rolo que trazia consigo.
- Agradeço-lhe as suas boas intenções, disse Lopo Alves, e aceito o obséquio que me promete; antes dele, porém, desejo outro.
Sei que é inteligente e lido; há de me dizer francamente o que pensa deste trabalho.
Não lhe peço elogios, exijo franqueza e franqueza rude.
Se achar que não é bom, diga-o sem rebuço.
Duarte procurou desviar aquele cálice de amargura; mas era difícil pedi-lo, e impossível alcançá-lo.
Consultou melancolicamente o relógio, que marcava nove horas e cinqüenta e cinco minutos, enquanto o major folheava paternalmente as cento e oitenta folhas do manuscrito.
- Isto vai depressa, disse Lopo Alves; eu sei o que são rapazes e o que são bailes.
Descanse que ainda hoje dançará duas ou três valsas com ela, se a tem, ou com elas.
Não acha melhor irmos para o seu gabinete?
Era indiferente, para o bacharel, o lugar do suplício; acedeu ao desejo do hóspede.
Este, com a liberdade que lhe davam as relações, disse ao moleque que não deixasse entrar ninguém.
O algoz não queria testemunhas.
A porta do gabinete fechou-se;
Lopo Alves tomou lugar ao pé da mesa, tendo em frente o bacharel, que mergulhou o corpo e o desespero numa vasta poltrona de marroquim, resoluto a não dizer palavra para ir mais depressa ao termo.
O drama dividia-se em sete quadros.
Esta indicação produziu um calafrio no ouvinte.
Nada havia de novo naquelas cento e oitenta páginas, senão a letra do autor.
O mais eram os lances, os caracteres, as ficelles, e até o estilo dos mais acabados tipos do romantismo desgrenhado.
Lopo Alves cuidava pôr por obra uma invenção, quando não fazia mais do que alinhavar as suas reminiscências.
Noutra ocasião, a obra seria um bom passatempo.
Havia logo no primeiro quadro, espécie de prólogo, uma criança roubada à família, um envenenamento, dois embuçados, a ponta de um punhal e quantidade de adjetivos não menos afiados que o punhal.
No segundo quadro dava-se conta da morte de um dos embuçados, que devia ressuscitar no terceiro, para ser preso no quinto, e matar o tirano do sétimo.
Além da morte aparente do embuçado, havia no segundo quadro o rapto da menina, já então moça de dezessete anos, um monólogo que parecia durar igual prazo, e o roubo de um testamento.
Eram quase onze horas quando acabou a leitura deste segundo quadro.
Duarte mal podia conter a cólera; era já impossível ir ao Rio Comprido.
Não é fora de propósito conjeturar que, se o major expirasse naquele momento, Duarte agradecia a morte como um benefício da Providência.
Os sentimentos do bacharel não faziam crer tamanha ferocidade; mas a leitura de um mau livro é capaz de produzir fenômenos ainda mais espantosos.
Acresce que, enquanto aos olhos carnais do bacharel aparecia em toda a sua espessura a grenha de Lopo Alves, fugiam-lhe ao espírito os fios de ouro que ornavam a formosa cabeça de Cecília;
via-a com os olhos azuis, a tez branca e rosada, o gesto delicado e gracioso, dominando todas as demais damas que deviam estar no salão da viúva Meneses.
Via aquilo, e ouvia mentalmente a música, a palestra, o soar dos passos, e o ruge-ruge das sedas; enquanto a voz rouquenha e sensaborona de Lopo Alves ia desfiando os quadros e os diálogos, com a impassibilidade de uma grande convicção.
Voava o tempo, e o ouvinte já não sabia a conta dos quadros.
Meia-noite soara desde muito; o baile estava perdido.
De repente, viu Duarte que o major enrolava outra vez o manuscrito, erguia-se, empertigava-se, cravava nele uns olhos odientos e maus, e saía arrebatadamente do gabinete.
Duarte quis chamá-lo, mas o pasmo tolhera-lhe a voz e os movimentos.
Quando pôde dominar-se, ouviu o bater do tacão rijo e colérico do dramaturgo na pedra da calçada.
Foi à janela; nada viu nem ouviu; autor e drama tinham desaparecido.
- Por que não fêz ele isso a mais tempo?
disse o rapaz suspirando.
O suspiro mal teve tempo de abrir as asas e sair pela janela fora, em demanda do Rio Comprido, quando o moleque do bacharel veio anunciar-lhe a visita de um homem baixo e gordo.
- A esta hora? exclamou Duarte.
-
A esta hora, repetiu o homem baixo e gordo, entrando na sala.
A esta ou a qualquer hora, pode a polícia entrar na casa do cidadão, uma vez que se trata de um delito grave.
- Um delito!
-
Creio que me conhece...
- Não tenho essa honra.
- Sou empregado na polícia.
- Mas que tenho eu com o senhor?
de que delito se trata?
- Pouca coisa: um furto.
O senhor é acusado de ter subtraído uma chinela turca.
Aparentemente não vale nada ou vale pouco a tal chinela.
Mas há chinela e chinela.
Tudo depende das circunstâncias.
O homem disse isto com um riso sarcástico, e cravando no bacharel uns olhos de inquisidor.
Duarte não sabia sequer da existência do objeto roubado.
Concluiu que havia equívoco de nome, e não se zangou com a injúria irrogada à sua pessoa, e de algum modo à sua classe, atribuindo-se-lhe a ratonice.
Isto mesmo disse ao empregado da polícia, acrescentando que não era motivo, em todo caso, para incomodá-lo a semelhante hora.
- Há de perdoar-me, disse o representante da autoridade.
A chinela de que se trata vale algumas dezenas de contos de réis; é ornada de finíssimos diamantes, que a tornam singularmente preciosa.
Não é turca só pela forma, mas também pela origem.
A dona, que é uma de nossas patrícias mais viajeiras, esteve, há cerca de três anos no Egito, onde a comprou a um judeu.
A história, que este aluno de Moisés referiu acerca daquele produto da indústria muçulmana, é verdadeiramente miraculosa, e, no meu sentir, perfeitamente mentirosa.
Mas não vem ao caso dizê-la.
O que importa saber é que ela foi roubada e que a polícia tem denúncia contra o senhor.
Neste ponto do discurso, chegara-se o homem à janela; Duarte suspeitou que fosse um doido ou um ladrão.
Não teve tempo de examinar a suspeita, porque dentro de alguns segundos, viu entrar cinco homens armados, que lhe lançaram as mãos e o levaram, escada abaixo, sem embargo dos gritos que soltava e dos movimentos desesperados que fazia.
Na rua havia um carro, onde o meteram à força.
Já lá estava o homem baixo e gordo, e mais um sujeito alto e magro, que o receberam e fizeram sentar no fundo do carro.
Ouviu-se estalar o chicote do cocheiro e o carro partiu à desfilada.
-
Ah!
ah!
disse o homem gordo.
Com que então pensava que podia impunemente furtar chinelas turcas, namorar moças louras, casar talvez com elas... e rir ainda por cima do gênero humano.
Ouvindo aquela alusão à dama dos seus pensamentos, Duarte teve um calafrio.
Tratava-se, ao que parecia, de algum desforço de rival suplantado.
Ou a alusão seria casual e estranha à aventura?
Duarte perdeu-se num cipoal de conjeturas, enquanto o carro ia sempre andando a todo galope.
No fim de algum tempo, arriscou uma observação.
-
Quaisquer que sejam os meus crimes, suponho que a polícia...
- Nós não somos da polícia, interrompeu friamente o homem magro.
- Ah! -
Este cavalheiro e eu fazemos um par.
Ele, o senhor e eu fazemos um terno.
Ora, terno não é melhor que par; não é, não pode ser.
Um casal é o ideal.
Provavelmente não me entendeu?
- Não, senhor.
- Há de entender logo mais.
Duarte resignou-se à espera, enfronhou-se no silêncio, derreou o corpo, e deixou correr o carro e a aventura.
Obra de cinco minutos depois estacavam os cavalos.
- Chegamos, disse o homem gordo.
Dizendo isto, tirou um lenço da algibeira e ofereceu-o ao bacharel para que tapasse os olhos.
Duarte recusou, mas o homem magro observou-lhe que era mais prudente obedecer que resistir.
Não resistiu o bacharel; atou o lenço e apeou-se.
Ouviu, daí a pouco, ranger uma porta; duas pessoas, - provavelmente as mesmas que o acompanharam no carro, - seguraram-lhe as mãos e o conduziram por uma infinidade de corredores e escadas.
Andando, ouvia o bacharel algumas vozes desconhecidas, palavras soltas, frases truncadas.
Afinal pararam;
disseram-lhe que se sentasse e destapasse os olhos.
Duarte obedeceu;
mas ao desvendar-se, não viu ninguém mais.
Era uma sala vasta, assaz iluminada, trastejada com elegância e opulência.
Era talvez sobreposse a variedade dos adornos;
contudo, a pessoa que os escolhera devia ter gosto apurado.
Os bronzes, charões, tapetes, espelhos, - a cópia infinita de objetos que enchiam a sala, era tudo da melhor fábrica.
A vista daquilo restituiu a serenidade de ânimo ao bacharel; não era provável que ali morassem ladrões.
Reclinou-se o moço indolentemente na otomana...
Na otomana!
Esta circunstância trouxe à memória do rapaz o principio da aventura e o roubo da chinela.
Alguns minutos de reflexão bastaram para ver que a tal chinela era já agora mais que problemática.
Cavando mais fundo no terreno das conjeturas, pareceu-lhe achar uma explicação nova e definitiva.
A chinela vinha a ser pura metáfora; tratava-se do coração de Cecília, que ele roubara, delito de que o queria punir o já imaginado rival.
A isto deviam ligar-se naturalmente as palavras misteriosas do homem magro: o par é melhor que o terno; um casal é o ideal.
- Há de ser isto, concluiu Duarte; mas quem será esse pretendente derrotado?
Neste momento abriu-se uma porta do fundo da sala e negrejou a batina de um padre alvo e calvo.
Duarte levantou-se, como por efeito de uma mola.
O padre atravessou lentamente a sala, ao passar por ele deitou-lhe a bênção, e foi sair por outra porta rasgada na parede fronteira.
O bacharel ficou sem movimento, a olhar para a porta, a olhar sem ver, estúpido de todos os sentidos.
O inesperado daquela aparição baralhou totalmente as idéias anteriores a respeito da aventura.
Não teve tempo, entretanto, de cogitar alguma nova explicação, porque a primeira porta foi de novo aberta e entrou por ela outra figura, desta vez o homem magro, que foi direito a ele e o convidou a segui-lo.
Duarte não opôs resistência.
Saíram por uma terceira porta, e, atravessados alguns corredores mais ou menos alumiados, foram dar a outra sala, que só o era por duas velas postas em castiçais de prata.
Os castiçais estavam sobre uma mesa larga.
Na cabeceira desta havia um homem velho que representava ter cinqüenta e cinco anos; era uma figura atlética, farta de cabelos na cabeça e na cara.
- Conhece-me? perguntou o velho, logo que Duarte entrou na sala.
- Não, senhor.
- Nem é preciso.
O que vamos fazer exclui absolutamente a necessidade de qualquer apresentação.
Saberá em primeiro lugar que o roubo da chinela foi um simples pretexto...
- Oh!
decerto! interrompeu Duarte.
- Um simples pretexto, continuou o velho, para trazê-lo a esta nossa casa.
A chinela não foi roubada; nunca saiu das mãos da dona.
João Rufino, vá buscar a chinela.
O homem magro saiu, e o velho declarou ao bacharel que a famosa chinela não tinha nenhum diamante, nem fora comprada a nenhum judeu do Egito;
era, porém, turca, segundo se lhe disse, e um milagre de pequenez.
Duarte ouviu as explicações, e, reunindo todas as forças, perguntou resolutamente:
- Mas, senhor, não me dirá de uma vez o que querem de mim e o que estou fazendo nesta casa?
- Vai sabê-lo, respondeu tranqüilamente o velho.
A porta abriu-se e apareceu o homem magro com a chinela na mão.
Duarte, convidado a aproximar-se da luz, teve ocasião de verificar que a pequenez era realmente miraculosa.
A chinela era de marroquim finíssimo; no assento do pé, estufado e forrado de seda cor azul, rutilavam duas letras bordadas a ouro.
- Chinela de criança, não lhe parece?
disse o velho.
- Suponho que sim. -
Pois supõe mal; é chinela de moça.
- Será; nada tenho com isso.
- Perdão!
Tem muito, porque vai casar com a dona.
-
Casar!
exclamou Duarte.
-
Nada menos.
João Rufino, vá buscar a dona da chinela.
Saiu o homem magro, e voltou logo depois.
Assomando à porta, levantou o reposteiro e deu entrada a uma mulher, que caminhou para o centro da sala.
Não era mulher, era uma sílfide, uma visão de poeta, uma criatura divina.
Era loura; tinha os olhos azuis, como os de Cecília, extáticos, uns olhos que buscavam o céu ou pareciam viver dele.
Os cabelos, deleixadamente penteados, faziam-lhe em volta da cabeça um como resplendor de santa;
santa somente, não mártir, porque o sorriso que lhe desabrochava os lábios, era um sorriso de bem-aventurança, como raras vezes há de ter tido a terra.
Um vestido branco, de finíssima cambraia, envolvia-lhe castamente o corpo, cujas formas aliás desenhava, pouco para os olhos, mas muito para a imaginação.
Um rapaz, como o bacharel, não perde o sentimento da elegância, ainda em lances daqueles.
Duarte, ao ver a moça, compôs o chambre, apalpou a gravata e fez uma cerimoniosa cortesia, a que ela correspondeu com tamanha gentileza e graça, que a aventura começou a parecer muito menos aterradora.
- Meu caro doutor, esta é a noiva.
A moça abaixou os olhos;
Duarte respondeu que não tinha vontade de casar.
- Três coisas vai o senhor fazer agora mesmo, continuou impassivelmente o velho: a primeira, é casar; a segunda, escrever o seu testamento;
a terceira engolir droga do Levante... - Veneno!
interrompeu Duarte.
-
Vulgarmente é esse o nome; eu dou-lhe outro: passaporte do céu.
Duarte estava pálido e frio.
Quis falar, não pôde; um gemido, sequer, não lhe saiu do peito.
Rolaria ao chão, se não houvesse ali perto uma cadeira em que se deixou cair.
- O senhor, continuou o velho, tem uma fortunazinha de cento e cinqüenta contos.
Esta pérola será a sua herdeira universal.
João Rufino, vá buscar o padre.
O padre entrou, o mesmo padre calvo que abençoara o bacharel pouco antes; entrou e foi direto ao moço, engrolando sonolentamente um trecho de Neemias ou qualquer outro profeta menor; travou-lhe da mão e disse: - Levante-se! -
Não! Não quero!
Não me casarei!
- E isto?
disse da mesa o velho, apontando-lhe uma pistola.
- Mas então é um assassinato?
- É; a diferença está no gênero de morte: ou violenta com isto, ou suave com a droga.
Escolha!
Duarte suava e tremia.
Quis levantar-se e não pôde.
Os joelhos batiam um contra o outro.
O padre chegou-se-lhe ao ouvido, e disse baixinho: - Quer fugir?
- Oh!
Sim! exclamou, não com os lábios, que podia ser ouvido, mas com os olhos em que pôs toda a vida que lhe restava.
- Vê aquela janela?
Está aberta; embaixo fica um jardim.
Atire-se dali sem medo.
- Oh!
Padre!
disse baixinho o bacharel.
- Não sou padre, sou tenente do exército.
Não diga nada.
A janela estava apenas cerrada;
via-se pela fresta uma nesga do céu, já meio claro.
Duarte não hesitou, coligiu todas as forças, deu um pulo do lugar onde estava e atirou-se a Deus misericórdia por ali abaixo.
Não era grande altura, a queda foi pequena;
ergueu-se o moço rapidamente, mas o homem gordo, que estava no jardim, tomou-lhe o passo.
- Que é isso?
perguntou ele rindo.
Duarte não respondeu, fechou os punhos, bateu com eles violentamente nos peitos do homem e deitou a correr pelo jardim fora.
O homem não caiu;
sentiu apenas um grande abalo; e, uma vez passada a impressão, seguiu no encalço do fugitivo.
Começou então uma carreira vertiginosa.
Duarte ia saltando cercas e muros, calcando canteiros, esbarrando árvores, que uma ou outra vez se lhe erguiam na frente.
Escorria-lhe o suor em bica, alteava-se-lhe o peito, as forças iam a perder-se pouco a pouco; tinha uma das mãos feridas, a camisa salpicada do orvalho das folhas, duas vezes esteve a ponto de ser apanhado, o chambre pegara-se-lhe em uma cerca de espinhos.
Enfim, cansado, ferido, ofegante, caiu nos degraus de pedra de uma casa, que havia no meio do último jardim que atravessara.
Olhou para trás; não viu ninguém, o perseguidor não o acompanhara até ali.
Podia vir, entretanto;
Duarte ergueu-se a custo, subiu os quatro degraus que lhe faltavam, e entrou na casa, cuja porta, aberta, dava para uma sala pequena e baixa.
Um homem que ali estava, lendo um número do Jornal do Comércio, pareceu não o ter visto entrar.
Duarte caiu numa cadeira.
Fitou os olhos no homem.
Era o major Lopo Alves.
O major, empunhando a folha, cujas dimensões iam-se tornando extremamente exíguas, exclamou repentinamente: - Anjo do céu, estás vingado!
Fim do último quadro.
Duarte olhou para ele, para a mesa, para as paredes, esfregou os olhos, respirou à larga.
-
Então!
Que tal lhe pareceu?
-
Ah!
excelente!
Respondeu o bacharel, levantando-se.
- Paixões fortes, não?
- Fortíssimas.
Que horas são?
- Deram duas agora mesmo.
Duarte acompanhou o major até à porta, respirou ainda uma vez, apalpou-se, foi até à janela.
Ignora-se o que pensou durante os primeiros minutos; mas, a cabo de um quarto de hora, eis o que ele dizia consigo: - Ninfa, doce amiga, fantasia inquieta e fértil, tu me salvaste de uma ruim peça com um sonho original, substituíste-me o tédio por um pesadelo: foi um bom negócio.
Um bom negócio e uma grave lição:
provaste-me ainda uma vez que o melhor drama está no espectador e não no palco.
FIM