A Escola do Futuro da Universidade de São Paulo Permitido o uso apenas para fins educacionais.
Texto-base digitalizado por: Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística ( Este material pode ser redistribuído livremente, desde que não seja alterado, e que as informações acima sejam mantidas.
Para maiores informações, escreva para  Estamos em busca de patrocinadores e voluntários para nos ajudar a manter este projeto.
Se você quer ajudar de alguma forma, mande um e-mail para  e saiba como isso é possível.
O anel de Polícrates
A Lá vai o Xavier.
Z Conhece o Xavier?
A Há que anos!
Era um nababo, rico, podre de rico, mas pródigo...
Z
Que rico?
que pródigo?
A Rico e pródigo, digo-lhe eu.
Bebia
pérolas diluídas em néctar.
Comia línguas de rouxinol.
Nunca usou papel mata-borrão, por achá-lo vulgar e mercantil; empregava areia nas cartas, mas uma certa areia feita de pó de diamante.
E mulheres!
Nem toda a pompa de Salomão pode dar idéia do que era o Xavier nesse particular.
Tinha um serralho: a linha grega, a tez romana, a exuberância turca, todas as perfeições de uma raça, todas as prendas de um clima, tudo era admitido no harém do Xavier.
Um dia enamorou-se loucamente de uma senhora de alto coturno, e enviou-lhe de mimo três estrelas do Cruzeiro, que então contava sete, e não pense que o portador foi aí qualquer pé-rapado.
Não, senhor.
O portador foi um dos arcanjos de Milton, que o Xavier chamou na ocasião em que ele cortava o azul para levar a admiração dos homens ao seu velho pai inglês.
Era assim o Xavier.
Capeava os cigarros com um papel de cristal, obra finíssima, e, para acendê-los, trazia consigo uma caixinha de raios do sol.
As colchas da cama eram nuvens purpúreas, e assim também a esteira que forrava o sofá de repouso, a poltrona da secretária e a rede.
Sabe quem lhe fazia o café, de manhã?
A Aurora, com aqueles mesmos dedos cor-de-rosa, que Homero lhe pôs.
Pobre Xavier!
Tudo o que o capricho e a riqueza podem dar, o raro, o esquisito, o maravilhoso, o indescritível, o inimaginável, tudo teve e devia ter, porque era um galhardo rapaz, e um bom coração.
Ah! fortuna, fortuna!
Onde estão agora as pérolas, os diamantes, as estrelas, as nuvens purpúreas?
Tudo perdeu, tudo deixou ir por água abaixo;
o néctar virou zurrapa, os coxins são a pedra dura da rua, não manda estrelas às senhoras, nem tem arcanjos às suas ordens ...
Z Você está enganado.
O Xavier?
Esse Xavier há de ser outro.
O Xavier nababo!
Mas o Xavier que ali vai nunca teve mais de duzentos mil-réis mensais; é um homem poupado, sóbrio, deita-se com as galinhas, acorda com os galos, e não escreve cartas a namoradas, porque não as tem.
Se alguma expede aos amigos é pelo correio.
Não é mendigo, nunca foi nababo.
A Creio; esse é o Xavier exterior.
Mas nem só de pão vive o homem.
Você fala de Marta, eu falo-lhe de Maria; falo do Xavier especulativo...
Z Ah!
- Mas ainda assim, não acho explicação;
não me consta nada dele.
Que livro, que poema, que quadro...
A Desde quando o conhece?
Z Há uns quinze anos.
A Upa!
Conheço-o há muito mais tempo, desde que ele estreou na rua do Ouvidor, em pleno marquês de Paraná.
Era um endiabrado, um derramado, planeava todas as coisas possíveis, e até contrárias, um livro, um discurso, um medicamento, um jornal, um poema, um romance, uma história, um libelo político, uma viagem à Europa, outra ao sertão de Minas, outra à lua, em certo balão que inventara, uma candidatura política, e arqueologia, e filosofia, e teatro, etc., etc., etc.
Era um saco de espantos.
Quem conversava com ele sentia vertigens.
Imagine uma cachoeira de idéias e imagens, qual mais original, qual mais bela, às vezes extravagante, às vezes sublime.
Note que ele tinha a convicção dos seus mesmos inventos.
Um dia, por exemplo, acordou com o plano de arrasar o morro do Castelo, a troco das riquezas que os jesuítas ali deixaram, segundo o povo crê.
Calculou-as logo em mil contos, inventariou-as com muito cuidado, separou o que era moeda, mil contos, do que eram obras de arte e pedrarias; descreveu minuciosamente os objetos, deu-me dois tocheiros de ouro...
Z Realmente...
A Ah! impagável!
Quer saber de outra?
Tinha lido as cartas do cônego Benigno, e resolveu ir logo ao sertão da Bahia, procurar a cidade misteriosa.
Expôs-me o plano, descreveu-me a arquitetura provável da cidade, os templos, os palácios, gênero etrusco, os ritos, os vasos, as roupas, os costumes...
Z Era então doido?
A Originalão apenas.
Odeio os carneiros de Panúrgio, dizia ele, citando Rabelais:
Comme vous sçavez estre du mouton le naturel, tousjours suivre le premier, quelque part
qu'il aille.
Comparava a trivialidade a uma mesa redonda de hospedaria, e jurava que antes comer um mau bife em mesa separada.
Z
Entretanto, gostava da sociedade.
A Gostava da sociedade, mas não amava os sócios.
Um amigo nosso, o Pires, fez-lhe um dia esse reparo; e sabe o que é que ele respondeu?
Respondeu com um apólogo, em que cada sócio figurava ser uma cuia d'água, e a sociedade uma banheira.
- Ora, eu não posso lavar- me em cuias d'água, foi a sua conclusão.
Z
Nada modesto.
Que lhe disse o Pires?
A O Pires achou o apólogo tão bonito que o meteu numa comédia, daí a tempos.
Engraçado é que o Xavier ouviu o apólogo no teatro, e aplaudiu-o muito, com entusiasmo; esquecera-se da paternidade; mas a voz do sangue...
Isto leva-me à explicação da atual miséria do Xavier.
Z É verdade, não sei como se possa explicar que um nababo...
A Explica-se facilmente.
Ele espalhava idéias à direita e à esquerda, como o céu chove, por uma necessidade física, e ainda por duas razões.
A primeira é que era impaciente, não sofria a gestação indispensável à obra escrita.
A segunda é que varria com os olhos uma linha tão vasta de coisas, que mal poderia fixar-se em qualquer delas.
Se não tivesse o verbo fluente, morreria de congestão mental;
a palavra era um derivativo.
As páginas que então falava, os capítulos que lhe borbotavam da boca, só precisavam de uma arte de os imprimir no ar, e depois no papel, para serem páginas e capítulos excelentes, alguns admiráveis.
Nem tudo era límpido; mas a porção límpida superava a porção turva, como a vigília de Homero paga os seus cochilos.
Espalhava tudo, ao acaso, às mãos cheias, sem ver onde as sementes iam cair; algumas pegavam logo...
Z
Como a das cuias.
A Como a das cuias.
Mas, o semeador tinha a paixão das coisas belas, e, uma vez que a árvore fosse pomposa e verde, não lhe perguntava nunca pela semente sua mãe.
Viveu assim longos anos, despendendo à toa, sem cálculo, sem fruto, de noite e de dia, na rua e em casa, um verdadeiro pródigo.
Com tal regime, que era a ausência de regime, não admira que ficasse pobre e miserável.
Meu amigo, a imaginação e o espírito têm limites; a não ser a famosa botelha dos saltimbancos e a credulidade dos homens, nada conheço inesgotável debaixo do sol.
O Xavier não só perdeu as idéias que tinha, mas até exauriu a faculdade de as criar; ficou o que sabemos.
Que moeda rara se lhe vê hoje nas mãos?
que sestércio de Horácio? que dracma de Péricles?
Nada.
Gasta o seu lugar-comum, rafado das mãos dos outros, come à mesa redonda, fez-se trivial, chocho...
Z
Cuia, enfim
.
A Justamente: cuia.
Z
Pois muito me conta.
Não sabia nada disso.
Fico inteirado; adeus.
A Vai a negócio?
Z Vou a um negócio.
A Dá-me dez minutos?
Z Dou-lhe quinze.
A Quero referir-lhe a passagem mais interessante da vida do Xavier.
Aceite o meu braço, e vamos andando.
Vai para a praça?
Vamos juntos.
Um caso interessantíssimo.
Foi ali por 1869 ou 70, não me recordo; ele mesmo é que me contou.
Tinha perdido tudo; trazia o cérebro gasto, chupado, estéril, sem a sombra de um conceito, de uma imagem, nada.
Basta dizer que um dia chamou rosa a uma senhora, - "uma bonita rosa"; falava do luar saudoso, do sacerdócio da imprensa, dos jantares opíparos, sem acrescentar ao menos um relevo qualquer a toda essa chaparia de algibebe.
Começara a ficar hipocondríaco; e, um dia, estando à janela, triste, desabusado das coisas, vendo-se chegado a nada, aconteceu passar na rua um taful a cavalo.
De repente, o cavalo corcoveou, e o taful veio quase ao chão; mas sustentou-se, e meteu as esporas e o chicote no animal;
este empina-se, ele teima; muita gente parada na rua e nas portas; no fim de dez minutos de luta, o cavalo cedeu e continuou a marcha.
Os espectadores não se fartaram de admirar o garbo, a coragem, o sangue-frio, a arte do cavaleiro.
Então o Xavier, consigo, imaginou que talvez o cavaleiro não tivesse ânimo nenhum; não quis cair diante de gente, e isso lhe deu a força de domar o cavalo.
E daí veio uma idéia: comparou a vida a um cavalo xucro ou manhoso; e acrescentou sentenciosamente:
Quem não for cavaleiro, que o pareça.
Realmente, não era uma idéia extraordinária; mas a penúria do Xavier tocara a tal extremo, que esse cristal pareceu-lhe um diamante.
Ele repetiu-a dez ou doze vezes, formulou-a de vários modos, ora na ordem natural, pondo primeiro a definição, depois o complemento; ora dando-lhe a marcha inversa, trocando palavras, medindo-as, etc.; e tão alegre, tão alegre como casa de pobre em dia de peru.
De noite, sonhou que efetivamente montava um cavalo manhoso, que este pinoteava com ele e o sacudia a um brejo.
Acordou triste; a manhã, que era de domingo e chuvosa, ainda mais o entristeceu; meteu-se a ler e a cismar.
Então lembrou-se...
Conhece o caso do anel de Polícrates?
Z
Francamente, não.
A Nem eu; mas aqui vai o que me disse o Xavier.
Polícrates governava a ilha de Samos.
Era o rei mais feliz da terra; tão feliz, que começou a recear alguma viravolta da Fortuna, e, para aplacá-la antecipadamente, determinou fazer um grande sacrifício: deitar ao mar o anel precioso que, segundo alguns, lhe servia de sinete.
Assim fez; mas a Fortuna andava tão apostada em cumulá-lo de obséquios, que o anel foi engolido por um peixe, o peixe pescado e mandado para a cozinha do rei, que assim voltou à posse do anel.
Não afirmo nada a respeito desta anedota; foi ele quem me contou, citando Plínio, citando...
Z Não ponha mais na carta.
O Xavier naturalmente comparou a vida, não a um cavalo, mas...
A Nada disso.
Não é capaz de adivinhar o plano estrambótico do pobre-diabo.
Experimentemos a fortuna, disse ele; vejamos se a minha idéia, lançada ao mar, pode tornar ao meu poder, como o anel de Polícrates, no bucho de algum peixe, ou se o meu caiporismo será tal, que nunca mais lhe ponha a mão.
Z
Ora essa!
A Não é estrambótico?
Polícrates experimentara a felicidade;
o Xavier quis tentar o caiporismo; intenções diversas, ação idêntica.
Saiu de casa, encontrou um amigo, travou conversa, escolheu assunto, e acabou dizendo o que era a vida, um cavalo xucro ou manhoso, e quem não for cavaleiro que o pareça.
Dita assim, esta frase era talvez fria;
por isso o Xavier teve o cuidado de descrever primeiro a sua tristeza, o desconsolo dos anos, o malogro dos esforços, ou antes os efeitos da imprevidência, e quando o peixe ficou de boca aberta, digo, quando a comoção do amigo chegou ao cume, foi que ele lhe atirou o anel, e fugiu a meter-se em casa.
Isto que lhe conto é natural, crê-se, não é impossível; mas agora começa a juntar-se à realidade uma alta dose de imaginação.
Seja o que for, repito o que ele me disse.
Cerca de três semanas depois, o Xavier jantava pacificamente no Leão de Ouro ou no Globo, não me lembro bem, e ouviu de outra mesa a mesma frase sua, talvez com a troca de um adjetivo.
"Meu pobre anel, disse ele, eis-te enfim no peixe de Polícrates.
" Mas a idéia bateu as asas e voou, sem que ele pudesse guardá-la na memória.
Resignou-se.
Dias depois, foi convidado a um baile: era um antigo companheiro dos tempos de rapaz, que celebrava a sua recente distinção nobiliária.
O Xavier aceitou o convite, e foi ao baile, e ainda bem que foi, porque entre o sorvete e o chá ouviu de um grupo de pessoas que louvavam a carreira do barão, a sua vida próspera, rígida, modelo, ouviu comparar o barão a um cavaleiro emérito.
Pasmo dos ouvintes, porque o barão não montava a cavalo.
Mas o panegirista explicou que a vida não é mais do que um cavalo xucro ou manhoso, sobre o qual ou se há de ser cavaleiro ou parecê-lo, e o barão era-o excelente.
"- Entra, meu querido anel, disse o Xavier, entra no dedo de Polícrates.
" Mas de novo a idéia bateu as asas, sem querer ouvi-lo.
Dias depois...
Z Adivinho
o resto: uma série de encontros e fugas do mesmo gênero.
A Justo.
Z Mas, enfim, apanhou-o um dia.
A Um dia só, e foi então que me contou o caso digno de memória.
Tão contente que ele estava nesse dia!
Jurou-me que ia escrever, a propósito disto, um conto fantástico, à maneira de Edgard Poe, uma página fulgurante, pontuada de mistérios, - são as suas próprias expressões; - e pediu-me que o fosse ver no dia seguinte.
Fui; o anel fugira-lhe outra vez.
"
Meu caro A, disse-me ele, com um sorriso fino e sarcástico; tens em mim o Polícrates do caiporismo;
nomeio-te meu ministro honorário e gratuito.
"
Daí em diante foi sempre a mesma coisa.
Quando ele supunha pôr a mão em cima da idéia ela batia as asas, plás, plás, plás, e perdia-se no ar, como as figuras de um sonho.
Outro peixe a engolia e trazia, e sempre o mesmo desenlace.
Mas dos casos que ele me contou naquele dia, quero dizer-lhe três...
Z Não posso; lá se vão os quinze minutos.
A Conto-lhe só três.
Um dia, o Xavier chegou a crer que podia enfim agarrar a fugitiva, e fincá-la perpetuamente no cérebro.
Abriu um jornal de oposição, e leu estupefato estas palavras: "
O ministério parece ignorar que a política é, como a vida, um cavalo xucro ou manhoso, e, não podendo ser bom cavaleiro, porque nunca o foi, devia ao menos parecer que o é.
" - "Ah!
enfim! exclamou o Xavier, cá estás engastado no bucho do peixe; já me não podes fugir.
" Mas, em vão!
a idéia fugia-lhe, sem deixar outro vestígio mais do que uma confusa reminiscência.
Sombrio, desesperado, começou a andar, a andar, até que a noite caiu; passando por um teatro, entrou; muita gente, muitas luzes, muita alegria; o coração aquietou-se-lhe.
Cúmulo de benefícios; era uma comédia do Pires, uma comédia nova.
Sentou-se ao pé do autor, aplaudiu a obra com entusiasmo, com sincero amor de artista e de irmão.
No segundo ato, cena VIII, estremeceu.
"D. Eugênia, diz o galã a uma senhora, o cavalo pode ser comparado à vida, que é também um cavalo xucro ou manhoso; quem não for bom cavaleiro, deve cuidar de parecer que o é.
"
O autor, com o olhar tímido, espiava no rosto do Xavier o efeito daquela reflexão, enquanto o Xavier repetia a mesma súplica das outras vezes: - "
Meu querido anel...
" Z
Et nunc et semper...
Venha o último encontro, que são horas.
A O último foi o primeiro.
Já lhe disse que o Xavier transmitira a idéia a um amigo.
Uma semana depois da comédia cai o amigo doente, com tal gravidade que em quatro dias estava à morte.
O Xavier corre a vê-lo; e o infeliz ainda o pôde conhecer, estender-lhe a mão fria e trêmula, cravar-lhe um longo olhar baço da última hora, e, com a voz sumida, eco do sepulcro, soluçar-lhe:
"Cá vou, meu caro Xavier, o cavalo xucro ou manhoso da vida deitou-me ao chão:
se fui mau cavaleiro, não sei; mas forcejei por parecê-lo bom.
" Não se ria;
ele contou-me isto com lágrimas.
Contou-me também que a idéia ainda esvoaçou alguns minutos sobre o cadáver, faiscando as belas asas de cristal, que ele cria ser diamante; depois estalou um risinho de escárnio, ingrato e parricida, e fugiu como das outras vezes, metendo-se no cérebro de alguns sujeitos, amigos da casa, que ali estavam, transidos de dor, e recolheram com saudade esse pio legado do defunto.
Adeus.
FIM