Entre Santos QUANDO
EU ERA capelão de S. Francisco de Paula (contava um padre velho) aconteceu-me uma aventura extraordinária.
Morava ao pé da igreja, e recolhi-me tarde, uma noite.
Nunca me recolhi tarde que não fosse ver primeiro se as portas do templo estavam bem fechadas.
Achei-as bem fechadas, mas lobriguei luz por baixo delas.
Corri assustado à procura da ronda; não a achei, tornei atrás e fiquei no adro, sem saber que fizesse.
A luz, sem ser muito intensa, era-o demais para ladrões; além disso notei que era fixa e igual, não andava de um lado para outro, como seria a das velas ou lanternas de pessoas que estivessem roubando.
O mistério arrastou-me; fui a casa buscar as chaves da sacristia (o sacristão tinha ido passar a noite em Niterói), benzi-me primeiro, abri a porta e entrei.
O corredor estava escuro.
Levava comigo uma lanterna e caminhava devagarinho, calando o mais que podia o rumor dos sapatos.
A primeira e a segunda porta que comunicam com a igreja estavam fechadas; mas via-se a mesma luz e, porventura, mais intensa que do lado da rua.
Fui andando, até que dei com a terceira porta aberta.
Pus a um canto a lanterna, com o meu lenço por cima, para que me não vissem de dentro, e aproximei-me a espiar o que era.
Detive-me logo.
Com efeito, só então adverti que viera inteiramente desarmado e que ia correr grande risco aparecendo na igreja sem mais defesa que as duas mãos.
Correram ainda alguns minutos.
Na igreja a luz era a mesma, igual e geral, e de uma cor de leite que não tinha a luz das velas.
Ouvi também vozes, que ainda mais me atrapalharam, não cochichadas nem confusas, mas regulares, claras e tranqüilas, à maneira de conversação.
Não pude entender logo o que diziam.
No meio disto, assaltou-me uma idéia que me fez recuar.
Como naquele tempo os cadáveres eram sepultados nas igrejas, imaginei que a conversação podia ser de defuntos.
Recuei espavorido, e só passado algum tempo, é que pude reagir e chegar outra vez à porta, dizendo a mim mesmo que semelhante idéia era um disparate.
A realidade ia dar-me cousa mais assombrosa que um diálogo de mortos.
Encomendei-me a Deus, benzi-me outra vez e fui andando, sorrateiramente, encostadinho à parede, até entrar.
Vi então uma cousa extraordinária.
Dois dos três santos do outro lado, S. José e S. Miguel (à direita de quem entra na igreja pela porta da frente), tinham descido dos nichos e estavam sentados nos seus altares.
As dimensões não eram as das próprias imagens, mas de homens.
Falavam para o lado de cá, onde estão os altares de S. João Batista e S. Francisco de Sales.
Não posso descrever o que senti.
Durante algum tempo, que não chego a calcular, fiquei sem ir para diante nem para trás, arrepiado e trêmulo.
Com certeza, andei beirando o abismo da loucura, e não caí nele por misericórdia divina.
Que perdi a consciência de mim mesmo e de toda outra realidade que não fosse aquela, tão nova e tão única, posso afirmá-lo;
só assim se explica a temeridade corn que, dali a algum tempo, entrei mais pela igreja, a fim de olhar também para o lado oposto.
Vi aí a mesma cousa:
S. Francisco de Sales e S. João, descidos dos nichos, sentados nos altares e falando com os outros santos.
Tinha sido tal a minha estupefação que eles continuaram a falar, creio eu, sem que eu sequer ouvisse o rumor das vozes.
Pouco a pouco, adquiri a percepção delas e pude compreender que não tinham interrompido a conversação; distingui-as, ouvi claramente as palavras, mas não pude colher desde logo o sentido.
Um dos santos, falando para o lado do altar-mor, fez- me voltar a cabeça, e vi então que S. Francisco de Paula, o orago da igreja, fizera a mesma cousa que os outros e falava para eles, como eles falavam entre si.
As vozes não subiam do tom médio e, contudo, ouviam-se bem, como se as ondas sonoras tivessem recebido um poder maior de transmissão.
Mas, se tudo isso era espantoso, não menos o era a luz, que não vinha de parte nenhuma, porque o lustres e castiçais estavam todos apagados; era como um luar, que ali penetrasse, sem que os olhos pudessem ver a lua; comparação tanto mais exata quanto que, se fosse realmente luar, teria deixado alguns lugares escuros, como ali acontecia, e foi num desses recantos que me refugiei.
Já então procedia automaticamente.
A vida que vivi durante esse tempo todo, não se pareceu com a outra vida anterior e posterior.
Basta considerar que, diante de tão estranho espetáculo, fiquei absolutamente sem medo; perdi a reflexão, apenas sabia ouvir e contemplar.
Compreendi, no fim de alguns instantes, que eles inventariavam e comentavam as orações e implorações daquele dia.
Cada um notava alguma cousa.
Todos eles, terríveis psicólogos, tinham penetrado a alma e a vida dos fiéis, e desfibravam os sentimentos de cada um, como os anatomistas escalpelam um cadáver.
S. João Batista e S. Francisco de Paula, duros ascetas, mostravam-se às vezes enfadados e absolutos.
Não era assim S. Francisco de Sales; esse ouvia ou contava as cousas com a mesma indulgência que presidira ao seu famoso livro da Introdução à Vida Devota.
Era assim, segundo o temperamento de cada um, que eles iam narrando e comentando.
Tinham já contado casos de fé sincera e castiça, outros de indiferença, dissimulação e versatilidade; os dois ascetas estavam a mais e mais anojados, mas S. Francisco de Sales recordava-lhes
o texto da Escritura:
muitos são os chamados e poucos os escolhidos, significando assim que nem todos os que ali iam à igreja levavam o coração puro.
S. João abanava a cabeça.
Francisco de Sales, digo-te que vou criando um sentimento singular em santo: começo a descrer dos homens.
Exageras tudo, João Batista, atalhou o santo bispo, não exageremos nada.
Olha  ainda hoje aconteceu aqui uma cousa que me fez sorrir, e pode ser, entretanto, que te indignasse.
Os homens não são piores do que eram em outros séculos; descontemos o que há neles ruim, e ficará muita cousa boa.
Crê isto e hás de sorrir ouvindo o meu caso.
Eu?
Tu, João Batista, e tu também, Francisco de Paula, e todos vós haveis de sorrir comigo: e, pela minha parte, posso fazê-lo, pois já entercedi e alcancei do Senhor aquilo mesmo que me veio pedir esta pessoa.
Que pessoa?
Uma pessoa mais interessante que o teu escrivão, José, e que o teu lojista, Miguel...  Pode ser, atalhou S. José, mas não há de ser mais interessante que a adúltera que aqui veio hoje prostrar-se a meus pés.
Vinha pedir-me que lhe limpasse o coração da lepra da luxúria.
Brigara ontem mesmo com o namorado, que a injuriou torpemente, e passou a noite em lágrimas.
De manhã, determinou abandoná-lo e veio buscar aqui a força precisa para sair das garras do demônio.
Começou rezando bem, cordialmente; mas pouco a pouco vi que o pensamento a ia deixando para remontar aos primeiros deleites.
As palavras paralelamente, iam ficando sem vida.
Já a oração era morna, depois fria, depois inconsciente; os lábios, afeitos à reza, iam rezando; mas a alma, que eu espiava cá de cima, essa já não estava aqui, estava com o outro.
Afinal persignou-se, levantou-se e saiu sem pedir nada.
Melhor é o meu caso.
Melhor que isto?
perguntou S. José curioso.
Muito melhor, respondeu S. Francisco de Sales, e não é triste como o dessa pobre alma ferida do mal da terra, que a graça do Senhor ainda pode salvar.
E por que não salvará também a esta outra?
Lá vai o que é.
Calaram-se todos, inclinaram-se os bustos, atentos, esperando.
Aqui fiquei com medo; lembrou-me que eles, que vêem tudo o que se passa no interior da gente, como se fôssemos de vidro, pensamentos recônditos, intenções torcidas, ódios secretos, bem podiam ter-me lido já algum pecado ou gérmen de pecado.
Mas não tive tempo de refletir muito;
S. Francisco de Sales começou a falar.
Tem cinqüenta anos o meu homem, disse ele, a mu]her está de cama, doente de uma erisipela na perna esquerda.
Há cinco dias vive aflito porque o mal agrava-se e a ciência não responde pela cura.
Vede, porém, até onde pode ir um preconceito público.
Ninguém acredita na dor do Sales (ele tem o meu nome), ninguém acredita que ele ame outra cousa que não seja dinheiro, e logo que houve notícia da sua aflição desabou em todo o bairro um aguaceiro de motes e dichotes;
nem faltou quem acreditasse que ele gemia antecipadamente pelos gastos da sepultura.
Bem podia ser que sim, ponderou S. João.
Mas não era.
Que ele é usurário e avaro não o nego; usurário, como a vida, e avaro, como a morte.
Ninguém extraiu nunca tão implacavelmente da algibeira dos outros o ouro, a prata, o papel e o cobre; ninguém os amuou com mais zelo e prontidão.
Moeda que lhe cai na mão dificilmente torna a sair;
e tudo o que lhe sobra das casas mora dentro de um armário de ferro, fechado a sete chaves.
Abre-o às vezes, por horas mortas, contempla o dinheiro alguns minutos, e fecha-o outra vez depressa; mas nessas noites não dorme, ou dorme mal.
Não tem filhos.
A vida que leva é sórdida; come para não morrer, pouco e ruim.
A família compõe-se da mulher e de uma preta escrava, comprada com outra, há muitos anos, e às escondidas, Por serem de contrabando.
Dizem até que nem as pagou, porque o vendedor faleceu logo sem deixar nada escrito.
A outra preta morreu há pouco tempo; e aqui vereis se este homem tem ou não o gênio da economia, Sales libertou o cadáver...
E o santo bispo calou-se para saborear o espanto dos outros.
O cadáver?
Sim, o cadáver.
Fez enterrar a escrava como pessoa livre e miserável, para não acudir às despesas da sepultura.
Pouco embora, era alguma cousa.
E para ele não há pouco; com pingos d'água é que se alagam as ruas.
Nenhum desejo de representação, nenhum gosto nobiliário; tudo isso custa dinheiro, e ele diz que o dinheiro não lhe cai do céu.
Pouca sociedade, nenhuma recreação de família.
Ouve e conta anedotas da vida alheia, que é regalo gratuito.
Compreende-se a incredulidade pública, ponderou S. Miguel.
Não digo que não, porque o mundo não vai além da superfície das cousas.
O mundo não vê que, além de caseira eminente educada por ele, e sua confidente de mais de vinte anos, a mulher deste Sales é amada deveras pelo marido.
Não te espantes, Miguel; naquele muro aspérrimo brotou uma flor descorada e sem cheiro mas flor.
A botânica sentimental tem dessas anomalias.
Sales ama a esposa; está abatido e desvairado com a idéia de a perder.
Hoje de manhã, muito cedo, não tendo dormido mais de duas horas entrou a cogitar no desastre próximo.
Desesperando da terra, voltou-se para Deus; pensou em nós, e especialmente em mim que sou o santo do seu nome.
Só um milagre podia salvá-la; determinou vir aqui.
Mora perto, e veio correndo.
Quando entrou trazia o olhar brilhante e esperançado; podia ser a luz da fé, mas era outra cousa muito particular, que vou dizer.
Aqui peço-vos que redobreis de atenção.
Vi os bustos inclinarem-se ainda mais; eu próprio não pude esquivar-me ao movimento e dei um passo para diante.
A narração do santo foi tão longa e miúda, a análise tão complicada, que não as ponho aqui integralmente, mas em substância.
Quando pensou em vir pedir-me que intercedesse pela vida da esposa, Sales teve uma idéia específica de usurário, a de prometer-me uma perna de cera.
Não foi o crente, que simboliza desta maneira a lembrança do benefício; foi o usurário que pensou em forçar a graça divina pela expectação do lucro.
E não foi só a usura que falou, mas também a avareza; porque em verdade, dispondo-se à promessa, mostrava ele querer deveras a vida da mulher  intuição de avaro;  despender é documentar: só se quer de coração aquilo que se paga a dinheiro, disse-lho a consciência pela mesma boca escura.
Sabeis que pensamentos tais não se formulam como outros, nascem das entranhas do caráter e ficam na penumbra da consciência.
Mas eu li tudo nele logo que aqui entrou alvoroçado, com o olhar fúlgido de esperança; li tudo e esperei que acabasse de benzer-se e rezar.
Ao menos, tem alguma religião, ponderou S. José.
Alguma tem, rnas vaga e econômica.
Não entrou nunca ern irmandades e ordens terceiras, porque nelas se rouba o que pertence ao Senhor; é o que ele diz para conciliar a devoção com a algibeira.
Mas não se pode ter tudo; é certo que ele teme a Deus e crê na doutrina.
Bem, ajoelhou-se e rezou.
Rezou.
Enquanto rezava, via eu a pobre alma, que padecia deveras, conquanto a esperança começasse a trocar-se em certeza intuitiva.
Deus tinha de salvar a doente, por força, graças à minha intervenção, e eu ia interceder;
é o que ele pensava, enquanto os lábios repetiam as palavras da oração.
Acabando a oração, ficou Sales algum tempo olhando, com as mãos postas; afinal falou a boca do homem, falou para confessar a dor, para jurar que nenhuma outra mão, além da do Senhor, podia atalhar o golpe.
A mulher ia morrer... ia morrer... ia morrer...
E repetia a palavra, sem sair dela.
A mulher ia morrer.
Não passava adiante.
Prestes a formular o pedido e a promessa não achava palavras idôneas, nem aproximativas, nem sequer dúbias, não achava nada, tão longo era o descostume de dar alguma cousa.
Afinal saiu o pedido; a mulher ia morrer, ele rogava-me que a salvasse, que pedisse por ela ao Senhor.
A promessa, porém, é que não acabava de sair.
No momento em que a boca ia articular a primeira palavra, a garra da avareza mordia-lhe as entranhas e não deixava sair nada.
Que a salvasse... que intercedesse por ela...
No ar, diante dos olhos, recortava-se-lhe a perna de cera, e logo a moeda que ela havia de custar.
A perna desapareceu, mas ficou a moeda, redonda, luzidia, amarela, ouro puro, completamente ouro, melhor que o dos castiçais do meu altar, apenas dourados.
Para onde quer que virasse os olhos, via a moeda, girando, girando, girando.
E os olhos a apalpavam, de longe, e transmitiam-lhe a sensação fria do metal e até a do relevo do cunho.
Era ela mesma, velha amiga de longos anos, companheira do dia e da noite, era ela que ali estava no ar, girando, às tontas; era ela que descia do tecto, ou subia do chão, ou rolava no altar, indo da Epístola ao Evangelho, ou tilintava nos pingentes do lustre.
Agora a súplica dos olhos e a melancolia deles eram mais intensas e puramente voluntárias.
Vi-os alongarem-se para mim, cheios de contrição, de humilhação, de desamparo; e a boca ia dizendo algumas cousas soltas,  Deus,  os anjos do Senhor,  as bentas chagas,  palavras lacrimosas e trêmulas, como para pintar por elas a sinceridade da fé e a imensidade da dor.
Só a promessa da perna é que não saía.
Às vezes, a alma, como pessoa que recolhe as forças, a fim de saltar um valo, fitava longamente a morte da mulher e rebolcava-se no desespero que ela lhe havia de trazer; mas, à beira do valo, quando ia a dar o salto, recuava.
A moeda emergia dele e a prornessa ficava no coração do homem.
O tempo ia passando.
A alucinação crescia, porque a moeda, acelerando e multiplicando os saltos, multiplicava-se a si mesma e parecia uma infinidade delas; e o conflito era cada vez mais trágico.
De repente, o receio de que a mulher podia estar expirando, gelou o sangue ao pobre homem e ele quis precipitar-se.
Podia estar expirando.
Pedia-me que intercedesse por ela, que a salvasse...
Aqui o demônio da avareza sugeria-lhe uma transação nova, uma troca de espécie dizendo-lhe que o valor da oração era superfino e muito mais excelso que o das obras terrenas.
E o Sales, curvo, contrito, com as mãos postas, o olhar submisso, desamparado, resignado, pedia-me que lhe salvasse a mulher.
Que lhe salvasse a mulher, e prometia-me trezentos,  não menos,  trezentos padre-nossos e trezentas ave-marias.
E repetia enfático: trezentos, trezentas, trezentos...
Foi subindo, chegou a quinhentos, a mil padre-nossos e mil ave-marias.
Não via esta soma escrita por letras do alfabeto, mas em algarismos, como se ficasse assim mais viva, mais exata, e a obrigação maior, e maior também a sedução.
Mil padre-nossos, mil ave- marias.
E voltaram as palavras lacrimosas e trêmulas, as bentas chagas, os anjos do Senhor... 1.000  1.000  1.000.
Os quatro algarismos foram crescendo tanto, que encheram a igreja de alto a baixo, e com eles, crescia o esforço do homem, e a confiança também; a palavra saía-lhe mais rápida, impetuosa, já falada, mil, mil, mil, mil ...
Vamos lá, podeis rir à vontade, concluiu S. Francisco de Sales.
E os outros santos riram efetivamente, não daquele grande riso descomposto dos deuses de Homero, quando viram o coxo Vulcano servir à mesa, mas de um riso modesto, tranqüilo, beato e católico.
Depois, não pude ouvir mais nada.
Caí redondamente no chão.
Quando dei por mim era dia claro.
..
Corri a abrir todas as portas e janelas da igreja e da sacristia, para deixar entrar o sol, inimigo dos maus sonhos.
FIM