1 MINISTÉRIO DA CULTURA
Fundação Biblioteca Nacional Departamento Nacional do Livro AMERICANAS Machado de Assis ...
filha melhor do Eterno, América!
G. Dias, Timb.
, c. III.
POTIRA *** ...
Os Tamoios, entre outras presas que fizeram, levaram esta índia, a qual pretendeu o capitão da empresa violar: resistiu valorosamente dizendo em língua brasílica:
Eu sou cristã e casada;
não hei de fazer traição a Deus e a meu marido; bem podes matar-me e fazer de mim o que quiserdes.
Deu-se por afrontado o bárbaro, e em vingança lhe acabou a vida com grande crueldade.
Vasc.
Chr.
da Companhia de Jesus, liv 3º 2 POTIRA1
Se, poi cha morte il corpo le percosse, Desse almen vita alla memoria della.
ARIOSTO, Orl.
Fur., c. XXIX, est.
XXXI
I
Moça cristã das solidões antigas, Em que áurea folha reviveu teu nome?
Nem o eco das matas seculares, Nem a voz das sonoras cachoeiras, O transmitiu aos séculos futuros.
Assim da tarde estiva às auras frouxas Tênue fumo do colmo no ar se perde;
Nem de outra sorte em moribundos lábios
A humana voz expira.
O horror e o sangue Da miseranda cena em que, de envolta Coos longos, magoadíssimos suspiros, Cristã Lucrécia, abriu tua alma o vôo Para subir às regiões celestes, Mal deixada memória aos homens lembra.
Isso apenas; não mais; teu nome obscuro, Nem tua campa o brasileiro os sabe.
II
Já da férvida luta os ais e os gritos Extintos eram.
Nos baixéis ligeiros
Os tamoios incólumes embarcam;
Ferem coos remos as serenas ondas
Até surgirem na remota aldeia.
Atrás ficava, lutuosa e triste, A nascente cidade brasileira,2 Do inopinado assalto espavorida, Ao céu mandando em coro inúteis vozes.
Vinha já perto rareando a noite, Alva aurora, que à vida acorda as selvas, Quando a aldeia surgiu aos olhos torvos Da expedição noturna.
À praia saltam
Os vencedores em tropel; transportam Às cabanas despojos e vencidos, E, da vigília fatigados, buscam Na curva leve rede amigo sono, Exceto o chefe.
Oh!
esse não dormira
Longas noites, se a troco da vitória
Precisas
fossem.
Traz consigo o prêmio, O desejado prêmio.
Desmaiada
Conduz nos braços trêmulos a moça Que renegou Tupã,3e as velhas crenças
Lavou nas águas do batismo santo.
Na rede ornada de amarelas penas
Brandamente a depõe.
Leve tecido
Da cativa gentil as formas cobre; Veste-as de mais a sombra do crepúsculo, Sombra que a tíbia luz da alva nascente
De todo não rompeu.
Inquieto sangue 3
Nas veias ferve do índio.
Os olhos luzem De concentrada raiva triunfante.
Amor talvez lhes lança um leve toque
De ternura, ou já sôfrego desejo; Amor, como ele, aspérrimo e selvagem, Que outro não sente o herói.
III Herói lhe chamam Quantos o hão visto no fervor da guerra Medo e morte espalhar entre os contrários E avantajar-se nos certeiros golpes
Aos mais fortes da tribo.
O arco e a flecha Desde a infância os meneia ousado e afoito; Cedo aprendeu nas solitárias brenhas
A pleitear às feras o caminho.
A força opõe à força, a astúcia à astúcia.
Qual se da onça e da serpente houvera Colhido as armas.
Traz ao colo os dentes Dos contrários vencidos.
Nem dos anos
O número supera o das vitórias;
Tem no espaçoso rosto a flor da vida, A juventude, e goza entre os mais belos
De real primazia.
A cinta e a fronte Azuis, vermelhas plumas alardeiam, Ingênuas galas do gentio inculto.
IV Da cativa gentil cerrados olhos Não se entreabrem à luz.
Morta parece.
Uma só contração lhe não perturba
A paz serena do mimoso rosto.
Junto dela, cruzados sobre o peito
Os braços, Anagê contempla e espera;
Sôfrego espera, enquanto idéias negras Estão
a revoar-lhe em torno e a encher-lhe
A mente de projetos tenebrosos.
Tal no cimo do velho Corcovado
Próxima tempestade engloba as nuvens.
Súbito ao seio túrgido e macio
Ansiosas mãos estende;
inda palpita
O coração, com desusada força, Como se a vida toda ali buscasse Refúgio certo e último.
Impetuoso
O vestido cristão lhe despedaça, E à luz já viva da manhã recente
Contempla as nuas formas.
Era acaso
A síncope chegada ao termo próprio, Ou, no pejo ofendida, às mãos entranhas
A desmaiada moça despertara.
Potira acorda, os olhos lança em torno, Fita, vê, compreende, e inquieta busca
Fugir do vencedor às mãos e ao crime...
Mísera!
opõe-se-lhe o irritado gesto Do aspérrimo guerreiro; um ai lhe sobe 4 Angustioso e triste aos lábios trêmulos, Sobe, murmura e sufocado expira.
Na rede envolve o corpo, e, desviando Do terrível tamoio os lindos olhos, Entrecortada prece aos céus envia, E as faces banha de serenas lágrimas.
V
Longo tempo correra.
Amplo silêncio Reinou entre ambos.
Do tamoio a fronte
Pouco a pouco despira o torvo aspecto.
Ao trabalhado espírito, revolto
De mil sinistros pensamentos, volve Benigna calma.
Tal de um rio engrossa
O volume extensíssimo das águas Que vão enchendo de pavor os ecos, Vencendo no arruído o vento e o raio, E pouco a pouco atenuando as vozes, Adelgaçando as ondas, tornam mansas
Ao primitivo leito.
Ei-lo se inclina, Para tomar nos braços a formosa
Por cujo amor incendiara a aldeia
Daquelas gentes pálidas de Europa.
Sente-lhe a moça as mãos, e erguendo o rosto, O rosto inda de lágrimas molhado, Do coração estas palavras solta:
Lá entre os meus, suave e amiga morte, Ah!
porque me não deste?
Houvera ao menos Quem escutasse de meus lábios frios
A prece derradeira; e a santa bênção Levaria minha alma aos pés do Eterno...
Não, não te peço a vida; é tua, extingue-a;
Um só alívio imploro.
Não receies Embeber no meu sangue a ervada seta; Mata-me, sim; mas leva-me onde eu possa Ter em sagrado leito o último sono!
Disse, e fitando no índio ávidos olhos, Esperou.
Anagê sacode a fronte, Como se lhe pesara idéia triste;
Crava os olhos no chão;
lentas lhe saem Estas vozes do peito.
Oh!
nunca os padres Pisado houvessem estas plagas virgens!
Nunca de um deus estranho as leis ignotas
Viessem perturbar as tribos, como Perturba o vento as águas!
Rosto a rosto
Os guerreiros pelejam;
matam, morrem.
Ante o fulgor das armas inimigas Não descora o tamoio.
Assaz lhe pulsa
Valor nativo e raro em peito livre.
Armas, deu-lhas Tupã novas e eternas Nestas matas vastíssimas.
De sangue
Estranhos rios hão de, ao mar correndo, Tristes novas levar à pátria deles,
Primeiro que o tamoio a frente incline Aos inimigos peitos.
Outra força, 5 Outra e maior nos move a guerra crua;
São eles, são os padres.
Esses mostram Cheia de riso a boca e o mel nas vozes, Sereno o rosto e as brancas mãos inermes;
Ordens não trazem de cacique estranho, Tudo nos levam, tudo.
Uma por uma As filhas de Tupã correm trás eles, Com elas os guerreiros, e com todos
A nossa antiga fé.
Vem perto o dia
Em que, na imensidão destes desertos, Há de ao frio luar das longas noites
O pajé suspirar sozinho e triste Sem povo nem Tupã!
6 VI Silenciosas
Lágrimas lhe espremeu dos olhos negros
Esta lembrança de futuros males.
Escuta!
diz Potira.
O índio estende imperioso as mãos e assim prossegue:
Também com eles foste, e foi contigo Da minha vida a flor!
Teu pai mandara, E com ele mandou Tupã que eu fosse Teu esposo; vedou-mo a voz dos padres, Que me perdeu, levando-te consigo.
Não morri; vivi só para esta afronta;
Vivi para esta insólita tristeza
De maldizer teu nome e as graças tuas, Chorar-te a vida e desejar-te a morte.
Ai!
nos rudes combates em que a tribo Rega de sangue o chão da virgem terra Ou tinge a flor do mar, nunca a meu lado
Teu nobre vulto esteve.
A aldeia toda, Mais que o teu coração, ficou deserta.
Duas vezes, mimosas rebentaram Do lacrimoso cajueiro as flores, Desde o dia funesto em que deixaste A cabana paterna.
O extremo lume Expirou de teu pai nos olhos tristes;
Piedosa chama consumiu seus restos E a aldeia toda o lastimou com prantos.
Não de todo se foi da nossa vida;
Parte ficou para sentir teus males.
Antes que o último sol à melindrosa Flor do maracujá cerrasse as folhas
Um sonho tive.
Merencório vulto, Triste como uma fronte de vencido, Cor da lua os cabelos venerandos, O vulto de teu pai:
Guerreiro (disse), corre à vizinha habitação dos brancos, Vai, arranca Potira à lei funesta Dos pálidos pajés;
Tupã to ordena;
Nos braços traze a fugitiva corça;
Vincula o teu destino ao dela; é tua*.
Impossível!
Que vale um vago sonho?
Sou esposa e cristã.
Ímpio, respeita O amor que Deus protege e santifica:
Mata-me; a minha vida te pertence:
Ou, se te pesa derramar o sangue Daquela a quem amaste, e por quem foste Lançar entre os cristãos a dor e o susto, Faze-me escrava; servirei contente
Enquanto a vida alumiar meus olhos.
Toma, entrego-te o sangue e a liberdade;
Ordena ou fere.
Tua esposa, nunca!
Calou-se, e reclinada sobre a rede, Potira murmurava ignota prece, Olhos fitos no próximo arvoredo, *
Pomos os versos em itálico para facilitar a leitura, embora o autor assim não os tenha colocado.
7 Olhos não ermos de profunda mágoa.
VII Ó Cristo, em que alma penetrou teu nome Que lhe não desse o bálsamo da vida?
Pelo vento dos séculos levado, Vidente e cego, o máximo dos seres, Que fora do homem nesta escassa terra, Se ao mistério da vida lhe não desses, Ó Cristo, a eterna chave da esperança?
Filosofia estóica, árdua virtude, Criação de homem, tudo passa e expira.
Tu só, filha de Deus, palavra amiga, Tu, suavíssima voz da eternidade, Tu perduras, tu vales, tu confortas.
Nesta sonho iriado de outros sonhos, Vários como as feições da natureza, Neste confusa agitação da vida, Que alma transpõe a derradeira idade Farta de algumas passageiras glórias?
Torvo é o ar do sepulcro; ali não viçam Essas cansadas rosas da existência
Que às vezes tantas lágrimas nos custam, E tantas mais antes do ocaso expiram.
Flor do Evangelho, núncia de alvos dias, Esperança cristã, não te há murchado
O vento árido e seco; és tu viçosa
Quando as da terra lânguidas inclinam O seio, e a vida lentamente exalam.
Esta a consolação última e doce Da esposa indiana foi.
Cativa ou morta, Antevia a celeste recompensa
Que aos humildes reserva a mão do Eterno.
Naquele rude coração das brenhas
A semente evangélica brotara.
VIII
Das duas condições deu-lhe o guerreiro
A pior  fê-la escrava; e ei-la aparece Da sua aldeia aos olhos espantados Qual fora em dias de melhor ventura.
Despida vem das roupas que lhe há posto
Sobre as polidas formas uso estranho, Não sabido jamais daqueles povos
Que a natureza ingênua doutrinara.
Vence na gentileza às mais da tribo, E tem de sobra um sentimento novo, Pudor de esposa e de cristã  realce
Que ao índio acende a natural volúpia.
Simulada alegria lhe descerra
Os lábios; riso à flor, escasso e dúbio, Que mal lhe encobre as vergonhosas mágoas.
À voz de seu senhor acorre humilde;
Não a assusta o labor; nem dos perigos
Conhece os medos.
Nas ruidosas festas, 8 Quando ferve o cauim,4 e o ar atroa Pocema de alegria ou de combate, Como que se lhe fecha a flor do rosto.
Já lhe descai então no seio opresso
A graciosa fronte; os olhos fecha, E ao céu voltando o pensamento puro, Menos por si, que pelos outros, pede.
Nem só o ardor da fé lhe abrasa o peito; Lacera-lho também agra saudade;
Chora a separação do amado esposo, Que, ou cedo a esquece, ou solitário geme.
Se, alguma vez, fugindo a estranhos olhos, Não já cruéis, mas cobiçosos dela, Entra desatinada o bosque antigo, Coo doce nome acorda ao longe os ecos, E a dor expande em lôbregos soluços, Farta de amor e pródiga de vida, Ouve-as a selva, e não lhe entende as mágoas.
Outras vezes pisando a ruiva areia
Das praias, ou galgando a penedia
Cujos pés orla o mar de nívea espuma, As ondas murmurantes interroga:
Conta ao vento da noite as dores suas;
Mas... fiéis ao destino e à lei que as rege, As preguiçosas ondas vão caminho, Crespas do vento que sussurra e passa.
IX Quando, ao sol da manhã, partem às vezes, Com seus arcos, os destros caçadores, E alguns da rija estaca desatando Os nós de embira às rápidas igaras, À pesca vão pelas ribeiras próximas, Das esposas, das mães que os lares velam, Grata alegria os corações inunda, Menos o dela, que suspira e geme, E não aguarda doce esposo ou filho.
Triste os vê na partida e no regresso, E nessa melancólica postura, Semelha a acácia langue e esmorecida, Que já de orvalho ou sol não pede os beijos.
As outras...
Raro em lábios de felizes
Alheias mágoas travam.
Não se pejam
De seus olhos azuis e alegres penas
Os saís sobre as árvores pousados, Se ao perto voa na campina verde
De anuns lutuoso bando; nem os trilos
Das andorinhas interrompe a nota
Que a juriti suspira.
As outras folgam Pelo arraial dispersas;
vão-se à terra Arrancar as raízes nutritivas, E fazem os preparos do banquete
A que hão de vir mais tarde os destemidos Senhores do arco
, alegres vencedores De quanto vive na água e na floresta.
Da cativa nenhuma inquire as mágoas.
9
Contudo, algumas vezes, curiosas Virgens lhe dizem, apiedando o gesto:
Pois que à taba voltaste, em que teus olhos
Primeiro viram luz, que mágoa funda Lhes destila tão longo e amargo pranto, Amargo mais do que esse que não busca
Recatado silêncio?
E às doces vozes
A cristã desterrada assim responde:
Potira é como aquela flor que chora Lágrimas de alvo leite, se do galho
Mão cruel a cortou.
Oh!
não permita O céu que ímpia fortuna vos separe Daquele que escolherdes.
Dor é essa Maior que um pobre coração de esposa.
Esperanças...
Deixei-as nessas águas Que me trouxeram, cúmplices do crime, À taba de Tupã, não alumiada Da palavra celeste.
Algumas vezes, Raras, alveja em minha noite escura Não sei que tíbia aurora, e penso:
Acaso
O sol que vem me guarda um raio amigo, Que há de acender nestes cansados olhos Ventura que já foi.
As asas colhe Guanumbi, e o aguçado bico embebe No tronco, onde repousa adormecido
Até que volte uma estação de flores..
5 Ventura imita o guanumbi dos campos:
Acordará coas
flores de outros dias.
Doce ilusão que rápido se escoa, Como o pingo de orvalho mal fechado
Numa folha que o vento agita e entorna.
E as virgens dizem, apiedando o gesto:
Potira é como aquela flor que chora Lágrimas de alvo leite, se do galho
Mão cruel a cortou!
X Era chegado
O fatal prazo, o desenlace triste
.
Tudo morre  a tristeza como o gozo; Rosas de amor ou lírios de saudade, Tarde ou cedo os esfolha a mão do tempo.
Costeando as longas praias, ou transpondo
Extensos vales e montanhas, correm Mensageiros que às tabas mais vizinhas Vão convidar à festa as gentes todas.
Era a festa da morte.
Índio guerreiro, Três luas há cativo, o instante aguarda Em que às mãos de inimigos vencedores,
Caia expirante, e os vínculos rompendo Da vida, a alma remonte além dos Andes.
Corre de boca em boca e de eco em eco
A alegre nova.
Vem descendo os montes, Ou abicando às povoadas praias
Gente da raça ilustre.
A onda imensa Pelo arraial se estende pressurosa.
10
De quantas cores natureza fértil
Tinge as próprias feições, copiam eles
Engraçadas, vistosas louçanias.
Vários na idade são, vários no aspecto, Todos iguais e irmãos no herdado brio.
Dado o amplexo de amigo, acompanhado De suspiros e pêsames sinceros
Pelas fadigas da viagem longa, Rompem ruidosas danças.
Ao tamoio Deu o Ibaque os segredos da poesia;
Cantos festivos, moduladas vozes, Enchem os ares, celebrando a festa
Do sacrifício próximo.
Ah! não cubra Véu de nojo ou tristeza o rosto aos filhos Destes polidos tempos!
Rudes eram
Aqueles homens de ásperos costumes, Que ante o sangue de irmãos folgavam livres, E nós, soberbos filhos de outra idade, Que a voz falamos da razão severa E na luz nos banhamos do Calvário, Que somos nós mais que eles?
Raça triste De Cains, raça eterna...
XI Os cantos cessam.
Calou-se o maracá.
As roucas vozes Dos férvidos guerreiros já reclamam
O brutal sacrifício.
Às mãos das servas
A taça do cauim passara exausta.
Inquieto aguarda o prisioneiro a morte.
Da nação guaianás nos rudes campos
Nasceu.
Nos campos da saudosa pátria
Industriosa mão não sabe ainda Alevantar as tabas.
Cova funda Da terra, mãe comum6, no seio aberta, Os acolhe e protege.
O chão lhes forra A pele do tapir; contínua chama Lhes supre a luz do sol.
É uso antigo Do guaianás que chega a extrema idade, Ou de mortal doença acometido, Não expirar aos olhos de outros homens;
Vivo o guardam no bojo da igaçaba, E à fria terra o dão, como se fora
Pasto melhor (melhor!) aos frios vermes.
Do almo, doce licor que extrai das flores Mãe do mel, iramaia, larga cópia
Pelos robustos membros lhe coaram
Seis anciãs da tribo.
Rubras penas
Na vasta fronte e nos nervosos braços
Garridamente o enfeitam.
Longa e forte
A muçurana os rins lhe cinge e aperta.
Entra na praça o fúnebre cortejo.
Olhar tranqüilo, inda que fero, espalha O indomado cativo.
Em pé, defronte, Grave, silencioso, ao sol mostrando 11
De feias cores e vistosas plumas
Singular harmonia, aguarda a vítima
O executor.
Nas mãos lhe pende a enorme Tagapema enfeitada, arma certeira, Arma triunfal de morte e de extermínio.
Medem-se rosto a rosto os dois contrários
Cum sorriso feroz.
Confusas vozes Enchem súbito o espaço.
Não lhe é dado
Ao vencido guerreiro haver a morte
Silenciosa e triste em que se passa Da curva rede à fria sepultura.
Meigas aves que vão de um clima a outro Abrem placidamente as asas leves, Não tu, guerreiro, que encaraste a morte, Tu combate!
Vencido e vencedores Derradeiros escárnios se arremessam;
Gritos, injúrias, convulsões de raiva, Vivo clamor acorda os longos ecos
Das penedias próximas.
A clava Do executor girou no ar três vezes E de leve caiu na grossa espádua Do arquejante cativo.
Já na boca, Que o desprezo e o furor num riso entreabrem, Orla de espuma alveja.
Avança, corre, Estaca...
Não lhe dá mais amplo espaço
A muçurana, cujas pontas tiram Dois mancebos robustos.
Nas cavernas Do longo peito lhe murmura o ódio, Surdo, como o rumor da terra inquieta, Pejada de vulcões.
Os lábios morde, E, como derradeira injúria, à face Do executor lhe cospe espuma e sangue.
Não vibra o arco mais veloz o tiro, Nem mais segura no aterrado cervo
Feroz sucuriúba os nós enrosca, Do que a pesada, enorme tagapema
A cabeça de um golpe lhe esmigalha.
Cai fulminada a vítima na terra, E alegre o povo longamente aplaude.
XII Na voz universal perdeu-se um grito
De piedade e terror:
tão fundo entrara Naquela alma roubada à noite escura
Raio de sol cristão!
Potira foge, Pelos bosques atônita se entranha
E pára à margem de um pequeno rio;
Pousa na relva os trêmulos joelhos E nas mimosas mãos esconde o rosto.
Não de lágrimas era aquele sítio Ou só de doces lágrimas choradas De olhos que amor venceu:  macia relva, Leito de sesta a amores fugitivos.
Da verde, rara abóbada de folhas Tépida e doce a luz coava a frouxo Do sol, que além das árvores tranqüilo, 12 Metade da jornada ia transpondo.
Longe era ainda a hora melancólica
Em que a jurema cerra a miúda folha, E o lume azul o pirilampo acende.
De pé, a um velho tronco descoroado Da copada ramagem, resto apenas, Vestígio do tufão, a indiana moça
Languidamente encosta o esbelto corpo.
Neste ameno recesso tudo é triste, Porque é alegre tudo.
Não mui longe Um desfolhado ipê conserva e guarda Flores que lhe ficaram de outro estio, Como esperança de folhagem nova, Flores que a desventura lhe há negado,
A ela, alma esquecida nesta terra, Que nada espera da estação vindoura.
Olha, e de inveja o coração lhe estala;
Pelo tronco das árvores se enroscam Parasitas, esposas do arvoredo, Mais fiéis não, mais venturosas que ela.
Morrer?
Descanso fora as mágoas suas, Mais que descanso, perdurável gozo, Que a nossa eterna pátria aos infelizes Deste desterro, guarda alvas capelas
De não-murchandas e cheirosas flores.
Tal lhe falava no íntimo do peito Desespero cruel.
Alguns instantes Pela cansada mente lhe vagaram De voluntária, abreviada morte
Lutuosas idéias.
Mal compreende Esses desmaios da criatura humana Quem não sentiu no coração rasgado Abatimento e enojo; ou, do mais que isto, Esse contraste imenso e irreparável Do amor interno e a solidão da vida.
Rápido espaço foi.
Pronto lhe volve Doce resignação, cristã virtude, Que desafia e que assoberba os males.
As débeis mãos levanta.
Já dos lábios Solta nas asas de oração singela
Lástimas suas...
Na folhagem seca Ouve de cautos pés rumor sumido Volve a cabeça...
XIII Trêmulo, calado,
Anagê crava nela os olhos turvos Dos vapores da festa.
As mãos inermes Lhe pendem; mas o peito  ó mísera!  esse, Esse de mal contido amor transborda.
Longo instante passou.
Ao fim: Deixaste
A festa nossa (o bárbaro murmura);
Misteriosa vieste.
Dos guerreiros
Nenhum te viu; mas eu senti teus passos, E vim contigo ao ermo.
Ave mesquinha, Inútil foges; gavião te espreita7, 13
Minha te fez Tupã.
Em pé, sorrindo Escutava Potira a voz severa De Anagê.
Breve espaço abria entre ambos Alcatifado chão.
A fatal hora Chegara ao fim?
Não o prescruta a moça;
Tudo aceita das mãos do seu destino, Tudo, exceto...
No próximo arvoredo Ouve de uma ave o pio melancólico;
Era a voz de seu pai?
a voz do esposo?
De ambos talvez.
No ânimo da escrava Restos havia dessa crença antiga Antiga e sempre nova: o peito humano
Raro de obscuros elos se liberta.
XIV   Nasceste para ser senhora e dona:
Anagê não te veda a liberdade;
Quebra tu mesma os nós do cativeiro.
Faze-te esposa.
Vem coroar meus dias;
Vem, tudo esqueço.
A fronte do guerreiro, Adornada por ti, será mais nobre;
Mais forte o braço em que pousar teu rosto.
Sou menos belo que esse esposo ausente?
Rudes feições compensa amor sobejo.
Vem, ser-me-ás companheira nos combates, E, se inimiga frecha entrar meu seio, Morrerei a teus pés.
Tens medo aos padres?
Outro destino escolhe.
Cauteloso, Tece o japu nos elevados ramos
Das elevadas árvores o ninho, Onde o inimigo lhe não roube a prole.
Ninho há na serra ao nosso amor propício;
Viveremos ali.
Troveje em baixo
A inúbia convidando à guerra os povos;
Leva de arcos transforme estas aldeias
Em campos de combate  ou já dispersas
As fugitivas tribos vão buscando Longes sertões para chorar seus males, Viveremos ali.
Talvez um dia
Quando eu passar à misteriosa estância
Das delícias eternas, me pergunte Meu velho pai:
Teu arco de guerreiro
Em que deserta praia o abandonaste?
* Salvar-me-á
teu amor do eterno pejo.
XV Doce era a voz e triste.
Rasos dágua
Os olhos.
Foi desmaio de tristeza
Que o gesto dissipou da esquiva moça.
Volve ao Tamoio vingativa idéia.
Minha (diz ele) ou morres!
Estremece Potira, como quando a brisa passa *
Embora não adotados pelo autor, utilizamos na entrefala o itálico e únicas aspas para facilitar a compreensão do texto.
14
Ao de leve na folha da palmeira, E logo fria ao bárbaro responde:
Jaz esquecida em nossas velhas tabas
O respeito da esposa?
Acaso é digna Do sangue do Tamoio esta ameaça?
Que desvalia aos olhos teus me coube, Se a outro me ligaram natureza, Religião, destino?
A liberdade Nas tuas mãos depus; com ela a vida.
É tudo, quase tudo.
Honra de esposa, Oh!
essa deves respeitá-la!
Vai-te!
Ceva teu ódio nas sangrentas carnes Do prostrado cativo.
Aqui chorando, Na soidão destes bosques mal fechados, Às maviosas brisas meus suspiros Entregarei; levá-los-ão nas asas
Lá onde geme solitário o esposo.
Vai-te!
E as mimosas mãos colhendo ao rosto, Alçou a Deus o pensamento amante, Como a centelha viva que a fogueira Extinta aos ares sobe.
Imóvel, muda,
Longo tempo ficou.
Diante dela, Como ela imóvel, o tamoio estava.
Amor, ódio, ciúme, orgulho, pena, Opostos sentimentos se combatem No atribulado peito.
Generoso Era, mas não domado amor lhe dava Inspiração de crimes.
Não mais pronto
Cai sobre a triste corça fugitiva Jaguar de longa fome esporeado, Do que ele as mãos lançou ao colo e à fronte
Da mísera Potira.
Ai!
não, não diga A minha voz o lamentoso instante
Em que ela, ao seu algoz volvendo ansiosa Turvos olhos:
Perdôo-te!
murmura, Os lábios cerra e imaculada expira!
XVI
Estro maior teu nome obscuro cante, Moça cristã das solidões antigas, E eterno o cinja de virentes flores, Que as mereces.
De não sabido bardo
Estes gemidos são8.
Lânguidas brisas
No taquaral à noite sussurrando, Ou enrugando o mole dorso às vagas, Não tem a voz com que domina os ecos Despenhada cachoeira.
São, contudo, Mas que débeis e tristes, no concerto
Da orquestra universal cabidas notas.
Alveja a nebulosa entre as estrelas, E abre ao pé do rosal a flor da murta.
15 NIANI (HISTÓRIA GUAICURU)
Desde então cobriu-se Nanine de uma mortal melancolia, sendo seus olhos sempre chorosos.
Assim se passaram três meses, quando um dia, estando deitada na sua rústica cama, lhe deram a notícia que seu desleal marido se tinha casado com uma rapariga de menor esfera.
Senta-se então Nanine na cama, como arrebatada, chama para junto de si um pequeno índio que era seu cativo, e diz-lhe na presença de vários antecris:
És meu cativo;
dou-te a liberdade, com a condição de que te chamarás toda* a vida Panenioxe.
Então seus olhos deixaram correr dilúvios de lágrimas pelas suas tristes faces, que ela de envergonhada quis ocultar, mas o amor ofendido não o permitia.
Parece que esta violenta contenda de duas poderosas paixões lhe motivou uma febre ardente, com a qual ao outro dia perdeu a vida.
F. RODRIGUES PRADO, Hist.
dos Índios Cavaleiros.
* No original está escrito todo, sem correção na errata.
16 NIANI que piagne Vedova, sola.
DANTE, Purgat.
VI.
I
Contam-se histórias antigas Pelas terras de além-mar, De moças e de princesas, Que amor fazia matar.
Mas amor que entranha nalma E a vida soe acabar, Amor é de todo o clima, Bem como a luz, como o ar.
Morrem dele nas florestas
Aonde habita o jaguar, Nas margens dos grandes rios Que levam troncos ao mar.
Agora direi um caso
De muito penalizar, Tão triste como os que contam Pelas terras de além-mar.
II Cabana que esteira cobre De junco trançado a mão, Que agitação vai por ela!
Que ledas horas lhe vão!
Panenioxe é guerreiro Da velha, dura nação,9, Caiavaba há já sentido
A sua lança e facão10.
Vem de longe, chega à porta Do afamado capitão;
Deixa a lança e o cavalo, Entra com seu coração.
A noiva que ele lhe guarda Moça é de nobre feição, Airosa como ágil corça
Que corre pelo sertão.
Amores eram nascidos Naquela tenra estação, Em que a flor que há de ser flor Inda se fecha em botão.
Muitos agora lhe querem, E muitos que fortes são; 17 Niani ao melhor deles Não dera o seu coração.11 Casá-los agora, é tempo;
Casá-los, nobre ancião!
Limpo sangue tem o noivo, Que é filho de capitão.12 III  Traze a minha lança, escravo, Que tanto peito abateu;
Traze aqui o meu cavalo
Que largos campos correu.
Lança tens e tens cavalo
Que meu velho pai te deu;
Mas aonde te vais agora Onde vais*, esposo meu?
Vou-me à caça, junto à cova
Onde a onça se meteu...
Montada no meu cavalo Vou contido, esposo meu.
Vou-me às ribas do Escopil, Que a minha lança varreu...
Irei pelejar na guerra, A teu lado, esposo meu.
*
No original, o autor utilizou-se da forma verbal vas.
18  Fica-te aí na cabana
Onde o meu amor nasceu.
Melhor não haver nascido Se já de todo morreu.
E uma lágrima  a primeira
De muitas que ela verteu
Pela face cobreada Lenta, lenta lhe correu.
Enxugá-la, não a enxuga O esposo que já perdeu, Que ele no chão fita os olhos, Como que a voz lhe morreu.
Traz o escravo o seu cavalo Que o velho sogro lhe deu;
Traz-lhe mais a sua lança Que tanto peito abateu.
Então, recobrando a alma, Que o remorso esmoreceu, Com esta dura palavra À esposa lhe respondeu:
A bocaiúva três vezes
No tronco amadureceu,13
Desde o dia em que o guerreiro Sua esposa recebeu.
Três vezes!
Amor sobejo Nossa vida toda encheu.
Fastio me entrou no seio, Fastio que me perdeu.
E pulando no cavalo, Sumiu-se...
despareceu...
Pobre moça sem marido, Chora o amor que lhe morreu!
IV Leva o Paraguai as águas, Leva-as no mesmo correr, E as aves descem ao campo Como usavam de descer.
Tenras flores, que outro tempo Costumavam de nascer, Nascem; vivem de igual vida;
Morrem do mesmo morrer.
Niani, pobre viúva, Viúva sem bem o ser, Tanta lágrima chorada
Já te não pode valer.
19 Olhos que amor desmaiara
De um desmaiar que é viver,
O choro empana-os agora, Como que vão fenecer.
Corpo que fora robusto No seu cavalo a correr, De contínua dor quebrado
Mal se pode já suster.
Colar de prata não usa, Como usava de trazer;
Pulseiras de finas contas
Todas as veio a romper.14
Que ela, se nada há mudado
Daquele eterno viver, Com que a natureza sabe Renascer, permanecer.
Toda é outra; a alma lhe morre, Mas de um contínuo morrer, E não há mágoa mais triste De quantas podem doer.
Os que outrora a desejavam, Antes dela mal haver, Vendo que chora e padece, Rindo, se põem a dizer:
Remador vai na canoa, Canoa vai a descer...
Piranha espiou do fundo Piranha, que o vai comer.
Ninguém se fie da brasa
Que os olhos vêem arder, Sereno que cai de noite Há de fazê-la morrer.
Panenioxe, Panenioxe, Não lhe sabias querer.
Quem te pagara esse golpe Que lhe vieste fazer!
V
Um dia  era sobre tarde, Ia-se o sol a afundar; Calumbi cerrava as folhas Para melhor as guardar.
Vem cavaleiro de longe E à porta vai apear.
Traz o rosto carregado, Como a noite sem luar.
20 Chega-se à pobre da moça E assim começa a falar:
Guaicuru doe-lhe no peito tristeza de envergonhar.
Esposo que te há fugido Hoje se vai casar;
Noiva não é de alto sangue, Porém de sangue vulgar.
Ergue-se a moça de um pulo, Arrebatada, e no olhar Rebenta-lhe uma faísca
Como de luz a expirar.
Menino escravo que tinha Acerta de ali passar;
Niani atentando nele Chama-o para o seu lugar.
Cativo és tu: serás livre, Mas vais o nome trocar;
Nome avesso te puseram...
Panenioxe hás de ficar.
Pela face cobreada Desce, desce com vagar Uma lágrima: era a última Que lhe restava chorar.
Longo tempo ali ficara, Sem se mover nem falar;
Os que a vêem naquela mágoa Nem ousam de a consolar.
Depois um longo suspiro, E ia a moça a expirar...
O sol de todo morria E enegrecia-se o ar.
Pintam-na de vivas cores, E lhe lançam um colar;15 Em fina esteira de junco
Logo a vão amortalhar.
O triste pai suspirando Nos braços a vai tomar, Deita-a sobre o seu cavalo E a leva para enterrar.
Na terra em que dorme agora Justo lhe era descansar, Que pagou fora da vida
Com muito e muito penar.
Que assim se morre de amores
Aonde habita o jaguar, 21 Como as princesas morriam Pelas terras de além-mar.
A CRISTÃ-NOVA ...essa mesma foi levada cativa para uma terra estranha.
NAHUM, cap.
III, v. 10 PARTE I
I
Olhos fitos no céu, sentado à porta, O velho pai estava.
Um luar frouxo Vinha beijar-lhe a veneranda barba Alva e longa, que o peito lhe cobria, Como a névoa na encosta da montanha
Ao destoucar da aurora.
Alta ia a noite, E silenciosa:
a praia era deserta, Ouvia-se o bater pausado e longo Da sonolenta vaga  único e triste Som que a mudez quebrava à natureza.
II
Assim talvez nas solidões sombrias Da velha Palestina
Um profeta no espírito volvera
As desgraças da pátria
.
Quão remota
Aquela de seus pais sagrada terra, Quão diferente desta
em que há vivido Os seus dias melhores!
Vago e doce, Este luar não alumia os serros Estéreis, nem as últimas ruínas, Nem as ermas planícies, nem aquele Morno silêncio da região que fora
E que a história de todo amortalhara.
Ó torrentes antigas!
águas santas
De Cédron!
Já talvez o sol que passa, E vê nascer e vê morrer as flores, Todas no leito vos secou,16 enquanto Estas murmuram plácidas e cheias, E vão contando às deleitosas praias
Esperanças futuras.
Longo e longo
O devolver dos séculos Será, primeiro que a memória do homem Teça a mortalha fria Da região que inda tinge o albor da aurora.
III
Talvez, talvez no espírito fechado Do ancião vagueavam lentamente Estas idéias tristes.
Junto à praia Era a austera mansão, donde se via Desenrolarem-se as serenas vagas Do nosso golfo azul.
Não a enfeitavam As galas da opulência, nem os olhos 23 Entristecia coo medonho aspecto Da miséria; não pródiga nem surda
A fortuna lhe fora, mas aquela Mediana sóbria, que os desejos Contenta do filósofo, lhe havia Dourado os tetos.
Guanabara ainda Não era a flor aberta Da nossa idade, era botão apenas, Que rompia do hastil, nascido à beira
De suas ondas mansas.
Simple e rude, Ia brotando a juvenil cidade, Nestas incultas terras, que a lembrança Recordava talvez do antigo povo, E o guau alegre, e as ríspidas pelejas, Toda essa vida que morreu.
IV
Sentada
Aos pés do velho estava a amada filha, Bela como a açucena dos Cantares, Como a rosa dos campos.
A cabeça
Nos joelhos do pai reclina a moça, E deixa resvalar o pensamento Rio abaixo das longas esperanças
E namorados sonhos.
Negros olhos
Por entre os mal fechados
Cílios estende à serra que recorta Ao longe o céu.
Morena é a face linda E levemente pálida.
Mais bela, Nem mais suave era a formosa Ruth
Ante o rico Boaz, do que essa virgem, Flor que Israel brotou do antigo tronco, Corada ao sol da juvenil América.
24 V Mudos viam correr aquelas horas Da noite, os dois:
ele voltando o rosto Ao passado, ela os olhos ao futuro.
Cansam-lhe enfim ao pensamento as asas De ir voando, através da espessa treva, Frouxas as colhe, e desce ao campo exíguo Da realidade.
A delicada virgem
Primeiro volve a si; os lindos dedos Corre-lhe ao longo da nevada barba
, E  Pai amigo, que pensar vos leva Tão longe a alma?
Estemecendo o velho:
Curiosa!  lhe disse , o pensamento E como as aves passageiras: voa A buscar melhor clima.
Oposto rumo
Ias tu, alma em flor, aberta apenas, Tão longe ainda do calor da sesta, Tão remota da noite...
Uma esperança
Te sorria talvez?
Talvez, quem sabe, Uns namorados olhos que me roubem, Que te levem...
Não córes*, filha minha!
Esquecimento, não; lembrança ao menos Ficar-te-á do paterno afeto; e um dia, Quando eu na terra descansar meus ossos, Haverás doce bálsamo no seio Da afeição juvenil...
Sim; não te acuso;
Ama: é a lei da natureza, eterna!
Ama: um homem será da nossa raça...
VI Estas palavras tais ouvindo a moça, Turbada os olhos descaiu na terra, E algum tempo ficou calada e triste, Como no azul do céu o astro da noite, Se uma nuvem lhe empana a meio a face.
Súbito a voz e o rosto alevantando, Com dissimulação  pecado embora, Mas inocente:  Olhai, a noite é linda!
O vento encrespa molemente as ondas, E o céu é todo azul e todo estrelas!
Formosa, oh!
quão formosa a terra minha!
Dizei: além desses compridos serros, Além daquele mar, à orla de outros, Outras como esta vivem?
VII Fresca e pura Era-lhe a voz, voz dalma que sabia Entrar no coração paterno.
A fronte Inclina o velho sobre o rosto amado De Ângela.
Na cabeça ósculo santo * Manteve-se o acento para preservar o sentido do verso.
25 Imprime à filha; e suspirando, os olhos Melancolicamente ao ar levanta, Desce-os e assim murmura:
Vaso é digno de ti, lírio dos vales, Terra solene e bela.
A natureza Aqui pomposa, compassiva e grande, No regaço recebe a alma que chora E o coração que túmido suspira.
Contudo, a sombra pesarosa e errante Do povo que acabou pranteia ainda Ao longo das areias, Onde o mar bate, ou no cerrado bosque Inda povoado das relíquias suas, Que o nome de Tupã confessar podem
No próprio templo augusto.
Última e forte Consolação é esta do vencido Que viu tudo perder-se no passado, E único salva do naufrágio imenso
O seu Deus.
Pátria não.
Uma há na terra
Que eu nunca vi...
Hoje é ruína tudo, E viuvez e morte.
Um tempo, entanto, Bela e forte ela foi; mas longe, longe
Os dias vão de fortaleza e glória
Escoados de todo como as águas
Que não volvem jamais.
Óleo que a unge, Finas telas que a vestem, atavios
De ouro e prata que o colo e os braços lhe ornam, E a flor de trigo e mel de que se nutre, Sonhos, são sonhos do profeta.17 É morta Jerusalém!
Oh! quem lhe dera os dias Da passada grandeza, quando a planta Da senhora das gentes sobre o peito
Pousava dos vencidos, quando o nome Do que há salvo Israel, Moisés...
Não!
Cristo, Filho de Deus!
Só ele há salvo os homens!
Isto dizendo, a delicada virgem
As mãos postas ergueu.
Uma palavra Não disse mais; no coração, entanto, Murmurava uma prece silenciosa, Ardente e viva, como a fé que a anima Ou como a luz da alâmpada
A que não faltou óleo.
VIII Taciturno
Esteve longo tempo o ancião.
Aquela Alma infeliz nem toda era de Cristo
Nem toda de Moisés; ouvia atento
A palavra da Lei, como nos dias Do eleito povo; mas a doce nota Do Evangelho não raro lhe batia No alvoroçado peito Soleníssima e pura...
Descambava
No entanto a lua.
A noite era mais linda, 26 E mais augusta a solidão.
Na alcova Entre a pálida moça.
Da parede
Um Cristo pende;
ela os joelhos dobra
Os dedos cruza e reza  não serena, Nem alegre também, como costuma, Mas a tremer-lhe nos formosos olhos
Uma lágrima.
IX
A lâmpada acendida Sobre a mesa do velho, as largas folhas Alumia de um livro.
O máximo era Dos livros todos.
A escolhida lauda Era a do canto dos cativos que iam Pela ribas do Eufrates, relembrando As desgraças da pátria.
A sós, com eles, Suspira o velho aquele salmo antigo:
Junto os rios da terra amaldiçoada De Babilônia, um dia nos sentamos, Com saudades de Sião amada.
As harpas nos salgueiros penduramos, E ao relembrarmos os extintos dias
As lágrimas dos olhos desatamos.
Os que nos davam cruas agonias
De cativeiro, ali nos perguntavam Pelas nossas antigas harmonias.
E dizíamos nós aos que falavam:
Como em terra de exílio amargo e duro Cantar os hinos que ao Senhor louvavam?
... Jerusalém, se inda num sol futuro, Eu desviar de ti meu pensamento E teu nome entregar a olvido escuro,
A minha destra a frio esquecimento
Votada seja;
apegue-se à garganta
Esta língua infiel, se um só momento Me não lembrar de ti, se a grande e santa Jerusalém não for minha alegria Melhor no meio de miséria tanta.
Oh! lembra-lhes, Senhor, aquele dia Da abatida Sião, lembra-lhos aos duros Filhos de Edom, e à voz que ali dizia:* Arruinai-a, arruinai-a; os muros Arrasemo-los todos; só lhe baste *
O autor não esclarece, no original, os limites dos diálogos nestes versos, por isso optou-se pelos itálicos, que nos pareceu melhor traduzir a vontade autoral.
27
Um montão de destroços mal-seguros.
Filha de Babilônia, que pecaste, Abençoado o que se houver contigo Com a mesma opressão que nos mostraste!
Abençoado o bárbaro inimigo Que os tenros filhos teus às mãos tomando, Os for, por teu justíssimo castigo, Contra um duro penedo
esmigalhando!
PARTE II I
Era naquela doce e amável hora
Em que vem branqueando a alva celeste, Quando parece que remoça a vida E toda se espreguiça a natureza.
Alva neblina que espalhara a noite Frouxamente nos ares se dissolve, Como de uns olhos tristes
Foge coo tempo a já ligeira sombra
De consoladas mágoas.
Vida é tudo, E pompa e graça natural da terra, Mas que não seja no ermo,
Onde seus olhos rútilos espraia
Livres a aurora, sem tocar vestígios
De obras caducas do homem, onde as águas
Do rio bebe a fugitiva corça, Vivo aroma nos ares se difunde, E aves, e aves de infinitas cores Voando vão e revoando tornam, Inda senhoras da amplidão que é sua, Donde as há de fugir o homem um dia
Quando a agreste soidão entrar o passo Criador que derruba.
Já de todo Nado era o sol; e à viva luz que inunda Estes meus pátrios morros e estas praias, Sorrindo a terra moça
Noiva parece que o virgíneo seio Entrega ao beijo nupcial do amado.
E há de os fúnebres véus lançar a morte
Na verdura do campo?
A natureza
A nota vibrará da extrema angústia Neste festivo cântico de graças Ao sol que nasce, ao Criador que o envia, Como renovação de juventude?
II Coava o sol pela miúda e fina
Gelosia da alcova em que se apresta A recente cristã.
Singelas roupas Traja da ingênua cor que a natureza Pintou nas plumas que primeiro brota 28
O seu pátrio guará.
Vínculo frouxo Mal lhe segura a luzidia trança, Como ao desdém lançada Sobre a espádua gentil.
Jóia nenhuma, Mais que seus olhos meigos, e essa doce Modéstia natural, encanto, enlevo, Casta flor que aborrece os mimos do horto, E ama livre nascer no campo, à larga, Rústica, mas formosa.
Não lhe ensombram As tristezas da véspera o semblante, Nem da secreta lágrima na face Ficou vestígio.
Descuidosa e alegre, Ri-se, murmura uma cantiga, ou pensa, E repete baixinho um nome...
Oh!
se ele Espreitá-la pudesse ali risonha, A sós consigo, entre o seu Cristo e as flores Colhidas ao tombar da extinta noite, E vicejantes inda!
III
De repente, Aos ouvidos da moça enamorada Chega um surdo rumor de soltas vozes, Que ora crescendo vai, ora se apaga, Estranho, desusado.
Eram...
São eles, Os franceses, que vêm de longes praias
A cobiçar a pérola mimosa, Niterói, na alva-azul concha nascida De suas águas recatadas.
Rege
O atrevido Duclerc a flor dos nobres, Cuja tez branca requeimara o fogo Que o vivo sol dos trópicos dardeja, E as lufadas dos ventos do oceano.
Cobiçam-te eles, minha terra amada, Como quando nas faixas sempre-verdes
Eras envolta; e rude, inda que belo, O aspecto havias que poliu mais tarde
A clara mão do tempo.
Inda repetem Os ecos do recôncavo os suspiros Dos que vieram a buscar a morte, E a receberam dos varões possantes
Companheiros de Estácio.
A todos eles, Prole de Luso ou geração da Gália, Cativara-os a naiade escondida, E o sol os viu travados nessa longa E sangrenta porfia, cujo prêmio Era teu verde, cândido regaço.
Triunfara o trabuco lusitano
Naquele extinto século.
Vencido, O pavilhão francês volvera à pátria, Pela água arrastando o longo crepe De suas tristes, mortas esperanças, Que vento novo o desfraldou nos ares?
IV
29
Ângela ouvira as vozes da cidade, As vozes do furor.
Já receosa, Trêmula, foge à alcova e se encaminha À câmara paterna.
Ia transpondo A franqueada porta... e pára.
O peito Rompe-lho quase o coração  tamanho
É o palpitar, um palpitar de gosto, De surpresa e de susto.
Aqueles olhos, Aquela graça máscula do gesto, Graça e olhos são dele, o amado noivo, Que entre os mais homens elegeu sua alma
Para o vínculo eterno...
Sim, que a morte Pode arrancar ao seio humano o alento Último e derradeiro;
os que deveras Unidos foram, volverão unidos
A mergulhar na eternidade.
Estava Junto do velho pai o gentil moço, Ele todo agitado, o ancião sombrio, Calados ambos.
A atitude de ambos, O misterioso, gélido silêncio, Mais que tudo, a presença nunca usada Daquele homem ali, que mal a espreita
De longe e a furto,
nos instantes breves Em que lhe é dado vê-la, tudo à moça
O ânimo abala e o coração enfia.
V
Mas o tropel de fora avulta e cresce E os três acorda.
A virgem, lentamente, Rosto inclinado ao chão, transpõe o espaço Que dos dois a separa.
O tenro colo Curva ante o pai, e na enrugada destra
O ósculo imprime, herdada usança nossa
De filial respeito.
As mãos lhe toma Enternecido o velho; olhos com olhos
Alguns instantes rápidos ficaram, Até que ele, voltando o rosto ao moço:
Perdoai  disse  se paterno afeto Me atou a língua.
Vacilar é justo
Quando à pobre ruína a flor lhe pedem Que única lhe nasceu  única adorna A aridez melancólica do extremo, Pálido sol...
Não protesteis!
Roubá-la, Arrancá-la aos meus últimos instantes, Não o fareis de certo.
Pouco importa Dês que a metade lhe levais da vida,
Dês que seu coração, convosco parte Afeições minhas.
Ao demais, o sangue Que lhe corre nas veias condenado, Nuno, será dos vossos...
Longo e frio
Olhar estas palavras acompanha, Como a arrancar-lhe o pensamento interno.
A donzela estremece.
Nuno o alento Recobra e fala:
Puro sangue é ele, 30 Se lhe corre nas veias.
Tão mimosa, Cândida criatura, alma tão casta, Inda nascida entre os incréus da Arábia, Deus a votara à conversão e à vida
Dos eleitos do céu.
Águas sagradas Que a lavaram no berço, já nas veias
O sangue velho e impuro lhe trocaram Pelo sangue de Cristo...
VII Neste instante
Cresce o tumulto exterior.
A virgem Medrosa toda se conchega ao colo Do velho pai.
Ouvis?
Falai!
é tempo!
Nuno prossegue.
Este comum perigo Chama os varões à ríspida batalha;
Com eles vou.
Se um galardão, entanto, Merecer de meus feitos, não à pátria
Irei pedi-lo; só de vós espero, Não o melhor, mas o único na terra, Que a minha vida...
Rematar não pôde Esta palavra.
Ao escutar-lhe a nova Da iminente peleja E a decisão de combater por ela, Luteiras sente as forças esvair-lhe
A donzela, e bem como ao rijo vento Inclina o colo o arbusto
Nos braços desmaiou do pai.
Volvida
A si, na palidez do rosto o velho Atenta um pouco, e suspirando:
As armas Empunhai; combatei;
Ângela é vossa.
Não de mim a havereis: ela a si mesma
Toda nas vossas mãos se entrega.
Morta Ou feliz é a escolha; não vacilo:
Seja feliz, e folgarei com ela...
31 VIII
Sobre a fronte dos dois, as mãos impondo Ao seio os conchegou, bem como a tenda Do patriarca santo agasalhava
O moço Isaac e a delicada virgem
Que entre os rios nasceu18.
Delicioso E solene era o quadro; mas solene E delicioso embora, ia esvair-se Qual celeste visão, que acende a espaços
O ânimo do infeliz.
A guerra, a dura Necessidade de imolar os homens, Por salvar homens, a terrível guerra Corta o amoroso vínculo que os prende E à moça o riso lhe converte em lágrimas.
Mísera és tu, pálida flor; mas sofre Que o calor deste sol te acurve o cálice, Morta, não; nem já murcha  mas apenas Como cansada de queimor do estio.
Sofre; a tarde virá serena e branda
A reviver-te o alento; a fresca noite
Choverá sobre ti piedoso orvalho E mais risonha surgirás à aurora.
IX
Foge à estância da paz o ardido moço;
Esperança, fortuna, amor e pátria
A guerrear o levam.
Já nas veias
O vivo sangue irrequieto pulsa, Como ansioso de correr por ambas, A bela terra e a suspirada noiva.
Triste quadro a seus olhos se apresenta;
Nos femininos rostos vê pintados Incerteza e terror; lamentos, gritos Soam de entorno.
Voam pelas ruas Homens de guerra; homens de paz se aprestam Para a crua peleja; e, ou nobre estância, Ou choupana rasteira, armado é tudo Contra a forte invasão.
Nem lá se deixa Quieto, a sós com Deus, na estreita cela, O solitário monge que às batalhas
Fugiu da vida.
O patrimônio santo Cumpre salvá-lo.
Cruz e espada empunha, Deixa a serena região da prece
E voa ao torvelinho do combate.
X
Entre os fortes alunos que dirige O ardido Bento19, a perfilar-se corre Nuno.
Estes são os que o primeiro golpe Descarregam no atônito inimigo.
Do militar ofício ignoram tudo, De armas não sabem; mas o brio e a honra E a lembrança da terra em que primeiro 32 Viram a luz, e onde o perdê-la é doce, Essa a escola lhes foi.
Pasma o inimigo Do nobre esforço e galhardia rara, Com que inda nos umbrais da vida que orna Tanta esperança, tanto sonho de ouro, Resolutos a morte encaram, prestes
A retalhar nas dobras Da vestidura fúnebre da pátria
O piedoso lençol que os leve à campa, Ou com ela cingir o eterno louro.
XI Ó mocidade, ó baluarte vivo
Da cara pátria!
Já perdida é ela, Quando em teu peito entusiasmo santo E puro amor se extingue, e àquele nobre, Generoso despejo e ardor antigo Sucede o frio calcular, e o torpe Egoísmo, e quanto há aí no humano peito, Que a natureza não criou nem ama, Que é fruto nosso e podre...
Muitos caem Mortos ali.
Que importa?
Vão seguindo Avante os bravos, que a invasão caminha Implacável e dura, como a morte, A pelejar e a destruir.
Tingidas Ruas de estranho sangue E sangue nosso, lacerados membros, Corpos de que há fugido a alma cansada, E o denso fumo e os fúnebres lamentos, Quem nessa confusão, miséria e glória Conhecerá da juvenil cidade
O aspecto, a vida
?
Aqui da infância os dias Nuno vivera, à vicejante sombra
Do seu pátrio arvoredo, ao som das vagas
Que inda batendo vão na amada areia;
Risos, jogos da verde meninice, Esta praia lhe lembra, aquela pedra, A mangueira do campo, a tosca cerca De espinheiro e de flores enlaçadas, A ave que voa, a brisa que suspira, Que suspira como ele há suspirado, Quando rompendo o coração do peito Ia-lhe empós dessa visão divina, Realidade agora...
E há de perdê-las Pátria e noiva?
Esta idéia lhe esvoaça Torva e surda no cérebro do moço, E ao contraído espírito redobra Ímpeto e forças.
Rompe
Por entre a multidão dos seus, e investe Contra o duro inimigo; e as balas voam, E com elas a morte, que não sabe Dos escolhidos seus a terra e o sangue, E indistintos os toma; ele, no meio Daquele horrível turbilhão,
parece Que a faísca do gênio o leva e anima, 33 Que a fortuna o votara à glória.
XII Soam
Enfim os gritos de triunfo; e o peito Do povo que lutou respira à larga, Como ao que, após árdua subida, chega Ao cimo da montanha, e ao longe os olhos Estende pelo azul dos céus, e a vida Bebe nesse ar mais puro.
Farto sangue
A vitória custara;
mas, se em meio De tanta glória há lágrimas, soluços, Gemidos de viuvez, quem os escuta, Quem as vê essas lágrimas choradas Na multidão da praça que troveja E folga e ri?
O sacro bronze que usa Os fiéis convidar à prece, e a morte Do homem pranteia lúgubre e solene, Ora festivo canta
O comum regozijo; e pela aberta Porta dos templos entra a frouxo o povo
A agradecer com lágrimas e vozes
O triunfo  piedoso instinto da alma, Que a Deus levanta o pensamento e as graças.
34 XIII Tu, mancebo feliz, tu bravo e amado, Voa nas asas rútilas e leves
Da fortuna e do amor
.
Como ao indiano, Que, ao regressar das porfiadas lutas, Por estas mesmas regiões entrava, A encontrá-lo saía a meiga esposa,
A recente cristã, entre assustada E jubilosa coroará teus feitos
Coa melhor das capelas que hão pousado Em fronte de varão  um doce e longo Olhar que inteiro encerra a alma que chora De gosto e vida!
Voa o moço à estância Do ancião; e ao pôr na suspirada porta
Olhos que traz famintos de encontrá-la, Frio terror lhe empece os membros.
Frouxo Ia o sol transmontando; lenta a vaga
Melancolicamente ali gemia, E todo o ar parecia arfar de morte.
Qual se pálida a vira, já cerrados
Os desmaiados olhos, Frios os doces lábios Cansados de pedir aos céus por ele, Nuno estacara; e pelo rosto em fio
O suor lhe caiu da extrema angústia;
Longo tempo vacila;
Vence-se enfim, e entra a mansão da esposa.
XIV
Quatro vultos na câmara paterna Eram.
O pai sentado, Calado e triste.
Reclinada a fronte
No espaldar da cadeira, a filha os olhos E o rosto esconde, mas tremor contínuo
De um abafado soluçar o esbelto
Corpo lhe agita.
Nuno aos dois se chega;
Ia a falar, quando a formosa virgem, Os lacrimosos olhos levantando,
Um grito solta do íntimo do peito E se lhe prostra aos pés:
Oh!
vivo, és vivo!
Inda bem...
Mas o céu, que por nós vela, Aqui te envia...
Salva-o tu, se podes, Salva meu pobre pai!
Estremecendo Nela e no velho fita Nuno os olhos, E agitado pergunta:
Qual ousado
Braço lhe ameaça a vida?
Cavernosa
Uma voz lhe responde:
O santo ofício!
Volve o mancebo o rosto E o merencório aspecto
De dois familiares todo o sangue
Nas veias lhe gelou.
XV 35
Solene
o velho
Com a voz, não frouxa, mas pausada, fala:
Vês?
Todo o brio, todo o amor no peito Te emudeceu.
Só lastimar-me podes, Salvar-me, nunca.
O cárcere me aguarda, E a fogueira talvez; cumpri-la, é tempo,
A vontade de Deus.
Tu, pai e esposo Da desvalida filha que aí deixo, Nuno, serás.
A relembrar com ela Meu pobre nome, aplacareis a imensa Cólera do Senhor...
Sorrindo irônico, Estas palavras últimas lhe caem Dos lábios tristes.
Ergue-se: Partamos!
Adeus!
Negou-me Aquele que no campo Deixa a árvore anciã perder as folhas
No mesmo ponto em que as nutriu viçosas, Negou-me ver por estas longas serras Ir-se-me o último sol.
Brando regaço
A filial piedade me daria Em que eu dormisse o derradeiro sono, E em braços de meu sangue transportado Fora em horas de paz e de silêncio Levado ao leito extremo e eterno.
Vive Ao menos tu...
XVI
Um familiar lhe corta O adeus último:
Vamos: é já tempo!
Resignado o infeliz, ao seio aperta
A filha, e todo o coração num beijo Lhe transmitiu, e a caminhar começa.
Ângela os lindos braços sobre os ombros
Trava do austero pai;
flores disséreis
De parasita, que enroscou seus ramos
Pelo cansado tronco, estéril, seco
De árvore antiga:
Nunca!
Hão de primeiro
A alma arrancar-me!
Ou se heis pecado, e a morte
Pena há de ser da cometida culpa, Convosco descerei à campa fria, Juntos a mergulhar na eternidade.
Israel tem vertido
Uma mar de sangue.
Embora!
à tona dele Verdeja a nossa fé20, a fé que anima O eleito povo, flor suave e bela Que o medo não desfolha, nem já seca
Ao vento mau da cólera dos homens!
XVII Trêmula a voz do peito lhe saía.
Das mãos lhe trava um dos algozes.
Ela Entrega-se risonha, Como se o cálix da amargura extrema Pelos meles da vida lhe trocassem Celeste e eterna.
O coração do moço 36 Latejava de espanto e susto.
Os olhos Pousa na filha o desvairado velho.
Que ouviu?
Atenta nela; o lindo rosto
O céu não busca jubiloso e livre, Antes, como travado de agra pena, Pende-lhe agora ao chão.
Dizia acaso
Entre si mesma uma oração, e o nome De Jesus repetia, mas tão baixo, Que o coração do pai mal pôde ouvir-lho.
Mas ouviu-lho; e tão forte amor, tamanho
Sacrifício da vida a alma lhe rasga E deslumbra.
Escoou-se um breve tempo
De silêncio; ele e ela, os triste noivos, Como se a eterna noite os recebera, Gelados eram; levantar não ousam Um para o outro os arrasados olhos
De mal contidas e teimosas lágrimas.
XVIII Nuno enfim, lentamente e a custo arranca Do coração estas palavras:
Fora Misericórdia ao menos confessá-lo Quando ao fogo do bárbaro inimigo Me era fácil deixar o derradeiro Sopro da vida.
Prêmio é este acaso
De tamanho lidar?
Que mal te hei feito, Porque me dês tão bárbara e medonha Morte, como esta, em que o cadáver guarda Inteiro
o pensamento, inteiro o aspecto Da vida que fugiu
?
Ângela os olhos
Magoados ergue;
arfa-lhe o peito aflito, Como o dorso da vaga que intumesce
A asa da tempestade.
Adeus!
suspira E a fronte abriga no paterno seio.
XIX
O rebelde ancião, domado entanto, Afracar-se-lhe sente dentro dalma
O sentimento velho que bebera Com o leite dos seus; e sem que o lábio Transmita a ouvidos de homem
O duvidar do coração, murmura Dentro de si:
Tão poderosa é essa Ingênua fé, que inda negando o nome Do seu Deus, confiada aceita a morte, E guarda puro o sentimento interno
Com que o véu rasgará da eternidade?
Ó Nazareno, ó filho do mistério, Se é tua lei a única da vida Escreve-ma no peito; e dá que eu veja
Morrer comigo a filha de meus olhos E unidos irmos, pela porta imensa Do teu perdão, à eternidade tua!
37 XX Mergulhara de todo o sol no ocaso, E a noite, clara, deliciosa e bela, A cidade cobriu  não sossegada, Como costuma  porém leda e viva, Cheia de luz, de cantos e rumores, Vitoriosa enfim.
Eles, calados, Foram por entre a multidão alegre, A penetrar o cárcere sombrio.
Donde ao mar passarão, que os leve às praias Da ancião Europa.
Carregado o rosto, Ia o pai; ela, não.
Serena e meiga, Entra afoita o caminho da amargura, A custo sofreando internas mágoas
Da amarga vida,
breve flor como ela, Que inda mais breve a mente lhe afigura.
Anjo, descera da região celeste A pairar sobre o abismo; anjo, subia De novo à esfera luminosa e eterna, Pátria sua.
Levar-lhe-á
Deus em conta
O muito amor e o padecer extremo, Quando romper a túnica da vida
E o silêncio imortal fechar seus lábios.
38
JOSÉ BONIFÁCIO21
De tantos olhos que o brilhante lume Viram do sol amortecer no ocaso, Quantos verão nas orlas do horizonte Resplandecer a aurora?
Inúmeras, no mar da eternidade, As gerações humanas vão caindo;
Sobre elas vai lançando o esquecimento
A pesada mortalha.
Da agitação estéril em que as forças Consumiram da vida, raro apenas
Um eco chega aos séculos remotos, E o mesmo tempo o apaga.
Vivos transmite a popular memória
O gênio criador e a sã virtude, Os que o pátrio torrão honrar souberam, E honrar a espécie humana.
Vivo irás tu, egrégio e Nobre Andrada!
Tu, cujo nome, entre os que à pátria deram O batismo da amada independência, Perpetuamente fulge.
O engenho, as forças, o saber, a vida
Tudo votaste à liberdade nossa, Que a teus olhos nasceu, e que teus olhos Inconcussa deixaram.
Nunca interesse vil manchou teu nome, Nem abjectas paixões;
teu peito ilustre Na viva chama ardeu que os homens leva Ao sacrifício honrado.
Se teus restos há muito que repousam No pó comum das gerações extintas, A pátria livre que legaste aos netos, E te venera e ama, Nem a face mortal consente à morte
Que te roube, e no bronze redivivo
O austero vulto restitui aos olhos
Das vindouras idades.
Vede (lhes diz) o cidadão que teve Larga parte no largo monumento Da liberdade, a cujo seio os povos Do Brasil te acolheram Pode o tempo varrer, um dia, ao longe, A fábrica robusta; mas os nomes Dos que o fundaram viverão eternos, E viverás, Andrada!
40
A VISÃO DE JACIÚCA Où sont ces âmes guerrières
...
et ces arcs Quon ne vit jamais tendus
en vain?
BOSSUET:
Orais.
fun.
de la princesse Palatine.
Prestes de novo a batalhar, chegavam Os valentes guerreiros.
Mas onde ele, O duro chefe da indomável tribo, O senhor das montanhas?
Afirmava Tatupeba que o vira, antes da aurora, Erguer-se, e ao longo do vizinho rio, Por algum tempo caminhar calado, Como se o abafara um pensamento E lhe impedira o sono.
Vão receio De batalhar?
Oh!
não!
Quase na infância, A torva catadura viu da guerra, Ofício de homens, que aprendeu brincando Com seu pai, extremado entre os guerreiros, E na bravura e na prudência; a frecha
Ninguém soubera menear como ele, Nem mais veloz, nem mais certeira nunca.
***
A lentos passos caminhando chega, Enfim, o bravo Jaciúca.
Torvo
E merencório traz o duro aspecto.
Vamos (diz ele) a descansar na taba, Entre festas e danças; penduremos
As armas nossas, que sobeja há sido
A glória, e a doce paz nos chama.
Leve, Surdo rumor entre os guerreiros soa;
Vai subindo, é rugido, é já tumulto, Como o grunhir de tajaçus no mato, Que se aproxima e cresce.
Jaciúca
Olhos quietos pelo campo estende;
Seu feio rosto é como a rocha dura Que o raio quebra, mas não lasca o vento.
Fecha os lábios e pensativo espera.
*** Tatupeba, que a raiva a custo esconde, Ergue-se então;
crava-lhe os fulvos olhos, Como a afiada ponta de uma frecha.
Seu porte, entre os irmãos, semelha à vista
Jequitibá robusto;
mais que todos, Terror inspira e universal respeito.
Ergue-se e fala:
Longos sóis hei visto, Pelejei muitas guerras; a meu lado Vi cair mais valentes do que folhas Arranca o furacão; mas nunca o ânimo
Dos lidadores abalou a palavra 41
Como essa tua; nunca os braços nossos Ficar deixaram nos desertos campos
Os ossos não vingados dos guerreiros.
Que gênio mau te insinuou tal crime?
Assim falando, Tatupeba o solo
Com a planta feriu.
Os olhos todos Pendem da boca do sombrio chefe.
Silencioso Jaciúca ouvira As falas do guerreiro; silencioso E quieto ficou.
Após instantes, A fronte sacudiu, como expelindo Idéias más que o cérebro lhe turvam, E a voz lhe rompe do íntimo do peito.
***
Ó guerreiros (diz ele), aqui deitados Estivestes a noite, e toda inteira
A dormistes de certo; eu, não distante, Do rio à marge* a trabalhar comigo, Afiava na mente atra vingança;
Até que os frouxos membros descaíram
Sobre a macia relva, e um tempo largo
Assim fiquei entre vigília e sono.
Viam meus olhos ondular as águas, Mas no alheado pensamento os ecos Sussurravam da infância.
Um gênio amigo Aos tempos me levava em que no rosto De meu pai aprendi, com frio pasmo, A rara intrepidez, válida herança, Que tanto custa ao pérfido inimigo.
***
De repente, uma luz pálida e triste Inunda o campo: transparente névoa E luminosa aquilo parecia, Ou baço refletir da branca lua
Que nuvens cobrem.
Lívido e curvado, Içaíba a meus olhos aparece.
Vi-o qual era antes da fria morte;
Só a expressão do rosto lhe mudara;
Enérgicas não tinha, mas serenas
As feições.
Vem comigo!
* Assim me fala O extinto bravo; e , súbito estreitando Ao peito o corpo do saudoso amigo, Juntos voamos à região das nuvens.
Olha!
disse Içaíba, e o braço alonga Para a terra.
Ó guerreiros!
largo espaço Era presa de alheio senhorio.
Fitei os olhos mais; e pouco a pouco, Como enche o rio e todo o campo alaga, Umas gentes estranhas se estendiam * Manteve-se a forma marge em razão da métrica.
*
Os itálicos são do organizador do texto.
42
De sertão em sertão.
Presas do fogo
As matas vi, abrigo do guerreiro, E ao torvo incêndio e às invasões da morte Vi as tribos fugir, ceder a custo,
Com lágrimas alguns, todos com sangue, A virgem terra ao bárbaro inimigo.
Mau vento os trouxe de remota praia
Aqueles homens novos, jamais vistos De guerreiro ancião, a quem não coube Sequer a glória de morrer contente E todo reviver na ousada prole.
Era o termo da vida que chegara Ao povo de Tupã!
Grito de morte Único enchia os ares  um suspiro
De tristeza e terror, que reboava Pelos recessos da floresta antiga E talvez ameigava o peito às feras...
Surdos manitôs deixado haviam
Os seus fortes heróis; surdos se foram Entre os gênios folgar da raça nova, E rir talvez das lágrimas choradas Pelo olhos das virgens...
Oh!
se ao menos Fora pranto de livres!
Era a morte
A menor das angústias;
vi curvada E cativa rojar no pó da terra
A fronte do guerreiro, agora altiva, Livre, como o condor que frecha as nuvens;
Não canitar a cinge, mas vergonha, Melancólico adorno do vencido.
***
O rosto desviei do estranho quadro.
Olha! repete o pálido Içaíba.
Olhei de novo, e na saudosa taba, Que os nossos arcos defender souberam, Em vez da sombra do piaga santo, Que, ao som do maracá, colhia as vozes Do pensamento eterno, e as infundia No seio do guerreiro, como o fumo Do petum lhe dobrava ímpeto e força,
Um vulto descobri de vestes negras, Nua quase a cabeça, e cor de espuma
Alguns cabelos raros.
Tinha o rosto Alvo e quieto.
Em suas mãos sustinha Extenso lenho com dois curtos braços.
Ia só; todo o campo era deserto.
Nem um guerreiro!
um arco!
A tribo?  Extinta.
***
A tal palavra, uma pesada sombra
A vista me apagou, e pela face Senti rolar a lágrima primeira.
43
O sinistro espetáculo mudara.
Ao dissipar-se a nuvem de meus olhos Achei-me junto do vizinho rio, Reclinado como antes, e defronte
A pálida figura de Içaíba.  Torna à taba, me disse o extinto moço;
Luas e luas volverão no espaço
Antes da morte, mas a morte é certa, E terrível será.
Nação bem outra, Sobre as ruínas da valente raça Virá sentar-se, e brilhará na terra Gloriosa e rica.
Uma chorada lágrima, Talvez, talvez, no meio dos triunfos*
Há de ser a tardia, escassa paga Da morte nossa.
Poupa ao menos essa Derradeira esperança de guardá-lo Todo o valor para o supremo dia
E com honra ceder a estranhas hostes;
Salva ao menos as últimas relíquias Desta nação vencida; não se rasguem Peitos que irmãos ao mesmo sol nasceram
E Anhangá fez contrários22 ...
Todos eles Poucos serão para a tremenda luta, Mas de sobra hão de ser para chorá-la.
* ***
Assim falara o pálido Içaíba;
Alguns instantes contemplou meu rosto, Calado e firme.
A cachoeira ao longe
Interrompia apenas o silêncio;
E eu morto, eu mesmo me sentia morto.
Ele um triste suspiro magoado Soltou do peito; os apagados olhos Às estrelas ergueu, sereno e triste, E de novo rompendo o vôo aos ares, Como uma frecha penetrou nas nuvens.
* No original consta do triunfos.
* Foram utilizados itálicos para facilitar o entendimento do texto.
44 CANTIGA DO ROSTO BRANCO23 Rico era o rosto branco; armas trazia, E o licor que devora e as finas telas;
Na gentil Tibeima os olhos pousa, E amou a flor das belas.
Quero-te!
disse à cortesã da aldeia;
Quando, junto de ti, teus olhos miro, A vista se me turva, as forças perco, E quase, e quase expiro.
E responde a morena requebrando Um olhar doce, de cobiça cheio:
Deixa em teus lábios imprimir meu nome;
Aperta-me em teu seio!
Uma cabana levantaram ambos, O rosto branco e a amada flor das belas...
Mas as riquezas foram-se coo tempo, E as ilusões com elas.
Quando ele empobreceu, a amada moça Noutros lábios pousou seus lábios frios, E foi ouvir de coração estranho
Alheios desvarios.
Desta infidelidade o rosto branco
Triste nova colheu; mas ele amava, Inda infiéis, aqueles lábios doces, E tudo perdoava.
Perdoava-lhe tudo, e inda corria A mendigar o grão de porta em porta, Com que a moça nutrisse, em cujo peito Jazia a afeição morta.
E para si, para afogar a mágoa, Se um pouco havia do licor ardente, A dor que o devorava e renascia Matava lentamente.
Sempre traído, mas amando sempre, Ele a razão perdeu;
foge à cabana, E vai correr na solidão do bosque
Uma carreira insana.
O famoso Sachem, ancião da tribo
, Vendo aquela traição e aquela pena, À ingrata filha duramente fala, E ríspido a condena.
Em vão!
É duro o fruto da papaia, Que o lábio do homem acha doce e puro;
Coração de mulher que já não ama Esse é inda mais duro.
45
Nu qual saíra do materno ventre, Olhos cavos, a barba emaranhada,
O mísero tornou, e ao próprio teto Veio pedir pousada.
Volvido se cuidava à flor da infância (Tão escuro trazia o pensamento!)
Mãe!
exclamava contemplando a moça, Acolhe-me um momento!
Vinha faminto.
Tibeima, entanto, Que já de outro guerreiro os dons houvera, Sentiu asco daquele que outro tempo
As riquezas lhe dera.
Fora o lançou; e ele expirou gemendo Sobre folhas deitado junto à porta;
Anos volveram;
coos volvidos anos, Tibeima era morta.
Quem ali passa, contemplando os restos Da cabana, que a erva toda esconde, Que ruínas são essas, interroga.
E ninguém lhe responde.
46
A GONÇALVES DIAS
Ninguém virá, com titubeantes passos, E os olhos lacrimosos, procurando
O meu jazigo...
GONÇALVES DIAS.
Últimos Cantos.
Tu vive e goza a luz serena e pura.
*
J. BASÍLIO DA GAMA.
Uruguai, c. V. Assim vagou por alongados climas, E do naufrágio os úmidos vestidos
Ao calor enxugou de estranhos lares
O lusitano vate.
Acerbas penas Curtiu naquelas regiões; e o Ganges, Se o viu chorar, não viu pousar calada, Como a harpa dos êxules profetas, A heróica tuba.
Ele a embocou, vencendo Coa lembrança do ninho seu paterno,
Longas saudades e míseras tantas.
Que monta o padecer?
Um só momento
As mágoas lhe pagou da vida; a pátria
Reviu, após a suspirar por ela;
E a velha terra sua O despojo mortal cobriu piedosa E de sobejo o compensou de ingratos.
***
Mas tu, cantor da América, roubado Tão cedo ao nosso orgulho, não te coube Na terra em que primeiro houveste o lume Do nosso sol, achar o último leito!
Não te coube dormir no chão amado, Onde a luz frouxa da serena lua, Por noite silenciosa, entre a folhagem
Coasse os raios úmidos e frios, Com que ela chora os mortos...
derradeiras Lágrimas certas que terá na campa
O infeliz que não deixa sobre a terra
Um coração ao menos que o pranteie.
***
Vinha contudo o pálido poeta
Os desmaiados olhos estendendo Pela azul extensão das grandes águas, A pesquisar ao longe o esquivo fumo
Dos pátrios tetos.
Na abatida fronte Ave da morte as asas lhe roçara; * Citação conforme texto original de Machado de Assis.
47
A vida não cobrou nos ares novos, A vida, que em vigílias e trabalhos, Em prol dos seus, gastou por longos anos, Coessa largueza de ânimo fadado A entornar generoso a vital seiva.
Mas, que importava a morte, se era doce Morrê-la à sombra deliciosa e amiga
Dos coqueiros da terra, ouvindo acaso
No murmurar dos rios, Ou nos suspiros do noturno vento, Um eco melancólico dos cantos Que ele outrora entoara?
Traz do exílio
Um livro, monumento derradeiro Que à pátria levantou; ali revive Toda a memória do valente povo Dos seus Timbiras...
*** Súbito, nas ondas
Bate os pés, espumante e desabrido, O corcel da tormenta; o horror da morte Enfia o rosto aos nautas...
Quem por ele, Um momento hesitou quando na frágil Tábua confiou a única esperança Da existência?
Mistério obscuro é esse Que o mar não revelou.
Ali, sozinho, Travou naquela solidão das águas
O duelo tremendo, em que a alma e corpo
As suas forças últimas despendem Pela vida da terra e pela vida Da eternidade.
Quanta imagem torva, Pelo turbado espírito batendo As fuscas asas, lhe tornou mais triste
Aquele instante fúnebre!
Suave É o arranco final, quando o já frouxo Olhar contempla as lágrimas do afeto, E a cabeça repousa em seio amigo.
Nem afetos nem prantos; mas somente A noite, o medo, a solidão e a morte.
A alma que ali morava, ingênua e meiga, Naquele corpo exíguo, abandonou-o, Sem ouvir os soluços da tristeza, Nem o grave salmear que fecha aos mortos
O frio chão.
Ela o deixou, bem como Hóspede mal-aceito e maldormido, Que prossegue a jornada, sem que leve
O ósculo da partida, sem que deixe No rosto dos que ficam  rara embora  Uma sombra de pálida saudade.
*** Oh!
sobre a terra em que pousaste um dia, Alma filha de Deus, ficou teu rasto
Como de estrela que perpétua fulge!
48 Não viste as nossas lágrimas;
contudo O coração da pátria as há vertido.
Tua glória as secou, bem como orvalho
Que a noite amiga derramou nas flores E o raio enxuga da nascente aurora.
Na mansão a que foste, em que ora vives, Hás de escutar um eco do concerto
Das vozes nossas.
Ouvirás, entre elas, Talvez, em lábios de indiana virgem!
Esta saudosa e suspirada nênia:
*** Morto, é morto o cantor dos meus guerreiros!
Virgens da mata, suspirai comigo!
A grande água o levou como invejosa.
Nenhum pé trilhará seu derradeiro Fúnebre leito; ele repousa eterno
Em sítio onde nem olhos de valentes, Nem mãos de virgens poderão tocar-lhes Os frios restos.
Sabiá-da-praia
De longe o chamará saudoso e meigo, Sem que ele venha repetir-lhe o canto.
Morto, é morto o cantor de meus guerreiros!
Virgens da mata, suspirai comigo!
**
*
Ele houvera do Ibaque o dom supremo
De modular nas vozes a ternura,
A cólera, o valor, tristeza e mágoa
, E repetir aos namorados ecos
Quanto vive e reluz no pensamento.
Sobre a margem das águas escondidas, Virgem nenhuma suspirou mais terna, Nem mais válida a voz ergueu na taba, Suas nobres ações cantando aos ventos,
O guerreiro tamoio.
Doce e forte, Brotava-lhe do peito a alma divina.
Morto, é morto o cantor dos meus guerreiros!
Virgens da mata, suspirai comigo!
*** Coema, a doce amada de Itajubá, Coema não morreu;
a folha agreste Pode em ramas ornar-lhe a sepultura, E triste o vento suspirar-lhe em torno; Ela perdura a virgem dos Timbiras, Ela vive entre nós.
Airosa e linda, Sua nobre figura adorna as festas E enflora os sonhos dos valentes.
Ele, O famoso cantor quebrou da morte
O eterno jugo; e a filha da floresta 49 Há de a história guardar das velhas tabas Inda depois das últimas ruínas.
Morto, é morto o cantor dos meus guerreiros!
Virgens da mata, suspirai comigo!
***
O piaga, que foge a estranhos olhos, E vive e morre na floresta escura, Repita o nome do cantor; nas águas
Que o rio leva ao mar, mande-lhe ao menos Uma sentida lágrima, arrancada Do coração que ele tocara outrora, Quando o ouviu palpitar sereno e puro, E na voz celebrou de eternos carmes.
Morto, é morto o cantor dos meus guerreiros!
Virgens da mata, suspirai comigo!
50 OS SEMEADORES24 ( Século XVI)
Eis aí saiu o que semeia a semear.
MATH.
XIII, 3
Vós os que hoje colheis, por esses campos largos, O doce fruto e a flor, Acaso esquecereis os ásperos e amargos
Tempos do semeador?
Rude era o chão; agreste e longo aquele dia;
Contudo, esses heróis Souberam resistir na afanosa porfia
Aos temporais e aos sóis.
Poucos; mas a vontade os poucos multiplica, E a fé, e as orações Fizeram transformar a terra pobre em rica E os centos em milhões.
Nem somente o labor, mas o perigo, a fome, O frio, a descalcês, O morrer cada dia uma morte sem nome, O morrê-la, talvez, Entre bárbaras mãos, como se fora crime, Como se fora réu Quem lhe ensinara aquela ação pura e sublime
De as levantar ao céu!
Ó Paulos do sertão!
Que dia e que batalha!
Venceste-a; e podeis
Entre as dobras dormir da secular mortalha;
Vivereis, vivereis!
51
A FLOR DO EMBIRUÇU Noite, melhor que o dia, quem não te ama?
FILINTO ELYSIO.
Quando a noturna sombra envolve a terra E à paz convida o lavrador cansado, À fresca brisa o seio delicado
A branca flor do embiruçu descerra.
E das límpidas lágrimas que chora A noite amiga, ela recolhe alguma;
A vida bebe na ligeira bruma, Até que rompe no horizonte a aurora.
Então, à luz nascente, a flor modesta, Quando tudo o que vive alma recobra,
Languidamente as suas folhas dobra, E busca o sono quando tudo é festa.
Suave imagem da alma que suspira E odeia a turba vã! da alma que sente Agitar-se-lhe a asa impaciente E a novos mundos transportar-se aspira!
Também ela ama as horas silenciosas, E quando a vida as lutas interrompe, Ela da carne os duros elos rompe, E entrega o seio às ilusões viçosas.
É tudo seu  tempo, fortuna, espaço, E o céu azul e os seus milhões de estrelas;
Abrasada de amor, palpita ao vê-las, E a todas cinge no ideal abraço.
O rosto não encara indiferente, Nem a traidora mão cândida aperta;
Das mentiras da vida se liberta E entra no mundo que jamais não mente.
Noite, melhor que o dia; quem não te ama?
Labor ingrato, agitação, fadiga, Tudo faz esquecer tua asa amiga
Que a alma nos leva onde a ventura a chama.
Ama-te a flor que desabrocha à hora
Em que o último olhar o sol lhe estende, Vive, embala-se, orvalha-se, recende, E as folhas cerra quando rompe a aurora.
52 LUA NOVA25 Mãe dos frutos, Jaci, no alto espaço Ei-la assoma serena e indecisa:
Sopro é dela esta lânguida brisa Que sussurra na terra e no mar.
Não se mira nas águas do rio, Nem as ervas do campo branqueia;
Vaga e incerta ela vem, como a idéia Que inda apenas começa a espontar.
E iam todos; guerreiros, donzelas, Velhos, moços, as redes deixavam;
Rudes gritos na aldeia soavam, Vivos olhos fugiam pra o céu:
Iam vê-la, Jaci, mãe dos frutos, Que, entre um grupo de brancas estrelas, Mal cintila: nem pôde vencê-las,
Que inda o rosto lhe cobre amplo véu.
***
E um guerreiro: Jaci, doce amada, Retempera-me as forças;
não veja
Olho adverso, na dura peleja, Este braço já frouxo cair.
Vibre a seta, que ao longe derruba Tajaçu, que roncando caminha;
Nem lhe escape serpente daninha, Nem lhe fuja pesado tapir.
***
E uma virgem: Jaci, doce amada, Dobra os galhos, carrega esses ramos
Do arvoredo coas frutas* que damos Aos valentes guerreiros, que eu vou A buscá-los na mata sombria, Por trazê-los ao moço prudente, Que venceu tanta guerra valente, E estes olhos consigo levou.
***
E um ancião, que a saudara já muitos, Muitos dias: Jaci, doce amada, Dá que seja mais longa a jornada,
Dá que eu possa
saudar-te o nascer, Quando o filho do filho, que hei visto Triunfar de inimigo execrando, Possa as pontas de um arco dobrando Contra os arcos contrários vencer.
* No texto original consta coas frutos, sem errata.
53 *** E eles riam os fortes guerreiros, E as donzelas e esposas cantavam, E eram risos que dalma brotavam, E eram cantos de paz e de amor.
Rude peito criado nas brenhas,
Rude embora  terreno é propício;
Que onde o gérmen lançou benefício Brota, enfolha, verdeja, abre em flor.
54 SABINA Sabina era mucama da fazenda;
Vinte anos tinha; e na província toda Não havia mestiça mais à moda, Com suas roupas de cambraia e renda.
Cativa, não entrava na senzala, Nem tinha mãos para trabalho rude; Desbrochava-lhe a sua juventude
Entre carinhos e afeições de sala.
Era cria da casa.
A sinhá-moça, Que com ela brincou sendo menina, Sobre todas amava esta Sabina, Com* esse ingênuo e puro amor da roça.
Dizem que à noite, a suspirar na cama,
Pensa nela o feitor; dizem que um dia, Um hóspede que ali passado havia, Pôs um cordão no colo da mucama.
Mas que vale uma jóia no pescoço?
Não pôde haver o coração da bela.
Se alguém lhe acende os olhos de gazela, É pessoa maior: é o senhor moço.
***
Ora, Otávio cursava a Academia.
Era um lindo rapaz; a mesma idade
Coas passageiras flores o adornava De cujo extinto aroma inda a memória
Vive na tarde pálida do outono.
Oh!
vinte anos!
Ó pombas fugitivas Da primeira estação, porque tão cedo Voais de nós?
Pudesse ao menos a alma Guardar consigo as ilusões primeiras, Virgindade sem preço, que não paga
Essa descolorida, árida e seca Experiência do homem!
***
Vinte anos Tinha Otávio, e a beleza e um ar de côrte*
E o gesto nobre, e sedutor o aspecto;
Um vero Adônis, como aqui diria Algum poeta clássico, daquela Poesia que foi nobre, airosa e grande Em tempos idos, que ainda bem se foram...
Também eu a adorei, uma hora ao menos, *
Corrigido pelo autor na errata.
No texto consta Como.
*
Mantivemos a acentuação do autor apenas para caracterizar a pronúncia fechada da vogal.
55
E suspirei destes remotos climas
Pelas formosas ribas do Escamandro, Onde descia, entre soldados gregos, A moça Vênus; frívolo suspiro Que não pode acordar dos seus sepulcros
Esses numes brincões da velha idade,
Mortos por seus pecados  que os tiveram, E por sossego nosso.
Eram amáveis E belos no seu tempo; hoje fariam Igual papel ao do tardio máscara Que, ao desdobrar a aurora os panos de ouro, Entre madrugadores se aventura.
*** Cursava a Academia o moço Otávio;
Ia no ano terceiro: não remoto Via desenrolar-se o pergaminho, Prêmio de seus labores e fadigas;
E uma vez bacharel, via mais longe
Os curvos braços da feliz cadeira
Donde o legislador a rédea empunha Dos lépidos frisões do Estado.
Entanto, Sobre os livros de estudo, gota a gota
As horas despendia, e trabalhava Por meter na cabeça o jus romano
E o pátrio jus.
Nas suspiradas férias
Volvia ao lar paterno;
ali no dorso De brioso corcel corria os campos, Ou, arma ao ombro, polvorinho ao lado, À caça dos veados e cotias, Ia matando o tempo.
Algumas vezes Com o padre vigário se entretinha Em desfiar um ponto de intrincada Filosofia, que o senhor de engenho, Feliz pai, escutava glorioso, Como a rever-se no brilhante aspecto Do* suas ricas esperanças.
***
Era Manhã de estio; erguera-se do leito Otávio; em quatro sorvos toda esgota
A taça de café.
Chapéu de palha, E arma ao ombro, lá foi terreiro fora, Passarinhar no mato.
Ia costeando O arvoredo que além beirava o rio, A passo curto, e o pensamento à larga, Como leve andorinha que saísse Do ninho, a respirar o hausto primeiro Da manhã.
Pela aberta da folhagem, Que inda não doura o sol, uma figura Deliciosa, um busto sobre as ondas *
A forma provável da preposição é de.
Manteve-se conforme registra o original.
56 Suspende o caçador.
Mãe dágua fora,
Talvez , se a cor de seus quebrados olhos Imitasse a do céu:
se a tez morena, Morena como a esposa dos Cantares, Alva tivesse; e raios de ouro fossem
Os cabelos da cor da noite escura, Que ali soltos e úmidos lhe caem, Como um véu sobre o colo.
Trigueirinha, Cabelo negro, os largos olhos brandos
Cor de jabuticaba, quem seria, Quem, senão a mucama da fazenda, Sabina, enfim?
Logo a conhece Otávio, E nela os olhos espantados fita
Que desejos acendem.
Mal cuidando Daquele estranho curioso, a virgem Com os ligeiros braços rompe as águas, E ora toda se esconde, ora ergue o busto, Talhado pela mão da natureza
Sobre o modelo clássico.
Na oposta Riba suspira um passarinho; e o canto, E a meia luz, e o sussurrar das águas, E aquela fada ali, tão doce vida Davam ao quadro, que o ardente aluno Trocara por aquilo, uma hora ao menos, A Faculdade, o pergaminho e o resto.
***
Súbito erige o corpo a ingênua virgem;
Com as mãos, os cabelos sobre a espádua Deita, e rasgando lentamente as ondas, Para a margem caminha, tão serena, Tão livre como quem de estranhos olhos Não suspeita a cobiça...
Véu da noite, Se lhos cobrira, dissipara acaso
Uma história de lágrimas.
Não pode
Furtar-se Otávio à comoção que o toma; A clavina que a esquerda mal sustenta No chão lhe cai; e o baque surdo acorda A descuidada nadadora.
Às ondas
A virgem torna.
Rompe Otávio o espaço Que os divide; e de pé, na fina areia, Que o mole rio lambe, ereto e firme, Todo se lhe descobre.
Um grito apenas Um só grito, mas único, lhe rompe Do coração; terror, vergonha...
e acaso Prazer, prazer misterioso e vivo
De cativa que amou silenciosa, E que ama e vê o objeto de seus sonhos, Ali com ela, a suspirar por ela.
***
Flor da roça nascida ao pé do rio,
Otávio começou  talvez mais bela Que essas belezas cultas da cidade, 57 Tão cobertas de jóias e de sedas,
Oh!
não me negues teu suave aroma!
Fez-te cativa o berço; a lei somente Os grilhões te lançou; no livre peito
De teus senhores tens a liberdade, A melhor liberdade, o puro afeto Que te elegeu entre as demais cativas, E de afagos te cobre!
Flor do mato, Mais viçosa do que essas outras flores
Nas estufas criadas e nas salas, Rosa agreste nascida ao pé do rio Oh!
não me negues teu suave aroma!
*** Disse, e da riba os cobiçosos olhos Pelas águas estende, enquanto os dela,
Cobertos pelas pálpebras medrosas Choram  de gosto e de vergonha a um tempo, Duas únicas lágrimas.
O rio No seio as recebeu;
consigo as leva, Como gotas de chuva, indiferente
Ao mal ou bem que lhe povoa a margem;
Que assim a natureza, ingênua e dócil Às leis do Criador, perpétua segue Em seu mesmo caminho, e deixa ao homem Padecer e saber que sente e morre.
***
Pela azulada esfera inda três vezes
A aurora as flores derramou, e a noite
Vezes três a mantilha escura e larga
Misteriosa cingiu.
Na quarta aurora, Anjo das virgens, anjo de asas brancas, Pudor, onde te foste?
A alva capela, Murcha e desfeita pelo chão lançada, Coberta a face do rubor do pejo, Os olhos com as mãos velando, alçaste Para a Eterna Pureza o eterno vôo.
***
Quem ao tempo cortar pudera as asas Se deleitoso voa?
Quem pudera Suster a hora abençoada e curta Da ventura que foge, e sobre a terra
O gozo transportar da eternidade?
Sabina viu correr tecidos de ouro
Aqueles dias únicos na vida
Toda enlevo e paixão, sincera e ardente Nesse primeiro amor dalma que nasce E os olhos abre ao sol.
Tu lhe dormias, Consciência; razão, tu lhe fechavas
A vista interior; e ela seguia Ao sabor dessas horas mal furtadas 58
Ao cativeiro e à solidão
, sem vê-lo O fundo abismo tenebroso e largo Que a separa do eleito de seus sonhos, Nem pressentir a brevidade e a morte!
***
E com que olhos de pena e de saudade Viu ir-se um dia pela estrada fora Otávio!
Aos livros torna o moço aluno, Não cabisbaixo e triste, mas sereno E lépido.
Com ela a alma não fica De seu jovem senhor.
Lágrima pura, Muito embora de escrava, pela face
Lentamente lhe rola, e lentamente Toda se esvai num pálido sorriso De mãe, **
* Sabina é mãe;
o sangue livre Gira e palpita no cativo seio
E lhe paga de sobra as dores cruas Da longa ausência.
Uma por uma, as horas
Na solidão do campo há de contá-las, E suspirar pelo remoto dia
Em que o veja de novo
...
Pouco importa, Se o materno sentir compensa os males.
***
Riem-se dela as outras;
é seu nome
O assunto do terreiro.
Uma invejosa Acha-lhe uns certos modos singulares
De senhora de engenho; um pajem moço, De cobiça e ciúme devorado, Desfaz nas graças que em silêncio adora E consigo medita uma vingança.
Entre os parceiros, desfiando a palha
Com que entrança um chapéu, solenemente
Um Caçanje ancião refere aos outros Alguns casos que viu na mocidade
De cativas amadas e orgulhosas, Castigadas do céu por seus pecados, Mortas entre os grilhões do cativeiro.
***
Assim falavam eles; tal o aresto Da opinião.
Quem evitá-lo pode Entre os seus, por mais baixo que a fortuna Haja tecido o berço?
Assim falavam Os cativos do engenho; e porventura Sabina o soube e o perdoou.
*** 59 Volveram
Após os dias da saudade os dias
Da esperança
.
Ora, quis fortuna adversa Que o coração do moço, tão volúvel Como a brisa que passa ou como as ondas, Nos cabelos castanhos se prendesse Da donzela gentil, com quem atara
O laço conjugal: uma beleza Pura, como o primeiro olhar da vida, Uma flor desbrochada em seus quinze anos, Que o moço viu num dos serões da corte E cativo adorou.
Que há de fazer-lhes
Agora o pai?
Abençoar os noivos E ao regaço trazê-los da família.
***
Oh longa foi, longa e ruidosa a festa
Da fazenda, por onde alegre entrara
O moço Otávio conduzindo a esposa.
Viu-os chegar Sabina, os olhos secos Atônita e pasmada.
Breve o instante Da vista foi.
Rápido foge.
A noite A seu trêmulo pé não tolhe a marcha;
Voa, não corre ao malfadado rio, Onde a voz escutou do amado moço.
Ali chegando:
Morrerá comigo
O fruto de meu seio; a luz da terra Seus olhos não verão; nem ar da vida
Há de aspirar...
***
Ia a cair nas águas, Quando súbito horror lhe toma o corpo;
Gelado o sangue e trêmula recua, Vacila e tomba sobre a relva.
A morte
Em vão a chama e lhe fascina a vista;
Vence o instinto de mãe.
Erma e calada
Ali ficou.
Viu-a jazer a lua
Largo espaço da noite ao pé das águas, E ouviu-lhe o vento os trêmulos suspiros;
Nenhum deles, contudo, o disse à aurora.
60 ÚLTIMA JORNADA26 Ils croyent les âmes eternelles, et celles qui ont bien merité des dieux estre logees à lendroict du ciel où le soleil se leve
; les mauldictes, du costé de loccident.
MONTAIGNE, Essais, liv, I c. XXX I
E ela se foi nesse clarão primeiro, Aquela esposa mísera e ditosa;
E ele se foi o pérfido guerreiro.
Ela serena ia subindo e airosa, Ele à força de incógnitos pesares
Dobra a cerviz rebelde e lutuosa.
Iam assim, iam cortando os ares, Deixando em baixo as fértiles* campinas, E as florestas, e os rios e os palmares.
Oh!
cândidas lembranças infantinas!
Oh!
vida alegre da primeira taba!
Que aurora vos tomou, aves divinas?
Como um tronco do mato que desaba, Tudo caiu; lei bárbara e funesta:
O mesmo instante cria e o mesmo acaba.
De esperanças tamanhas o que resta?
Uma história, uma lágrima chorada Sobre as últimas ramas da floresta.
A flor do ipê a viu brotar magoada, E talvez a guardou no seio amigo, Como lembrança da estação passada.
Agora os dois, deixando o bosque antigo, E as campinas, e os rios e os palmares, Para subir ao derradeiro abrigo, Iam cortando lentamente os ares.
II E ele clamava à moça que ascendia:
Oh!
tu que a doce luz eterna levas, E vás viver na região do dia, Vê como rasgam bárbaras e sevas
As tristezas mortais ao que se afunda Quase na fria região das trevas!
* Foi mantida a forma fertiles e não férteis em razão da métrica.
61 Olha esse sol que a criação inunda!
Oh quanta luz, oh quanta doce vida Deixar-me vai na escuridão profunda!
Tu ao menos perdoa-me, querida!
Suave esposa, que eu ganhei roubando, Perdida agora para mim, perdida!
Ao maldito na morte, ao miserando, Que mais lhe resta em sua noite impura?
Sequer alívio ao coração nefando.
Nos olhos trago a tua morte escura.
Foi meu ódio cruel que há decepado, Ainda em flor, a tua formosura.
Mensageiro de paz, era enviado Um dia à taba de teus pais, um dia
Que melhor fora se não fora nado.
Ali te vi; ali, entre a alegria
De teus fortes guerreiros e donzelas, Teu doce rosto para mim sorria.
A mais bela eras tu entre as mais belas, Como no céu a criadora lua
Vence na luz as vividas estrelas.
Gentil nasceste por desgraça tua;
Eu covarde nasci;
tu me seguiste;
E ardeu a guerra desabrida e crua.
Um dia o rosto carregado e triste À taba de teus pais volveste, o rosto Com que alegre e feliz dali fugiste.
Tinha expirado o passageiro gosto, Ou o sangue dos teus, correndo a fio, Em teu seio outro afeto havia posto.
Mas, ou fosse remorso, ou já fastio, Ias-te agora leve e descuidada, Como folha que o vento entrega ao rio.
Oh!
corça minha fugitiva e amada!
Anhangá te guiou por mau caminho, E a morte pôs na minha mão fechada.
Feriu-me da vingança agudo espinho;
E fiz-te padecer tão cruas penas, Que inda me dói o coração mesquinho.
Ao contemplar aquelas tristes cenas, As aves, de piedosas e sentidas, 62 Chorando foram sacudindo as penas.
Não viu o cedro ali correr perdidas
Lágrimas de materno amado seio;
Viu somente morrer a flor das vidas.
O que mais houve da floresta em meio
O sinistro espetáculo, de certo Nenhum estranho contemplá-lo veio.
Mas, se alguém penetrasse no deserto Vira cair pesadamente a massa Do corpo do guerreiro; e o crânio aberto, Como se fora derramada taça, Pela terra jazer, ali chamando O feio grasno do urubu que passa.
Em vão a arma do golpe irão buscando, Nenhuma houve; nem guerreiro ousado A tua morte ali foi castigando
Talvez, talvez Tupã, desconsolado, A pena contemplou maior do que era O delito; e de cólera tomado, Ao mais alto dos Andes estendera O forte braço, e da árvore mais forte
A seta e o arco vingador colhera;
As pontas lhe dobrou, da mesma sorte
Que o junco dobra, sussurrando o vento, E de um só tiro lhe enviou a morte.
Ia assim suspirando este lamento, Quando subitamente a voz lhe cala, Como se a dor lhe sufocara o alento.
No ar se perdera a lastimosa fala, E o infeliz, condenado à noite escura,
Os dentes range e treme de encontrá-la.
Leva os olhos na viva aurora pura
Em que vê penetrar, já longe, aquela Doce, mimosa, virginal figura.
Assim no campo a tímida gazela
Foge e se perde;
assim no azul dos mares Some-se e morre fugidia vela.
E nada mais se viu flutuar nos ares;
Que ele
, bebendo as lágrimas que chora, Na noite entrou dos imortais pesares, E ela de todo mergulhou na aurora.
63 OS ORIZES27 ( FRAGMENTO)
I
Nunca as armas cristãs, nem do Evangelho
O lume criador, nem frecha estranha
O vale penetraram dos guerreiros Que, entre serros altíssimos sentado, Orgulhoso descansa.
Único o vento, Quando as asas desprega impetuoso, Os campos varre e as selvas estremece, Um pouco leva, ao recatado asilo, Da poeira da terra.
Acaso o raio
Alguma vez nos ásperos penedos, Com fogo escreve a assolação e o susto.
Mas olhos de homem, não; mas braço afeito A pleitear na guerra, a abrir ousado Caminho entre a espessura da floresta, Não afrontara nunca os atrevidos Muros que a natureza a pino erguera Como eterna atalaia.
II
Um povo indócil Nessas brenhas achou ditosa pátria, Livre, como o rebelde pensamento Que ímpia força não doma, e airoso volve Inteiro à eternidade.
Guerra longa E porfiosa os adestrou nas armas;
Rudes são nos costumes mais que quantos Há criado este sol, quantos na guerra
O tacape meneiam vigoroso.
Só nas festas de plumas se ataviam Ou na pele do tigre o corpo envolvem, Que o sol queimou,
que a rispidez do inverno Endureceu como os robustos troncos Que só verga o tufão.
Tecer não usam A preguiçosa rede em que se embale
O corpo fatigado do guerreiro, Nem as tabas erguer como outros povos;
Mas à sombra das árvores antigas, Ou nas medonhas cavas dos rochedos, No duro chão, sobre mofinas ervas, Acham sono de paz, jamais tolhido
De ambições, de remorsos.
Indomável Essa terra não é; pronto lhes volve
O semeado pão; vicejam flores
Com que a rudez tempera a extensa mata, E o fruto pende dos curvados ramos Do arvoredo.
Harta messe do homem rude, 64 Que tem na ponta da farpada seta
O pesado tapir, que lhes não foge, Nhandu, que à flor de terra inquieta voa, Sobejo pasto, e deleitoso e puro Da selvagem nação.
Nunca vaidade De seu nome souberam, mas a força, Mas a destreza do provado braço
Os foros são do império a que hão sujeito
Todo aquele sertão.
Murmuram longe, Contra eles, as gentes debeladas
Vingança e ódio.
Os ecos repetiram Muita vez a pocema de combate;
Nuvens e nuvens de afiadas setas
Todo o ar cobriram; mas o extremo grito
Da vitória final só deles fora.
III Despem armas de guerra; a paz os chama E o seu bárbaro rito.
Alveja perto
O dia em que primeiro a voz levante
A ave sagrada, o nume de seus bosques, Que de agouro chamamos, Cupuaba Melancólica e feia, mas ditosa E benéfica entre eles.28 Não se curvam Ao nome de Tupã, que a noite e o dia No céu reparte, e ao ríspido guerreiro Guarda os sonhos do Ibaque e eternas danças.
Seu deus único é ela, a benfazeja Ave amada, que os campos despovoa Das venenosas serpes  viva imagem Do tempo vingador, lento e seguro, Que as calúnias, a inveja e o ódio apagam, E ao conspurcado nome o alvor primeiro Restitui.
Uso é deles celebrar-lhe
Com festas o primeiro e o extremo canto.
IV Terminara o cruento sacrifício.
Ensopa o chão da dilatada selva
Sangue de caititus, que o pio intento Largos meses cevou;
bárbara usança
Também de alheios climas.
As donzelas, Mal saídas da infância, inda embebidas
Nos ledos jogos de primeira idade, Ao brutal sacrifício...
Oh! cala, esconde,
Lábio cristão, mais bárbaro costume.
V 65
Agora a dança, agora alegres vinhos, Três dias há que de inimigos povos Esquecidos os trazem.
Sobre um tronco Sentado o chefe, carregado o rosto, Inquieto o olhar, o gesto pensativo, Como alheio ao prazer, de quando em quando À multidão dos seus a vista alonga, E um rugido no peito lhe murmura.
Quem a fronte enrugara do guerreiro?
Inimigo não foi, que o medo nunca
O sangue lhe esfriou, nem vão receio
Da batalha futura o desenlace Lhe fez incerto.
Intrépidos como ele Poucos vira este céu.
Seu forte braço, Quando vibra o tacape nas pelejas, De rasgados cadáveres o campo
Inteiro alastra, e ao peito do inimigo, Como um grito de morte a voz lhe soa.
Nem só nas gentes o terror infunde;
É fama que em seus olhos cor da noite, Inda criança, um gênio lhe deixara Misteriosa luz, que as forças quebra Da onça e do jaguar.
Certo é que um dia (A tribo o conta, e seus pajés o juram)
Um dia em que, do filho acompanhado, Ia costeando a orla da floresta, Um possante jaguar, escancarando A boca, em frente do famoso chefe Estacara.
De longe um grito surdo Solta o jovem guerreiro; logo a seta Embebe no arco, e o tiro sibilante Ia já disparar, quando de assombro
A mão lhe afrouxa a distendida corda.
A fera o colo tímida abatera, Sem ousar despregar os fulvos olhos
Dos olhos do inimigo.
Ureth ousado Arco e frechas atira para longe, A massa empunha, e lento, e lento avança;
Três vezes volteando a arma terrível, Enfim despede o golpe; um grito apenas.
Único atroa o solitário campo, E a fera jaz, e o vencedor sobre ela.
66 NOTAS (No original, o autor usou letras e não números, para marcar as notas) 1 Simão de Vasconcelos não declara o nome da índia, cuja ação refere em sua Chronica.
Achei que não foi o caso desta tamoia o único em que tão galhardamente se manifestou a fidelidade conjugal e cristã.
O padre Anchieta, na carta escrita ao padre-mestre Lainez, a 16 de abril de 1563, menciona o exemplo de uma índia, mulher de um colono, a qual, depois de lho matarem os índios, caiu em poder destes, cujo Principal a quis violentar.
Ela resistiu e desapareceu.
Os índios fizeram correr a voz de que se matara;
Anchieta supõe que eles mesmos lhe tiraram a vida.
Caso análogo é referido pelo padre João Daniel (Tesouro descoberto no Amazonas, p. 2a, cap.
III); essa chamava-se Esperança e era da aldeia de Cabu.
2
A vila de S. Vicente.
3 Tinham os índios a religião monoteísta que a tradição lhes atribui?
Nega-o positivamente o Sr. Dr. Couto de Magalhães em seu excelente estudo acerca dos selvagens, asseverando nunca ter encontrado a palavra Tupã nas tribos que freqüentou, e ser inadmissível a idéia de tal deus, no estado rudimentário dos nossos aborígenes.
O Sr. Dr. Magalhães restitui aos selvagens a teogonia verdadeira.
Não integralmente, mas só em relação ao sol e à lua (Coaraci e Jaci), acho notícia dela no Thesouro do padre João Daniel ( citado na nota 1); e o que então faziam os índios, quando aparecia a lua nova, me serviu à composição que vai incluída neste livro (pag. 58)
Sem embargo das razões alegadas pelo Sr. Dr. Magalhães, que todas são de incontestável procedência, conservei Tupã nos versos que ora dou a lume; fi-lo por ir com as tradições literárias que achei, tradições que nada valem no terreno da investigação científica, mas que têm por si o serem aceitas e haverem adquirido um como direito de cidade.
4 É ocioso explicar em notas o sentido desta palavra e de outras, como pocema, muçurana, tangapema, canitar, com as quais todo leitor brasileiro está já familiarizado, graças ao uso que delas têm feito poetas e prosadores.
É também desnecessário fundamentar com trechos das crônicas a cena do sacrifício do prisioneiro, na estância XI;
são coisas comezinhas.
5 Simão de Vasconcelos (Not.
Do Brasil.
Liv 2º ) citando Marcgraff e outros autores, conta, como verdadeira, a fábula a que aludem estes versos.
Aproveitou-se dali uma comparação poética: nada mais.
6 Veja G. Dias, Últimos cantos, pág 159:
...
Quanto o meu corpo À terra, mãe comum...
7 Anagê, na língua geral, quer dizer gavião.
8 Não sabido, ainda hoje o digo sem armar à contestação dos benévolos.
Mas havia uma razão para mais escrever aquelas palavras quando compus este pequeno poema; destinava-o à publicação anônima, o que se verificou nas colunas do Jornal do Commercio em junho e agosto de 1870, tendo por assinatura um simples Y. 9 Tratando de descobrir a significação de Panenioxe, conforme escreve Rodrigues Prado, apenas achei no escasso vocabulário gnaicuru, que vem de Aires do Casal, a palavra nioxe traduzida por jacaré.
Não pude acertar com a significação do primeiro membro da palavra, pane;
há talvez relação entre ele e o nome do rio Ipané.
67 10
Estas duas armas ( lança e facão) têm sido tomadas aos portugueses e espanhóis, e algumas compradas a estes que inadvertidamente lhas têm vendido (RODRIGUES PRADO, História dos Índios Cavaleiros.)
11
Nanine é o nome transcrito na História dos Índios Cavaleiros.
Na língua geral temos niaani, que Martius traduz por infans.
Esta forma pareceu mais graciosa; e não duvidei adotá-la, desde que o meu distinto amigo, Dr. Escragnolle Taunay, me asseverou que, no dialeto guaicuru, de que ele há feito estudos, niani exprime a idéia de moça franzina, delicada, não lhe parecendo que exista a forma empregada na monografia de Rodrigues Prado.
12
Os Guaicurus dividem-se em nobres, plebeus ou soldados, e cativos.
Do próprio texto que me serviu para esta composição se vê até que ponto repugna aos nobres toda a aliança com pessoas de condição inferior.
A este propósito direi a anedota que me foi referida por um distinto oficial de nossa armada, o capitão-de-fragata Sr. Henrique Batista, que em 1857 esteve no Paraguai comandando o Japorá, entre o forte Coimbra e o estabelecimento Sebastopol.
Ia muita vez a bordo do Japorá um chefe guaicuru, Capitãozinho, muito amigo da nossa oficialidade.
Tinha ele uma irmã, que outro chefe guaicuru, Lapagata, cortejava e desejava receber por esposa.
Lapagata recebera o título de capitão das mãos do presidente de Mato-Grosso.
Opunha-se com todas as forças ao enlace o Capitãozinho.
Um dia, perguntando-lhe o Sr. H. Batista porque motivo não consentia no casamento da irmã com Lapagata, respondeu o altivo Guaicuru:  Oponho-me, porque eu sou capitão por herança de meu pai, que já o era por herança do pai dele.
Lapagata é capitão de papel.
13
As bocaiúvas servem de alimento aos Guaicurus; nas proximidades de sazonarem os cocos fazem eles grandes festas.
(Veja CASAL e PRADO.)
14
Tais eram os adornos das mulheres guaicurus (Veja PRADO, CASAL e DAZARA.)
15
As moças ricas vão enfeitadas, como se ornariam para o próprio noivado.
(AIRES DO CASAL, Corog., 280.) 16 Cédron, como se sabe, é o nome da torrente que atravessa o vale de Josafá.
Lê-se em Chateaubriand que durante uma parte do ano fica seca; por ocasião de temporais ou nas primaveras chuvosas rola umas águas avermelhadas.
17 Alude a um trecho do profeta Daniel: 9
E lavei-te na água, e alimpei-te do teu sangue, e te ungi com óleo.
13  E foste enfeitada de ouro e prata, e vestida de linho e de roupas bordadas, e de diversas cores: nutriste-te da farinha e de mel e de azeite, e foste mui aformoseada em extremo.
(DANIEL, XV) 18 Rebeca, filha da Mesopotâmia.
19 Bento do Amaral Gurgel, que dirigiu a companhia de estudantes por ocasião daquela e da seguinte invasão, em 1711.
20
Ângela pratica o inverso daquele conselho atribuído aos rabinos de Constantinopla, respondendo aos judeus de Espanha, isto é, que batizassem os corpos, conservando as almas firmes na Lei.
Ângela conserva o batismo da alma, e entrega o corpo ao suplício como se fosse verdadeiramente judeu.
Nega a fé com os lábios, confessando-a no coração: maneira de conciliar o sentimento cristão e a piedade filial.
Era mais ortodoxo, de certo, confessar publicamente a fé, sem nenhum respeito humano; cumpre observar, porém, que isto é uma composição poética, não um compêndio de doutrinas morais.
21 Compus estes versos por ocasião de ser inaugurada a estátua do patriarca da Independência, em 7 de setembro de 1873.
68 Pediu-mos o Sr Comendador J. Norberto de S. S., ilustrado vice-presidente do Instituto Histórico e membro da comissão que promovera aquele monumento.
Não podia haver mais agradável tarefa do que esta de prestar homenagem ao honrado cidadão, cujo nome a história conserva ligado ao do Fundador do Império. .
22
A verdadeira pronúncia desta palavra é an-hangá.
É outro caso (veja a nota 3) em que fui antes com a maneira corrente e comum na poesia.
23 Não é original esta composição; o original é propriamente indígena.
Pertence à tribo dos Mulcogulges, e foi traduzida da língua deles por Chateaubriand (Voy.
dans lAmer).
Tinham aqueles selvagens fama de poetas e músicos, como os nossos Tamoios.
Na terceira noite da festa do milho, lê-se no livro de Chateaubriand, reúnem-se no lugar do conselho; e disputam o prêmio do canto.
O prêmio é conferido pelo chefe e por maioria de votos: é um ramo de carvalho verde.
Concorrem as mulheres também, e algumas têm saído vencedoras; uma de suas odes ficou célebre.
A ode célebre é a composição que trasladei, para a nossa língua.
O título na tradução em prosa de Chateaubriand é  Chanson de la chair blanche.
Sobre o talento das mulheres para a poesia, também o tivemos em tribos nossas.
Veja FERNÃO CARDIM, Narrativa de uma viagem e missão.
24 Il y aurait une fort grande injustice à juger les jesuites du seizième siècle et leurs travaux, daprès les idèes que peut inspirer le système suivi dans les missions.
Là on peut voir des projets ambitieux sallier à des vues habiles: dans les premiers travaux executés par les pères de la compagnie, au Brésil, tout fut desinteressé;
et au besoin, le récit de leurs souffrances pourrat le prouver.
( F. DÈNIS, Le Brésil.) 25 ...
E na verdade tem ocasiões em que festejam muito a lua, como quando aparece nova; porque então saem de suas choupanas, dão saltos de prazer, saúdam-na e dão-lhe as boas-vindas.
(JOÃO DANIEL Thes.
Descob.
no Amaz.
, part 2a, cap X.) 26 Não me recordo de haver lido nos velhos escritos sobre os nossos aborígenes a crença que Montaigne lhes atribui acerca das almas boas e más.
Este grande moralista tinha informações geralmente exatas a respeito dos índios; e a crença de que tratamos traz certamente um ar de verossimilhança.
Não foi só isso o que me induziu a fazer tais versos; mas também o que achei poético e gracioso na abusão.
27 Tinha planeado uma composição de dimensões maiores, e não levei a cabo, por intervirem outros trabalhos, que de todo me divertiram a atenção.
Foi o nosso eminente poeta e literato de Porto Alegre, hoje Barão de Santo Ângelo, quem, há cerca de 4 anos, me chamou a atenção para a relação de Monterroyo Mascarenhas,
Os Orizes Conquistados, que vem na Revista do Instituto Histórico, t. VIII.
A aspereza dos costumes daquele povo, habitante do sertão da Bahia, cerca de duzentas léguas da capital, sua rara energia, as circunstâncias singulares da conquista e conversão da tribo, eram certamente um quadro excelente para uma composição poética.
Ficou um fragmento, que ainda assim não quis excluir do livro.
NOTA DO ORGANIZADOR:
No original do poema citado o título apresenta a grafia Orises 28
Lastimosamente cegos de discurso, reconhecem e adoram por deus a coruja, chamada na sua linguagem Oitipô-cupuaaba; e o motivo de sua adoração consiste no benefício que recebeu desta ave, que, naturalmente, inimiga das cobras, numerosíssimas naquele país, as espia nos matos, e lhes tira a vida.
(J.F. MONTERROYO MASCARENHAS, Os Orizes Conquistados.)