MINISTÉRIO DA CULTURA
Fundação Biblioteca Nacional Departamento Nacional do Livro POEMAS HUMORÍSTICOS
E IRÔNICOS DE CRUZ
E SOUSA CRUZ
E SOUSA PARANAGUADAS
Que importa que tu fales Que importa que tu files
Que importa que não cales, Que importa que tu fales Que importa que te rales, Que importa-me essa bílis Que importa que tu fales Que importa que tu files.
QUESTÃO
BROCARDO  Pife, pufe, pafe, pefe Pafe, pefe, pife, pufe
A cacholeta no chefe   Pife, pufe, pafe, pefe
Estoure como um tabefe E o ventre de raiva entufe   Pife, pufe, pafe, pefe Pafe, pefe, pife, pufe!
SEMPRE Se é certo que o amor é um bem profundo Se é certo que o amor é um sol ardente, Eu hei de amar-te sempre neste mundo E sempre, sempre, sempre  eternamente.
BEIJOS
Nesta Tebaida infinita Da vida, na sombra oculto, Eu gosto de olhar o vulto
De uma criança bonita.
Porque afinal as crianças, Como eu deslumbro-me ao vê-las, Cintilam como as estrelas, Florescem como esperanças.
Dentro de mim se projeta A luz cambiante dos prismas E batem asas as cismas
Qual passarada irrequieta.
E batem asas e ruflam, Pelas artísticas plagas, As auras que as grandes vagas
Dos fundos mares insuflam.
E digo, ó mães, se uma aurora
Fosse a minhalma sincera, Os clarões todos eu dera A uma criança que chora.
Porque se a luz fortalece Arbustos e as andorinhas, Também por certo às criancinhas
Conforta, avigora, aquece.
E eu que aplaudo e que rimo Tudo isso que à luz se regre, Na vibração mais alegre
As criancinhas estimo.
Portanto, assim, sem refolhos Beijando a Olga, beijando Meus sonhos vão, irradiando, Se derramar em seus olhos!
QUESTÃO BROCARDO
Triolé fura essa pança Do Delegado  és um russo, Revolução nesta dança...
Triolé fura essa pança, Fura, fura como a lança Ou como no boi um chuço;
Triolé fura essa panca
Do Delegado  és um russo.
[PINTO, PINTA  PONTA
À PONTA]
Pinto, pinta  ponta à ponta
Tanta ponta, Pinto pinta Que pinta se pinta a pinta Pinto  pinta  ponta à ponta.
Pinto é ponto mas não ponta
Mas se pinta por um pinto
E já que o Pinto se pinta Eu pinto-lhe a pinta ao Pinto.
PIRUETAS Finou-se um tal inglês Gastrônomo e patife
Que tanto  de uma vez Comeu, comeu e esparramou-se em bife; Que um dia de jejum, Pela pança rotunda e quixotesca, Teve um parto... comum, Um feto original... de carne fresca.
AS DEVOTAS I
Enquanto o sino bimbalha, Bimbalha, bimbalha e tine, Lançai do olhar a migalha
Enquanto o sino bimbalha  À raça que se amortalha
No horror que não se define...
Enquanto o sino bimbalha Bimbalha, bimbalha e tine.
II
Perto da Igreja a senzala, O Cristo junto aos escravos E, pois, deveis visitá-la, Perto da Igreja, a senzala E procurar transformá-la Da luz às palmas, aos bravos!...
Perto da Igreja a senzala, O Cristo junto aos escravos.
III
E tão-somente por isto Enquanto o sino bimbalha, Bem antes de terdes visto  E tão-somente por isto  Todo o martírio do Cristo, O vosso amor que lhes valha, E tão-somente por isto, Enquanto o sino bimbalha.
[DE CLAQUE, CASACA
E LUVA]
De claque, casaca e luva, De luva, casaca e claque
Ao rendezvous da viúva, De claque, casaca e luva, Tu vais  arrostas a chuva
No macadam  plaque, plaque...
De claque, casaca e luva, De luva, casaca e claque.
[MEUS ESPLÊNDIDOS DESEJOS]
Meus esplêndidos desejos Emigram, como beijos, Pelo azul espaço, em curvas, Rasgando essas brumas turvas;
Pelo sol das primaveras, Batendo as asas brancas, Como, batem, quimeras...
Voai, andorinhas francas!
[NUNCA SE CALA
O CALLADO] Nunca se cala o Callado
E sempre o Callado, fala Callado que não se cala, Nunca se cala o Callado, Callado sem ser calado, Callado que é tão falado...
Nunca se cala o Callado
E sempre o Callado, fala.
[ESTOURE COMO
O CHAMPAGNE]
Estoure como o champagne
O triolé  pule e salte E como os gatos arranhe, Estoure como o champagne
E a cara dos erros lanhe E como o sol nunca falte...
Estoure como o champagne
O triolé  pule e salte.
[PARECE UM CÉU ESTRELADO] Parece um céu estrelado Esta vida de nós dois Depois daquele passado... Parece um céu estrelado Largo, puro, undiflavado Depois do pesar, depois, Parece um céu estrelado Esta vida de nós dois.
[LEVANTEM ESTA BANDEIRA] Levantem esta bandeira
Da posição de farrapo;
Da terra azul brasileira Levantem esta bandeira
Que sente o horror da esterqueira Da escravidão  negro sapo.
Levantem esta bandeira Da posição de farrapo.
OLHARES
Teus traquinantes olhinhos Continhas, Ziza, parecem;
Zigzagam sempre, tontinhos
Teus traquinantes olhinhos;
Tão pretos, tão redondinhos Olhinhos que me embevecem, Teus traquinantes olhinhos Continhas, Ziza, parecem.
[NAS EXPLOSÕES DE BONS RISOS] Nas explosões de bons risos
Os triolés petulantes
Chocalhem, tinam, precisos Nas explosões de bons risos, Tilintem como mil guisos
Sonoros, raros, vibrantes
Nas explosões de bons risos, Os triolés petulantes.
[PRESO AO TRAPÉZIO DA RIMA] Preso ao trapézio da rima
Triolé  pega estes zotes E dá-lhes de baixo acima Preso ao trapézio da rima
Na mais artística esgrima
Destouros e piparotes, Preso, ao trapézio da rima
Triolé  pega estes zotes.
GRITO DE GUERRA
Aos senhores que libertam escravos
Bem!
A palavra dentro em vós escrita Em colossais e rubros caracteres, É valorosa, pródiga, infinita, Tem proporções de claros rosicleres.
Como uma chuva olímpica de estrelas
Todas as vidas livres, fulgurosas, Resplandecendo,
vós tereis de vê-las Rolar, rolar nas vastidões gloriosas.
Basta do escravo, ao suplicante rogo, Subindo acima das etéreas gazas, Do sol da idéia no escaldante fogo, Queimar, queimar as rutilantes asas.
Queimar nas chamas luminosas, francas Embora o grito da matéria apague-as;
Porque afinal as consciências brancas São imponentes como as grandes águias.
Basta na forja, no arsenal da idéia, Fundir a idéia que mais bela achardes,
Como uma enorme e fúlgida Odisséia
Da humanidade aos imortais alardes.
Quem como vós principiou na festa Da liberdade vitoriosa e grande, Há de sentir no coração a orquestra
Do amor que como um bom luar se expande.
Vamos!
São horas de rasgar das frontes
Os véus sangrentos das fatais desgraças E encher da luz dos vastos horizontes
Todos os tristes corações das raças...
A mocidade é uma falena de ouro, Dela é que irrompe o sol do bem mais puro:
Vamos!
Erguei vosso ideal tão louro
Para remir o universal futuro...
O pensamento é como o mar  rebenta, Ferve, combate  herculeamente enorme E como o mar na maior febre aumenta, Trabalha, luta com furor  não dorme.
Abri portanto a agigantada leiva, Quebrando a fundo os espectrais embargos, Pois que entrareis, numa explosão de seiva, Muito melhor nos panteões mais largos.
Vão desfilando como azuis coortes
De aves alegres nas esferas calmas, Na atmosfera espiritual dos fortes, Os aguerridos batalhões das almas.
Quem vai da sombra para a luz partindo
Quanta amargura foi talvez deixando Pelas estradas da existência  rindo Fora  mas dentro, que ilusões chorando.
Da treva o escuro e aprofundado abismo Enchei, fartai de essenciais auroras, E o americano e fértil organismo
De retumbantes vibrações sonoras.
Fecundos germens racionais produzam Nessas cabeças, claridões de maios...
Cruzem-se em vós  como também se cruzam Raios e raios na amplidão dos raios.
Os britadores sociais e rudes Da luz vital às bélicas trombetas, Hão de formar de todas as virtudes
As seculares, brônzeas picaretas.
Para que o mal nos antros se contorça
Ante o pensar que o sangue vos abala, Para subir  é necessário  é força
Descer primeiro a noite da senzala.
[DA LUA AOS RAIOS PRATEADOS]
Da Lua aos raios prateados Que no horizonte se espargem, Como fulguram os prados Da lua aos raios prateados, Há vagos silfos alados Do rio azul pela margem Da lua aos raios prateados Que no horizonte se espargem.
[TEUS
OLHOS
BELOS
POR DENTRO] Teus olhos belos por dentro De grandes colorações, Parecem ter pelo centro
Teus olhos belos por dentro A luz vital onde eu entro E saio imerso em clarões...
Teus olhos belos, por dentro De grandes colorações.
[TEUS OLHOS  ESSES CARINHOS]
Teus olhos  esses carinhos, Esse casal de ilusões Tão doces como os arminhos, Teus olhos  esses carinhos Parecem ser os dois ninhos
Das minhas consolações, Teus olhos  esses carinhos
Esse casal de ilusões!
...
[ENQUANTO ESTE SANGUE FERVE] Enquanto este sangue ferve Com força, com toda a força, Palpite a fibra da verve
Enquanto este sangue ferve Esmague-se o que não serve Na treva o Mal se contorça, Enquanto este sangue ferve, Com força, com toda a força.
[MERECE
O BOM DO VIDAL] Merece o bom do Vidal Que é mesmo um Joca de truz, Ter também com o seu Fiscal, Merece o bom do Vidal
Um banquete bambual, De cem milhões de bambus Merece o bom do Vidal
Que é mesmo um Joca de truz!
[QUANDO ELA ESTÁ DE COLETE] Quando ela está de colete, Espartilhada, irradiante Vestida de azul-ferrete
Quando ela está de colete
Em mim cruzando o florete Do seu olhar  que elegante Quando ela está de colete, Espartilhada, irradiante.
[SE ESTALA
A ESTROFE DE FOGO] Se estala a estrofe de fogo, Se explose a estrofe do Bem, Como o verbo demagogo Se estala a estrofe de fogo, Não ceda o espírito ao rogo
Do Mal que os erros contêm, Se estala a estrofe de fogo, Se explose a estrofe do Bem!
[EMBORA EU NÃO TENHA LOUROS] Embora eu não tenha louros Como esses grandes heróis
E nem da idéia os tesouros,
Embora eu não tenha louros, Talvez nos tempos vindouros Traduza o poema dos sóis, Embora eu não tenha louros
Como esses grandes heróis.
[AOS RELÂMPAGOS SULFÚREOS]
Aos relâmpagos sulfúreos Na esfera zigue-zagando Como esses pobres tugúrios, Aos relâmpagos sulfúreos Se douram, brilham purpúreos Fulguram de quando em quando,
Aos relâmpagos sulfúreos Na esfera zigue-zagando.
[À SOMBRA
ESPESSA DE UM ÁLAMO]
À sombra espessa de um álamo Quando nasceu-me a paixão, Crescendo aos beijos do tálamo À sombra espessa de um álamo Que de harpas senti, que cálamo Por dentro do coração À sombra espessa de um álamo Quando nasceu-me a paixão.
[QUANDO ESTÁS DE LAÇAROTES] Quando estás de laçarotes E de plissês e fichus, De rendas e de decotes, Quando estás de laçarotes, Toilette de chamalotes, Quanto esplendor, quanta luz, Quando estás de laçarotes E de plissês e fichus.
[DA IDÉIA NOS MARES JÔNIOS] Da idéia nos mares jônios
A barca das tuas cismas
Soprada por bons favônios
Da idéia nos mares jônios, Vai livre dos maus demônios, Batida da luz dos prismas, Da idéia nos mares jônios
A barca das tuas cismas.
[ASSOMBRO DE ASSOMBROS] Como um assombro de assombros
A rapariga  um rainúnculo, Da serra pelos escombros
Como um assombro de assombros, Quando vê de enxada aos ombros
O noivo  lembra um carbúnculo, Como um assombro de assombros
A rapariga  um rainúnculo.
[COMO FORTES GARGALHADAS]
Como fortes gargalhadas Por um templo de cristal, Sonoramente vibradas, Como fortes gargalhadas, Sinto idéias baralhadas
Num frágil descomunal
Como fortes gargalhadas Por um templo de cristal.
"DIATRIBE"
Dois zoilos mui completos deste mundo, Dois zoilos há terríveis e zelosos, Que estando sem fazer, mui ociosos Só tratam dum falar nauseabundo.
Eu sei mui bem seus nomes  não confundo Com esses bem sensatos, talentosos, Com esses lidadores mui briosos Que têm estudo imenso e bem profundo!
Mas ah!
pra que tempo hei-de gastar Com quem só vive imerso na caligem
Dinveja torpe e vil a esbravejar!
Isto, meus amigos, é impigem Que quanto se procura mais coçar Tanto e tanto mais só dá prurigem!
[DA BRUMA PELOS PAÍSES]
Da bruma pelos países Pelos países da bruma, Longe dos astros felizes, Da bruma pelos países, Tu vais perdendo os matizes Da luz e da glória em suma, Da bruma pelos países, Pelos países da bruma.
ESCRAVOCRATAS
Oh!
Trânsfugas do bem que sob o manto régio Manhosos, agachados  bem como um crocodilo, Viveis sensualmente à luz dum privilégio
Na pose bestial dum cágado tranqüilo.
Eu rio-me de vós e cravo-vos as setas Ardentes do olhar  formando uma vergasta Dos raios mil do sol, das iras dos poetas, E vibro-vos à espinha  enquanto o grande basta
O basta gigantesco, imenso, extraordinário  Da branca consciência  o rútilo sacrário
No tímpano do ouvido  audaz me não soar.
Eu quero em rude verso altivo adamastórico, Vermelho, colossal, d'estrépito, gongórico, Castrar-vos como um touro  ouvindo-vos urrar!
DA SENZALA
...
De dentro da senzala escura e lamacenta Aonde o infeliz
De lágrimas em fel, de ódio se alimenta Tornando meretriz
A alma que ele tinha, ovante, imaculada Alegre e sem rancor;
Porém que foi aos poucos sendo transformada Aos vivos do estertor...
De dentro da senzala
Aonde o crime é rei, e a dor  crânios abala Em ímpeto ferino;
Não pode sair, não, Um homem de trabalho, um senso, uma razão...
e sim, um assassino!
DILEMA
Ao cons.
Luís Alvares dos Santos Vai-se acentuando, Senhores da justiça  heróis da humanidade, O verbo tricolor da confraternidade...
E quando, em breve, quando Raiar o grande dia Dos largos arrebóis  batendo o preconceito...
O dia da razão, da luz e do direito  Solene trilogia  Quando a escravatura
Surgir da negra treva  em ondas singulares
De luz serena e pura;
Quando um poder novo Nas almas derramar os místicos luares, Então seremos povo!
À REVOLTA
A Cassiano César
O século é de revolta  do alto transformismo, De Darwin, de Littré, de Spencer, de Laffite
Quem fala, quem dá leis é o rubro niilismo Que traz como divisa a bala-dinamite!
...
Se é força, se é preciso erguer-se um evangelho, Mais reto, que instrua  estético  mais novo Esmaguem-se do trono os dogmas de um Velho
E lance-se outro sangue aos músculos do povo!...
O vício azinhavrado e os cérebros raquíticos, É pô-los ao olhar dos sérios analíticos, Na ampla, social e esplêndida vitrine!...
À frente!
...  Trabalhar à luz da idéia nova!
...
Pois bem!
Seja a idéia, quem lance o vício à cova,
Pois bem!
Seja a idéia, quem gere e quem fulmine!...
ESCÁRNIO PERFUMADO
Quando no enleio De receber umas notícias tuas, Vou-me ao correio, Que é lá no fim da mais cruel das ruas, Vendo tão fartas, D'uma fartura que ninguém colige, As mãos dos outros, de jornais e cartas E as minhas, nuas  isso dói, me aflige...
E em tom de mofa, Julgo que tudo me escarnece, apoda, Ri, me apostrofa, Pois fico só e cabisbaixo, inerme, A noite andar-me na cabeça, em roda, Mais humilhado que um mendigo, um verme...
DECADENTES Richepin, Rollinat!
gritos sangrentos Da carne alvoroçada de desejos, Mosto de risos, lágrimas e beijos, Estertores de abutres famulentos.
Desesperado frêmito dos ventos, De harpas, sutis, fantásticos harpejos, Clarins de guerra, e cânticos e adejos
De aves  todos os vivos elementos.
Tudo flameja e nas estrofes canta, Estruge, zune, em borbotões levanta Noites, luares, fulgurantes dias.
Mas nessa ideal temperatura forte Tudo isso é triste como a flor da morte
Que brota dentro das caveiras frias...
DOENTE
As unhas perigosas da bronquite Nas tuas carnes sensuais e moles Não deixarão que o teu amor palpite Nem que os olhares pelos astros roles.
É fatal a moléstia.
Só permite Que te acabes por fim e que te estioles, Sem que em teu peito o coração se agite, Sem que te animes, sem que te consoles.
Vai se extinguindo a polpa dessas faces...
Mas se ainda hoje em mim acreditasses, Como no tempo virginal de outrora, Tu curar-te-ias com pequeno esforço
Das serranias através do dorso, Pela saúde dos vergéis afora.
CRIANÇAS NEGRAS
Em cada verso um coração pulsando, Sóis flamejando em cada verso, e a rima Cheia de pássaros azuis cantando, Desenrolada como um céu por cima.
Trompas sonoras de tritões marinhos
Das ondas glaucas na amplidão sopradas E a rumorosa música dos ninhos
Nos damascos reais das alvoradas.
Fulvos leões do altivo pensamento Galgando da era a soberana rocha, No espaço o outro leão do sol sangrento Que como um cardo em fogo desabrocha.
A canção de cristal dos grandes rios Sonorizando os florestais profundos, A terra com seus cânticos sombrios, O firmamento gerador de mundos.
Tudo, como panóplia sempre cheia Das espadas dos aços rutilantes, Eu quisera trazer preso à cadeia
De serenas estrofes triunfantes.
Preso à cadeia das estrofes que amam, Que choram lágrimas de amor por tudo, Que, como estrelas, vagas se derramam Num sentimento doloroso e mudo.
Preso à cadeia das estrofes quentes Como uma forja em labareda acesa, Para cantar as épicas, frementes
Tragédias colossais da Natureza.
Para cantar a angústia das crianças!
Não das crianças de cor de oiro e rosa, Mas dessas que o vergel das esperanças Viram secar, na idade luminosa.
Das crianças que vêm da negra noite, Dum leite de venenos e de treva, Dentre os dantescos círculos do açoite, Filhas malditas da desgraça de Eva.
E que ouvem pelos séculos afora
O carrilhão da morte que regela, A ironia das aves rindo a aurora E a boca aberta em uivos da procela.
Das crianças vergônteas dos escravos Desamparadas, sobre o caos, à toa E a cujo pranto, de mil peitos bravos, A harpa das emoções palpita e soa.
Ó bronze feito carne e nervos, dentro Do peito, como em jaulas soberanas, Ó coração!
és o supremo centro
Das avalanches das paixões humanas.
Como um clarim a gargalhada vibras, Vibras também eternamente o pranto E dentre o riso e o pranto te equilibras
De forma tal que a tudo dás encanto.
És tu que à piedade vens descendo.
Como quem desce do alto das estrelas E a púrpura do amor vais estendendo Sobre as crianças, para protegê-las.
És tu que cresces como o oceano, e cresces Até encher a curva dos espaços
E que lá, coração, lá resplandeces E todo te abres em maternos braços.
Te abres em largos braços protetores, Em braços de carinho que as amparam, A elas, crianças, tenebrosas flores, Tórridas urzes que petrificaram.
As pequeninas, tristes criaturas Ei-las, caminham por desertos vagos, Sob o aguilhão de todas as torturas, Na sede atroz de todos os afagos.
Vai, coração!
na imensa cordilheira Da Dor, florindo como um loiro fruto Partindo toda a horrível gargalheira Da chorosa falange cor do luto.
As crianças negras, vermes da matéria, Colhidas do suplício a estranha rede, Arranca-as do presídio da miséria E com teu sangue mata-lhes a sede!
VELHO VENTO
Velho vento vagabundo!
No teu rosnar sonolento Leva ao longe este lamento, Além do escárnio do mundo.
Tu que erras dos campanários
Nas grandes torres tristonhas
E és o fantasma que sonhas Pelos bosques solitários.
Tu que vens lá de tão longe Com o teu bordão das jornadas Rezando pelas estradas
Sombrias rezas de monge.
Tu que soltas pesadelos
Nos campos e nas florestas
E fazes, por noites mestas, Arrepiar os cabelos.
Tu que contas velhas lendas Nas harpas da tempestade, Viajas na Imensidade, Caminhas todas as sendas.
Tu que sabes mil segredos, Mistérios negros, atrozes
E formas
as dúbias vozes
Dos soturnos arvoredos.
Que tornas o mar sanhudo, Implacável, formidando, As brutas trompas soprando
Sob um céu trevoso e mudo.
Que penetras velhas portas, Atravessando por frinchas...
E sopras, zargunchas, guinchas Nas ermas aldeias mortas.
Que ao luar, pelos engenhos, Nos miseráveis casebres Espalhas frios e febres
Com teus aspectos ferrenhos.
Que soluças nos zimbórios
Os teus felinos queixumes, Uivando nos altos cumes
Dos montes verdes e flóreos.
Que te desprendes no espaço Perdido no estranho rumo
Por entre visões de fumo, Das estrelas no regaço.
Que de Réquiens e surdinas E de hieróglifos secretos Enches os lagos quietos Revestidos de neblinas.
Que ruges, brames, trovejas Ó velho vândalo amargo, No sonâmbulo letargo
De um mocho rondando igrejas.
Que falas também baixinho Lá da origem do mistério, Trazendo o augúrio sidéreo E certa voz de carinho...
Que nas ruas mais escusas, Por tardes de nuvens feias, Como um ébrio cambaleias Rosnando pragas confusas.
Que és o boêmio maldito, O renegado boêmio, Em tudo o turvo irmão gêmeo Do sonhador Infinito.
Que és como louco das praças Nos seus gritos delirantes Clamando a pulmões possantes
Todo o Inferno das desgraças.
Que lembras dragões convulsos, Bufantes, aéreos, soltos, Noctambulando revoltos
Mordendo as caudas e os pulsos.
Ó velho vento saudoso, Velho vento compassivo, Ó ser vulcânico e vivo, Taciturno e tormentoso!
Alma de ânsias e de brados, Consolador companheiro
Sinistro deus forasteiro D'espaços ilimitados!
Tu que andas, além, perdido, Tateando na esfera imensa
Como um cego de nascença
Nos desertos esquecido...
Que gozas toda a paragem, Toda a região mais diversa, Levando sempre dispersa
A tua queixa selvagem.
Que no trágico abandono, No tédio das grandes horas
Desoladamente choras, Sem fadigas e sem sono.
Que lembras nos teus clamores, Nas fúrias negras, dantescas, Torturas medievalescas
Dos ímpios inquisidores.
Que és sempre a ronda das casas, A gemente sentinela
Que tudo desgrenha e gela Com o torvo rumor das asas.
Que pareces hordas e hordas
De hirsutos, intonsos bardos
Vibrando cânticos tardos
Por liras de cem mil cordas.
Ó vento lânguido e vago, Ó fantasista das brumas, Sopro equóreo das espumas, Ó dá-me o teu grande afago!
Que a tua sombra me envolva Que o teu vulto me console E o meu Sentimento role E nos astros se dissolva...
Que eu me liberte das ânsias
De ansiedades me liberte, Pairando no espasmo inerte
Das mais longínquas distâncias.
Eu quero perder-me a fundo
No teu segredo nevoento, Ó velho e velado vento, Velho vento vagabundo!
SAPO HUMANO
A Emiliano Perneta
Oh sapo!
eu vou cantar tuas misérias, sapo, Vou tirar, nesse lodo onde habitas de rastros, Umas vivas canções do teu nojento papo, Da crosta esverdeada umas centelhas de astros.
E canções de tal forma e tais e tais centelhas, Que todas possam ir, miraculosamente, Transformadas, pelo ar, em rútilas abelhas Com o íris voador de cada asa fulgente.
Que tu, tredo animal, tu, triste sapo hediondo, Não és o vil, o torpe, o irracional, que a lama Em camadas envolve o atro ventre redondo, Dos tempos imortais nessa fecunda chama.
Não és o sapo histrião de imundas esterqueiras, O sombrio Caim nos lamaçais errantes, O clown gargalhador das charnecas rasteiras, Que ri-se para o sol com riso ironizante.
Não és o sapo atroz, coaxador, visguento, Que rouco ruge e raiva à noite os seus horrores, E para o constelado e mudo firmamento Faz ecoar os mais surdos e ásperos tambores.
Mas és o sapo humano, esse asqueroso e feio, Nascido de roldão na lúgubre miséria E que do mundo vão no pavoroso seio Lembra o negro sarcasmo enorme da Matéria.
Mas és o sapo humano, o sapo mais abjeto Do crime aterrador, do tenebroso vício, Mas que ainda possuis o brilho de um afeto Que te livra, talvez, do eterno precipício.
Por ora na tua alma a noite cruel, cerrada, Não caiu de uma vez, como terrível fora;
Nela ainda há clarões de límpida alvorada, Um prenúncio feliz de aurora redentora.
Ainda tens coração que pulsa no teu peito
Por uns filhos gentis, ingênuos, pequeninos, Que são o grande amor, o sentimento eleito
Vencendo esses fatais instintos assassinos.
Tu semelhas de um charco a superfície nua E vítrea, que no campo, aos ares, adormece, Que se em cheio lhe bate a luz do sol, da lua, Para a vasta amplidão cintila e resplandece.
Pois no teu organismo, assim sinistro e torvo, Repleto de vibriões do vício  essas crianças, Sorriem virginais, oh!
solitário corvo, Com sorrisos de luzes e barcarolas mansas.
O amor que regenera os ínfimos bandidos, Não reduziu, enfim, tu'alma a ignóbil trapo.
E eis por que, num viver de pântano e gemidos, Cantam dentro de ti aves e estrelas, sapo!
MARCHE AUX FLAMBEAUX I
Rompe na aurora o sol que a terra esbofeteia Com látegos de chama, iriando o pó e a areia, Iriando os vegetais de ricas pedrarias, Dos rubis e cristais das ourivesarias;
Aurora acesa em cor de púrpura de cravos Opulentos, febris, ensanguinados, bravos;
De ritmos leves de harpa e frêmitos e beijos Que são da natureza os trêmulos arpejos;
Aurora que sorri, que traz pomposamente
Todo o raro esplendor da luz resplandecente, Das paisagens louçãs no fúlgido matiz
O aroma a derramar da meiga flor de lis
.
Na alegria dos tons os pássaros cantando Vão as asas abrindo, entre os clarões ruflando, Asas emocionais, que assim dentre clarões Palpitam num fervor de alados corações.
E no luxo oriental de etéreo Grão-Mogol
Como um Baco feliz rubro flameja o sol.
II
Filósofos titãs, filósofos insanos
Que destes turbilhões, que destes oceanos
De lutas e paixões, de sonho e pensamentos Espalhastes no mundo aos clamorosos ventos
A Ciência fatal, talvez como um veneno, Que os tempos abalou no caminhar sereno;
Filósofos titãs, que os séculos austeros
No flanco da Matéria abris, graves, severos, Sobre o escombro da fé, da crença e da esperança, Da civilização o trilho que hoje alcança No seu aço viril as regiões supremas, Traçado em novas leis, doutrinas e problemas;
Vós que sois no Saber os monges da existência E só acreditais na força da Ciência, Que da morte sabeis os filtros invisíveis, Narcóticos, sutis, incógnitos, terríveis, Não sabeis, entretanto, apóstolos sombrios, Como à luz da Ciência os homens estão frios, Como tudo ficou num doloroso caos E os seres que eram bons, rudes, egoístas, maus.
Em vão!
em vão!
em vão!
os vossos largos crânios Lutaram pelo Bem dos Bens contemporâneos!
Tudo está corrompido e até mais imperfeito...
Não há um lírio são a florescer num peito, De piedade, de amor e de misericórdia...
Se brota uma virtude o ascoso vício morde-a, Envilece, corrompe e abate essa virtude
Com o cinismo revel dum epigrama rude...
E até muita alma vil, feroz, patibular, Impunemente sobe ao mais sagrado altar.
Por isso vão passar perante a turbamulta
Como abrupta avalanche, enorme catapulta, Numa marche aux flambeaux, os famulentos vícios Que cavaram no globo horrendos precipícios, Os vícios imortais, que infestam tribos, greis, Povos e gerações, seitas, templos e reis E que são como a lava obscura da cratera
Que subterraneamente em tudo se invetera.
Com toda intrepidez hercúlea de acrobata
Vou sobre eles soltar, gloriosa, intemerata,
A sátira que tem esporas de galhardo Cavaleiro ideal que joga a lança e o dardo.
Vou com esse altanado e muscular esforço
De quem galga triunfal o soberano dorso, A crista vigorosa, altiva, sobranceira, Da mais agigantada e vasta cordilheira.
III Lobos, tigres, chacais, camelos, elefantes, Hipopótamos, ursos e rinocerontes, Leopardos e leões, panteras acirrantes, Hienas do furor, membrudos mastodontes,
Tredas feras do mal, soturnos dromedários, Serpentes colossais que rastejais na treva, Monstros, monstros cruéis, medonhos, sangüinários, Cuja pata esmagante a presa aos antros leva;
Ó ventrudos judeus, opíparos, obesos, De consciência obtusa, ignóbil e caolha Que no mundo passais grotescamente tesos
Com honras de entremez e grandezas de rolha;
Gafentos histriões, ridículos da moda, Que fingis entender Berlim, Londres, Paris, Mas nos altos salões, por entre a fina roda, Meteis sordidamente o dedo no nariz;
Brasonados truões, inúteis como eunuco, Que as pompas ostentais de aurífero nababo
Mas apenas valeis como um limão sem suco, Tendes rabo no corpo e dentro d'alma rabo;
Nobres de papelão, milionários vândalos
De ventre confortado e rosto rubicundo, Que no torvo cancã, no cancã dos escândalos
Sois o horrendo espantalho, a ignomínia do mundo;
Ó deuses do milhão, ó deuses da barriga, Que sentindo a aguilhada intensa da luxúria Buscais a mais em flor e linda rapariga
Para então vos fartar na luxuriante fúria;
Gamenhos de toilette e convicções de lama
Onde tudo afinal se atola e se chafurda, Que do clube e do sport sintetizais a fama Mas tendes para o Bem a fibra sempre surda;
Palhaços, clowns senis, hediondos borrachos
Que aos trambolhões urrais afora no universo, Desdenhando de tudo e até rindo dos fachos, Do clarão do saber em toda a parte imerso;
Almas negras, servis, dergástulos caóticos, Gerado no paul das lúgubres voragens, Do crime nos bulcões, nos vícios mais despóticos
Aos quais tanto rendeis eternas homenagens, Manequins, charlatães, devassos do bom-tom, Que viveis nas Babéis das grandes capitais Apodrecendo sempre infamemente com O cancro do dinheiro as forças virginais;
Mascarados tafuis de gordos ventres de ouro, Ó bonzos do deboche e cínicos esgares, Que sois o único sol esterlinado e louro
Das parvas multidões, das multidões alvares;
Fidalgos de barril, sicofantas, malandros Do templo e do bordel, da crápula de harém Que ao puro mar do Ideal, com torpes escafandros, Arrancais, p'ra vender, a pérola do Bem;
Ó trânsfugas, ladrões que difamais a terra, Que tudo poluís, do próprio lodo à flor, À serena humildade, intrepidez da guerra.
Aos beijos maternais, ao nupcial amor; Espíritos de treva, espíritos de barro
Que enegreceis de horror o sangue das papoulas E das ostentações vos aclamais no carro, Cobertos de cetins, arminho e lantejoulas;
Que se vem de repente o Nada sepulcral Nunca deixais, sequer, no tétrico leilão, No leilão da memória, estranho, universal, Nem um som a vibrar do estéril coração!
Dentre feras brutais de ríspidos penhascos E a torrente caudal de rijos versos francos E a zombaria e o riso e as sátiras e os chascos, Nesta marche aux flambeaux ides passar, aos trancos!
Do mundo os naturais, zoológicos museus Despejem para fora as pavorosas massas, Para virem reunir-se aos tábidos judeus Irromper e seguir e desfilar nas praças.
Que a cada mata, a entranha, o seio virgem se abra
Jorrando tigres, leões, panteras do seu centro E na dança infernal, estrupida, macabra, Siga a marche aux flambeaux pelo universo a dentro.
Gargalhadas abri a rubra flor sangrenta Da humanidade vã na amargurada boca, Vai agora passar a marcha truculenta
Sob o espingardear duma ironia louca.
E desfila e desfila em becos e vielas E torna a desfilar por vielas e por becos, Às risadas da turba, estultas e amarelas Que têm o áspero som de gonzos perros, secos...
E desfila e desfila, estrídula e execranda, Das praças na amplidão, rugindo em mar desfila, Enquanto além dardeja, heróica e formidanda, A metralha do sol que rútilo fuzila...
E mastodontes vão de braço dado
a sérios Burgueses que já são bem bons comendadores E marqueses de truz, com ares de mistérios, De lunetas gentis e aspectos sonhadores
Dão o braço fidalgo e airoso das nobrezas
Aos ursos boreais, enquanto os conselheiros, Os condes, os barões, os duques e as altezas Lá vão de braço dado aos lobos carniceiros.
E nessa singular, atroz promiscuidade, Animais e truões de catadura suína, Gordalhudos heróis da infâmia e da maldade, Vendidos da honradez, velhacos de batina
Bobos, cães, imbecis, humanos crocodilos
E déspotas, jograis,
todos os miseráveis
De todas as feições e todos os estilos, Uns aos outros lá vão jungidos, formidáveis!
...
Mas a marche aux flambeaux derrama um pesadelo, A agonia dum tigre, em sonhos, sobre um ventre, Agonia mortal que envolve tudo em gelo...
E desfila e desfila entre sarcasmos e entre As sátiras-fuzis, relampejando açoite, Por essa imensa aurora, estranhamente imensa Por um sol que angustia e que não tem da noite
Para a Miséria a sombra atenuante e densa.
Os vícios, as paixões, os crimes, ódios e erros, Na marcha, de roldão, caminham fraternais
Com bandidos, vilões, burgueses rombos, perros E focas e mastins, macacos e chacais.
Aos sobressaltos vão como visões, fantasmas Bichos de toda a casta, anões de chapéu alto, Deixando em convulsão todas as almas pasmas
E o globo num tremendo e fundo sobressalto.
E nas praças, ao sol, confundem-se os bramidos, Os uivos com a expressão humana misturados, Através do sussurro e bruscos alaridos Das chacotas bestiais, dos risos trovejados.
E segue e segue e segue, afora, légua a légua
Essa marche aux flambeaux, ciclópica, estupenda
Caminha atravessando um longo sol sem trégua, Um dia secular, um dia de legenda;
Caminha atravessando um sol de foco aberto, Por um dia fatal, interminável, mudo, O dia do remorso, aterrador, incerto Que em todo o coração crava um punhal agudo.
Mas eu quero assim mesmo, eu quero-vos assim, Em marcha tropical, à crua e ardente luz Que vos seja uma febre indômita, sem fim, Um cautério de fogo a vos queimar o pus Venéreo da Moral, carbonizando-o até Para que nunca mais se sinta dele a origem Nem volte, como sempre, então, a ser o que é, Deixando-vos no mundo inteiramente virgem;
Eu quero-vos assim, de fachos apagados, Apagados, ao alto, os joviais flambeaux, Que os tereis de acender nos campos ignorados Que de sóis de Vingança a Eternidade arou.
E depois de vagar às sátiras de todos, Na evidência da luz, numa perpétua aurora;
De caminhar ao sol, por tremedais, por lodos, No tédio do sarcasmo, o tédio que a devora, Essa Marcha afinal penetrará aos urros, Titânica, sinistra e bêbada, irrisória, Num caos de pontapés, coices, vaias e murros, Na eterna bacanal ridícula da História.