A JÚLIA LQPES DE ALMEIDA Autora da cintilante crônica Reflexões de um marido, cuja leitura me inspirou esta comédia O.D.C. Artur Azevedo PERSONAGENS
ATORES
HENRIQUETA Dona Lucília Peres ISABEL Dona Helena Cavalier ÂNGELO Senhor Antônio Ramos RODRIGO Senhor Francisco Marzulo LUDGERO
Senhor Alfredo Silva PAI JOÃO Senhor Claudino de Oliveira LISBOA
Senhor Dias Braga ESPOSENDE
Senhor Domingos Braga Rio de Janeiro.
Atua1idade.
ENSAIADOR
Senhor Ernesto Portulez CENÓGRAFO
Senhor Crispim do Amaral ATO PRIMEIRO Gabinete de trabalho de Ângelo, estantes com livros, secretária atapetada de papéis, porta ao fundo, porta à direita, é dia.
CENA
I ÂNGELO, depois PAI JOÃO (Ángelo trabalha sentado à secretária.
Depois de alguns momentos, Pai João, preto-mina1 1
Denominação dos escravos embarcados no forte de Elmina, na atual República de Gana.
nonagenário, entra pelo fundo.)
PAI JOÃO  Sió moço doutlô!
ÂNGELO (Sem levantar os olhos do trabalho.)
Que é, Pai João?
PAI JOÃO
Tá aí zoalelo da rua dOuvidlô..
ÂNGELO
O joalheiro?
Eram favas contadas!
Manda-o entrar.
PAI JOÃO (Indo ao fundo e falando para fora.)  Faze favló.
(Entra Esposende, Pai João sai.)
CENA II
ÂNGELO, ESPOSENDE
ESPOSENDE
Senhor doutor...
ÃNGELO  Boa - tarde, senhor Esposende.
Queira sentar-se.
(Indica-lhe uma cadeira, perto da secretária.)
ESPOSENDE  Estou bem, doutor.
ÃNGELO  Obriga-me a levantar-me.
Sente-se.
Aí tem cadeira.
ESPOSENDE  Obrigado.
(Senta-se.)
ÂNGELO  Já sei o que o traz.
Minha mulher esteve no seu estabelecimento, escolheu uma jóia, e mandou a conta para que eu a pagasse.
ESPOSENDE
Como das outras vezes.
O doutor desculpará tanta prontidão na cobrança, mas foi sua senhora mesmo quem insistiu para que eu viesse já, que o encontraria em casa.
Aqui está um bilhetinho dela.(Dá um papel a Ângelo.)
ÃNGELO (Lendo)  Ângelo.
Paga esse anel  Tua, Henriqueta.
É uma ordem à vista.
ESPOSENDE  E não pode ser mais lacônica.
ÂNGELO  E o anel?
ESPOSENDE  Está com ela.
O que trago é a nota com o recibo.
ÁNGELO  Dê cá.
(Lendo a conta e erguendo-se de uni salto.)
Três contos de reis!
...
ESPOSENDE  Ah!
meu senhor, é um diamantinho da mais pura água!
Era a jóia das minhas jóias!
ÂNGELO  Não duvido, mas.., três contos!
...
ESPOSENDE  Três contos, que continuarão a ser dinheiro em caixa.
Em jóias ninguém se arruina.
Quando são boas, não perdem o valor.
Quer saber?
anteontem vi exposta na Hortulânia uma parasita2 com o preço marcado: seiscentos mil réis.
Ontem já lá não estava.
2 Orquídea.
Perguntei se a tinham vendido.
Dez que fossem!
Imagine agora que sua senhora, em vez de gostar de jóias, gostava de parasitas...
ÂNGELO (Que durante a fala de Esposende foi a um móvel buscar um caderno de cheques do Banco, e se sentou de novo à secretária.)
Isso é verdade.
ESPOSENDE  Ângelo.
Paga essa parasita.
Tua, Henriqueta.
Era um pouco mais caro.
(Vendo que Ângelo se dispõe a encher um cheque.)
É um cheque?
Escreva apenas dois contos oitocentos e cinqüenta mil reis.
ÂNGELO  Pois não são três contos?
ESPOSENDE  São; mas adotei agora o sistema de dar aos maridos, particularmente, cinco por cento sobre todas as compras feitas pelas senhoras.
ÂNGELO
Quanta generosidade!
ESPOSENDE  Generosidade, não: filosofia.
Também eu já fui casado; sei o valor que as senhoras dão ao dinheiro, e a facilidade com que o gastam.
ÂNGELO  Pagou também muita jóia?
ESPOSENDE  Paguei sim, senhor; e foi por isso que me fiz joalheiro.
Este abatimento é...
ÂNGELO  Uma espécie de ficha de consolação.
ESPOSENDE
Isso!
ÂNGELO (Erguendo-se e entregando o cheque.)
Obrigado pela comissão do marido.
ESPOSENDE  Não há de quê.
(Estendendo-lhe a mão.) Dá-me licença?
ÂNGELO  Passar bem, senhor Esposende.
ESPOSENDE
Sempre às suas ordens .
Lá estamos.
(SAi.)
CENA
III ÂNGELO, PAI JOÃO, depois RODRIGO
(Cena muda em que Ângelo indica o desgosto que lhe causou aquela despesa inútil.
Contempla o caderno de cheques, abanando a cabeça, e depois vai guardá-lo no móvel de onde o tirou.
Senta-se à secretária, e dispõe-se a trabalhar, mas vê a conta deixada pelo joalheiro, e examina-a de novo; depois atira-a sobre a secretária, e fica pensativo, apoiando a cabeça na mão.
Entra Pai João muito contente.)
PAI JOÃO  Siô moço doutlô!
(Ângelo não ouve.)
Siô moço doutlô!
ÂNGELO (Como que despertando.)  Hein?
PAI JOÃO- Tava dlomindo?
ÂNGELO  Não; estava pensando.
PAI JOÃO  Divina quem tá aí!
ÃNGELO
Quem é?
PAI JOÃO -
Síô doutlô Lodligo!
ÃNGELO (Erguendo-se de um salto.)  Rodrigo!...
PAI JOÃO (Falando para fora.)
Entla, siô doutlô!
(Entra Rodrigo.
Vestuário claro de viagem.)
RODRIGO  Onde está o grande homem?
(Vendo Ângelo.)
Ah! (Atiram-se nos braços um do outro com efusão.)
ÂNGELO  Eu só contava contigo daqui a um mês.
RODRIGO  Antecipei a minha viagem por causa do frio.
Vi cair tanta neve, que tive a nostalgia do sol!
Não te mandei dizer nada, para causar-te uma surpresa.
ÂNGELO  Fizeste mal.
Eu e minha mulher teríamos prazer em ir buscar-te a bordo.
RODRIGO
Com uma banda de música?
Ela, como vai?
ÃNGELO  Minha mulher?
Perfeitamente!
RODRIGO  E o bebê?
Vem por aí?
ÂNGELO
Nem sinal!
RODRIGO  Isso é que é mau.
ÂNGELO  Mas como estás bem disposto!
Remoçaste, sabes?
RODRIGO  Ah!
meu amigo, não há como viajar!
E tu?
Tens gozado sempre saúde?
ÂNGELO
Graças a Deus.
RODRIGO (Batendo afetuosamente no ombro de Pai João.)
E o nosso Pai João, a relíquia de família?
...
Sempre forte, hein?
PAI JOÃO  Flote, non, síô doutlô...
mase vai se vivendo.
ÂNGELO  Não há mal que lhe entre!
RODRIGO  Que idade tem vossemecê, Pai João?
PAI JOÃO
Non sabe, non siô...
mase Pai Zoão é munto velo... munto velo...
RODRIGO  Vossemecê viu enforcar Tiradentes?
ÃNGELO  Não; mas se fazes questão de um fato histórico, fica sabendo que aí onde o vês assistiu à partida de Pedro I depois do Sete de Abril.
RODRIGO  Deveras?
PAI JOÃO
Si siô...
na plaia de Santa Luzia...
Pai Zoão ela moleque assim... (Indica o tamanho.)
Quando navio passou, plaia tava assim de zente...
flutaleza dava tiro...
povo turo çolava, pluque tinha pena do impeladlô...
Eh!
eh!
Pai Zoão tá munto velo...
tá munto velo... (Sai.)
CENA IV
ÂNGELO, RODRIGO RODRIGO
Ora, Pedro I partiu...
ÂNGELO  Em 1831.
RODRIGO
Pai João deve ter noventa anos.
ÃNGELO  Pelo menos.
RODRIGO  Isto é que é viver!
ÀNGELO
O amor não envelhece.
Ele em toda a sua vida não tem feito outra coisa senão amar.
Chegou àquela idade e não admite que o senhor moço doutor tenha outro criado senão ele.
Se eu o aposentasse, matá-lo-ia.
RODRIGO  Coitado!
é teu amigo... viu-te nascer...
ÂNGELO  Viu nascer minha mãe.
(Outro tom.)
Mas tratemos de ti...
Apreciaste muita coisa boa por esse velho mundo, hein?
RODRIGO  Sim, apreciei muita coisa boa durante estes dois anos, mas passei a maior parte do tempo nas escolas e nos hospitais...
A medicina continua a ser a minha paixão dominante e o meu desespero.
ÂNGELO  Ora o teu desespero por quê?
RODRIGO  Porque seria preciso viver tanto como Pai João e ser um gênio para saber tudo!
Mas onde está tua mulher?
Estou morto por vê-la!
ÃNGELO  Saiu.
O pai e a mãe vieram buscá-la e andam a saracotear na rua do Ouvidor e na Avenida.
RODRIGO
És feliz?
ÂNGELO  Adoro minha mulher.
RODRIGO  Não é isso que pergunto.
Pergunto se és feliz.
ÂNGELO  Naturalmente...
Pois se a adoro!
Não poderia adorá-la se não fosse feliz.., nem poderia ser feliz se não a adorasse...
RODRIGO  Essa resposta é de quem não é feliz.
ÂNGELO  Já vejo que voltaste o mesmo homem.
RODRIGO
Tu conheces as minhas idéias a respeito do casamento.
Marido e mulher só podem ser absolutamente felizes, quando se identificam um com o outro a ponto de se confundirem numa só individualidade.
O casamento só é venturoso quando a mulher possa repetir ao marido e o marido à mulher o famoso verso do padre Caldas:
Eu e tu somos só eu.
ÃNGELO  Isso é muito raro.
RODRIGO  Tão raro como os casamentos felizes.
Olha, se eu estivesse presente, não te casarias com tanta facilidade.
Mas tu aproveitaste a minha viagem.., fizeste como as crianças travessas quando pilham os pais descuidados.
Torço as orelhas por não te haver levado comigo!
ÂNGELO  Quem te ouvisse falar, não sei o que poderia supor.
RODRIGO  Nalgumas das cartas que me escreveste, pareceu-me entrever uns começos de arrependimento...
ÃNGELOOh!
RODRIGO  Desculpa-me esta franqueza brutal, mas eu sou teu amigo desde que eras pequeno, e tua mãe  tua santa mãe  considerava-me teu irmão mais velho.
(Pausa.)
Tu não és feliz, Tua mulher tem defeitos.
ÃNGELO  Não, não tem defeitos...
tem um defeito, um defeito só um defeito de educação... aliás corrigível.
RODRIGO  Mas que não tens podido corrigir.
ÂNGELO  Porque sou fraco...
Nas tuas mãos ela seria uma mulher perfeita.
RODRIGO  Já sei...
a menina é ciumenta...
ÃNGELO  Não... isto e... não é mais nem menos ciumenta que em geral as moças brasileiras...
Ciúmes tolos... fantasias...
RODRIGO  Vamos lá!
tu...
em solteiro...
ÀNGELO  Em solteiro; depois de casado...
Homem, já te disse que adoro minha mulher!
RODRIGO
Mas vamos! qual é seu defeito?
ÃNGELO  É perdulária!
... deita o dinheiro aos punhados pela janela fora!...
RODRIGO  Bonito!
ÃNGELO  Quando a vi pela primeira vez, numa corrida no Derby... RODRIGO  Escusas de contar-me a história dos teus amores: estou farto de sabê-la pelas tuas cartas.
É, mutatis mutandis, a história de todos os casamentos.
Dois olhares, dois sorrisos, duas cartas, dois beijos, e acabou-se.
Quem é aquela mulher?
Não sei, não quero saber; só sei que é bonita, que a amo, e que não poderei possuí-la sem a levar ao pretor e ao padre.
Mas sabes tu ao menos que família é a sua?
que educação recebeu?
qual foi seu passado de virgem?
Oh!
oh!
as virgens só têm passado quando deixam de o ser!
Vamos, dize-me: que espécie de gente são os teus sogros?
ANGELO
O pai é meu colega.
RODRIGO
Teu colega?
ÃNGELO  É como toda a gente, um bacharel formado.
RODRIGO  Cita o autor.
ÂNGELO  Guerra Junqueiro.
RODRIGO  Adiante.
Ele advoga?
ÃNGELO  Não.
Vive de alguns vinténs que herdou do pai.
Tem uma fazenda no Estado do Rio.
É de uma ignorância, ou antes, de uma parvoice fenomenal.
Quer que o suponham rico, e aparenta grandezas que não tem nem pode ter.
A mãe é uma senhora inteligente e sensata, mas a sua inteligência e o seu bom senso capitulam invariavelmente diante das opiniões do marido, Por isso vivem como Deus e os anjos.
RODRIGO  Eu e tu somos só eu; ele é tolo, ela é pusilânime:
são felizes.
ÃNGELO  Henriqueta é filha única.
Foi educada como filha de milionários.
Viu desde pequenina satisfeitos os seus caprichos ainda os mais extravagantes, e habituou-se a isso.
Trouxe de dote cinquenta contos que, reunidos ao que me restava da herança de minha mãe, e às minhas economias, perfizeram mais de duzentos contos.
Quase metade desse capital foi todo absorvido pela compra desta casa, mobília, alfaias, objetos de arte, etc., tudo exigências dela.
Da outra metade, já pouco, muito pouco me resta.
Um verão em Petrópolis, uma assinatura no Lírico, um cupê3 , uma caleça4, duas parelhas de cavalos, muitas jóias, alguns jantares, bailes, toaletes , etc...
Parece que não é nada... tem sido um sorvedouro de dinheiro.
RODRIGO
O diabo foi ela trazer-te os tais cinquenta contos.
ÀNGELO  Foi o diabo, foi!
Todas as vezes que tento reagir contra os seus desperdícios, ela atira-me à cara o seu dote!
Ora, o seu dote!
Onde vai seu dote!
E não é só ela: é também o pai!
É o dote de Henriqueta pra cá, o dote de Henriqueta pra lá!
De modo, meu amigo, que estou completamente atado pelo diabo desse dote!
Minha mulher não sai à rua que não gaste muito dinheiro!
Compra jóias...
jóias inúteis...
Olha...
ainda hoje...
(Mostrando-lhe a conta que ficou sobre a secretária.)
Um anel de três contos de réis!
...
E talvez não fique nisto!
...(Entra Pai João, trazendo uma caixa de chapéu e uma conta.)
CENA V
O MESMOS, PAI JOÃO PAI JOÃO
Tá qui sinhá Henliqueta mandou, pia sió moço doutlô pagá.
ÃNGELO  Que digo eu?
(Vendo a conta.)
Um chapéu modelo, cento e cinquenta mil réis.
3
Tipo de carruagem fechada para duas pessoas.
4 Carruagem de passeio.
Justamente a comissão do marido.
RODRIGO
Que comissão?
ÂNGELO  É cá uma coisa!
(A Pai João.) Deixa ficar a caixa aí sobre a a secretária, e toma... (Dando-lhe dinheiro.)
Dá estes cento e cinquenta mil réis ao portador.
JOÃOSi, siô.
(Sai.)
CENA VI ÂNGELO, RODRIGO ÂNGELO
Com este é, talvez, o décimo chapéu que ela compra este ano.
RODRIGO  Tem graça.
Eu trouxe-lhe também um, de Paris.
Tenho nas malas muitos presentes para ti e tua mulher.
ÀNGELO
E nada me dizes sobre o que acabo de expor?
RODRIGO  Digo-te, sim...
lá chegaremos...
tenho muito, muito que te dizer.
Antes de mais nada, deixe que eu admire não tenhas exposto a tua mulher a situação com tanta sinceridade e clareza como acabas de o fazer a um amigo.
ÃNGELO  Ela está persuadida de que somos ricos.
A verdade causar-lhe-ia um desgosto profundo, e não quero desgostá-la, porque, corno já te disse, adoro-a...
Adoro-a, e fica sabendo, Rodrigo, à parte esse defeito de ser gastadora, não lhe conheço outro...
É a mais meiga, a mais carinhosa, a mais amante das esposas.
Mas que queres?
Todas as vezes que lhe falo em economias, desata a rir!
Ri como se lhe eu houvesse dito uma pilhéria...
de resto, ela ri de tudo...
passa a vida a rir.., e o seu riso é comunicativo e sonoro.
Não toma nada a sério.
É uma Frufru.
RODRIGO
Uma Frufru pobre.
ÂNGELO  Que se supõe rica.
RODRIGO
Pois é preciso, é urgente desvanecer-lhe essa ilusão, embora o faças com todas as precauções e cautelas, como se lhe desses a notícia da morte de um parente.
ÃNGELO  Talvez me falte o ânimo.
RODRIGO  Se ela te ama, como creio, conformar-se-á com a sorte, e aceitará resignada a pobreza do casal; se te não ama, adeus! que vá passear!
ÃNGELO  Oh!
RODRIGO
Para que precisas tu de uma mulher que te não ame?
ÃNGELO  Mas se essa mulher é a minha?
RODRIGO  Tua?
Uma mulher que te não ama não pode ser tua!
ÂNGELO  E quando me não amasse?
Amo-a eu, e não me sinto com forças para viver sem ela!
RODRIGO  Mas se também não te sentes com forças para aguentar o repuxo?
Quem não pode com a carga, arria!
ÂNGELO  Ou deixa-se esmagar por ela!
Que diabo!
Vê que não se trata da minha amante, mas da minha esposa.
RODRIGO
E tu a dar-lhe!
O que te aconselho apavora à primeira vista, mas é honesto e sensato.
Enche-te de coragem, chega-te à tua mulher, e dize-lhe:
Menina, estamos sem vintém; os teus cinquenta contos e os meus cento e cinquenta evaporaram-se.
Se queres viver modestamente de hoje em diante, isto é, sem carros nem cavalos, nem uma dúzia de chapéus por ano, continuarei a ser o teu esposo, e com muito prazer, porque te amo; se não queres, vai para a casa de teu pai, e leva contigo as tuas jóias, as tuas toaletes, os teus chapéus, e mais o teu dote, que te restituo intacto!
ÃNGELO  E depois?
RODRIGO (Naturalmente.)
Depois trataremos do divórcio.
ÃNGELO  Do divórcio!
...
Pois tu não achas que o divórcio é um escândalo?
RODRIGO  Acho, e foi por isso que nunca me quis casar.
Não gosto de dar escândalos.
(Ouvem-se as gargalhadas de Henriqueta.)
ÃNGELO  Ouves?
É ela... é o seu riso!
Vê que alegria vai entrar nesta casa!
CENA VII ÂNGELO, RODRIGO, HENRIQUETA, LUDGERO, ISABEL (Henriqueta é a primeira a entrar.
Vem rindo às gargalhadas, e cai sentada numa cadeira.)
ÂNGELO  De que estás rindo?
(Ela ri tanto, que não pode responder.
A Ludgero.) Que viu ela?
LUDGERO  Sei lá!
Foi ao sair do bonde que começou a rir.
HENRIQUETA (A Ângelo)  Imagina que aquele teu amigo que é juiz...
aquele que foi delegado... que veio a um dos nossos jantares...
ÃNGELO
O Ponciano?
HENRIQUETA  Deve ser isso.
Ele tem cara de Ponciano.
(Todos riem.) Acompanhou-me hoje por toda parte...
esperou por mim à porta do Palais-Royal...
à porta do Esposende... entrou no Castelões logo atrás de mim... saiu quando eu saí... e agora, ao descer do bonde, dei com o pobre conquistador sentado no último banco, a lançar-me uns olhos de enxova morta.
Não pude conter o riso!
(Rindo-se.)
Ah!
Ah!
Ah!!
que homem ridículo!
(De repente muito séria.)
Aí está por que não gosto de andar senão de carro!
ÂNGELO
Pois sim, mas enquanto o cocheiro estiver doente...
HENRIQUETA (Rindo.)  Espero que não desafies o Ponciano!
(Muito séria.)
Oh!
um duelo por minha causa!
Nunca!
ÂNGELO  Henriqueta, deixa-me apresentar-te um amigo que deves ter muita satisfação em conhecer pessoalmente...
HENRIQUETA  Ah!
O doutor Rodrigo!
(Estende-lhe a mão, que ele aperta.)
RODRIGO  Conhece-me?
HENRIQUETA  Quando não tivéssemos o seu retrato, Ângelo tem me falado tanto, tanto do seu melhor amigo, e tantas vezes descrito a sua pessoa, que eu, vendo-o, reconhecê-lo-ia logo.
ÂNGELO  Chegou sem ser esperado, e a sua primeira visita foi nossa.
RODRIGO  Mesmo em trajo de bordo.
HENRIQUETA  Não imagina como é querido nesta casa!
RODRIGO
Vossa Excelência confunde-me.
(Beija-iie a mão.)
HENRIQUETA  Admito esse Vossa Excelência por ser a primeira vez que nos falamos, mas desde já o intimo a tratar-me com a mesma familiaridade com que trata meu marido.
O senhor é da família.
(Rodrigo inclina-se.)
ÀNGELO (Apresentando.)  Dona Isabel de Lima, minha sogra...
O doutor Rodrigo Fontes... RODRIGO
Minha senhora...
ISABEL  Folgo de o conhecer.
(Apertos de mão.)
ÂNGELO
O doutor Ludgero de Lima, meu sogro.
O doutor Rodrigo Fontes... RODRIGO e LUDGERO  Doutor... (Apertos de mão.) LUDGERO
Meu genro já me havia falado muitas vezes do doutor...
Acaba de chegar da velha Europa, creio?
RODRIGO  Sim, senhor, hoje mesmo.
LUDGERO
Então ainda não apreciou os embelezamentos da cidade?
RODRIGO
Apenas de relance...
Já estavam muito adiantados quando parti, há dois anos.
LUDGERO  Tem sido uma transformação  como direi?  radical!
HENRIQUETA (A Ângelo.)
Sabes quem vi na Avenida?
Chiquinha Gomes...
É a quarta ou quinta fez que a vejo com aquele vestido cinzento!
ISABEL  Que tem isso, minha filha?
Olha, este já o tenho posto mais vezes.
HENRIQUETA
Pois sim, mas tu não és uma pretensiosa como a Chiquinha Gomes, que se intitula a árbitra das elegâncias femininas!
(Rindo-se.)
Ah!
Ah!
Ah!
Sabes como a Adelaidinha lhe chama?
Dona Petrônia5!
(Todos riem.)
Pobre senhora!
Não se enxerga!
Uma elegante que passeia na avenida Beira-mar sem chapéu, sob pretexto de que mora perto!
A propósito de chapéus , trouxeram?
Ah!
cá esta ele! (A Ângelo.) Gostaste?
...
ÃNGELO  Paguei.
(Todos riem.)
HENRIQUETA  Não gostaste?
ÂNGELO  Não vi.
HENRIQUETA
Com efeito! que falta de curiosidade!
(Vai abrir a caixa, tira o chapéu e mostra-o a Angelo durante o diálogo que se segue.)
LUDGERO (A Rodrigo .)  Vai abrir consultório, doutor?
RODRIGO  Não, senhor; eu não clinico.
LUDGERO  Mas se não me engano, meu genro disse-me que o doutor tinha ido estudar medicina.
RODRIGO  Efetivamente, mas para o meu uso particular.
LUDGERO
Por que não clinica?
RODRIGO
Porque tenho medo.
A responsabilidade do médico é tamanha, que me assusta.
Não me considero suficientemente habilitado para curar os enfermos.
LUDGERO  Essa modéstia é  como direi?
excessiva.
RODRIGO  São escrúpulos.
LUDGERO  Se os seus colegas pensassem todos assim, poucos médicos haveria.
RODRIGO  E pouquíssimos doentes.
LUDGERO
Pois também eu não advogo, não porque não tenha confiança nas minhas luzes, mas porque felizmente me encontro numa situação  como direi?  independente.
Sou proprietário agrícola.
(Rodrigo inclina-se.)
HENRIQUETA (A Rodrigo.)  Dá-me a sua opinião sobre este chapéu?
RODRIGO  Peço-lhe que me dispense, minha senhora, porque nada entendo de modas.
Entretanto, direi que o conjunto é agradável...
as cores combinam-se bem...
esta pluma é graciosa e está colocada com certo sentimento estético.
LUDGERO  Bravo! falou como um artista.
RODRIGO  Em chapéus.
ISABEL  Foi por causa dessa pluma que ele custou tão caro.
LUDGERO  Cento e cinquenta mil réis.
5 Referência ao cronista latino Petrônio, intitulado o árbitro da elegância  romana.
ISABEL  E o homem pediu duzentos.
Se não fosse eu, Henriqueta comprava-o por esse preço.
HENRIQUETA  Mesmo assim, não seria caro.
LUDGERO
Talvez não seja essa a opinião de meu genro, que pagou.(A Rodrigo, em tom meio confidencial.)
É verdade que a pequena trouxe alguma coisa para  como direi?  para os seus alfinetes...
RODRIGO  Mas, a julgar pelo preço deste chapéu, atualmente os alfinetes estão pela hora da morte.
ISABEL  Tudo encareceu no Rio de Janeiro!
LUDGERO
Tudo!
O pobre luta com dificuldades  como direi?
insuperáveis para viver!
Felizmente não me posso queixar da sorte... gasto muito, muitíssimo, mas vivo a meu gosto.
HENRIQUETA  E o essencial.
Quando a gente não vive a seu gosto, o melhor é morrer.
(Angelo troca uni olhar de inteligência com Rodrigo.) RODRIGO
A mortandade será horrível, porque raros indivíduos vivem a seu gosto.
ISABEL
O doutor é solteiro?
RODRIGO  Sim, minha senhora.
ISABEL  E não pensa em casar-se?
RODRIGO
Eu pode ria responder a Vossa Excelência como Fontenelle, quando lhe fizeram a mesma pergunta; mas confesso que nunca pensei no casamento.
A vida conjugal assusta-me também, tal qual a Medicina.
LUDGERO
Mas na comunhão social, o matrimônio é um dever  como direi?  imprescritível; é o complemento do homem.
RODRiGO
Pois eu decididamente não me completo.
ISABEL  Ludgero, não se esqueça de que vamos à casa do conselheiro, e é longe.
LUDGERO  Tens razão, minha mulher.
Vamos!
ÂNGELO  Então não jantam conosco?
HENRIQUETA  Foram convidados para um jantar de aniversário...
ÂNGELO  Natalício?
LUDGERO
Não; casamentício.
Vamos, minha mulher!
ISABEL  Vamos!
LUDGERO (A Rodrigo.)
Doutor, tenho muita honra em conhecê-lo, e lá estamos às suas ordens na pensão Schumann.
Depois que casei a filha, desmanchei o palacete.
RODRIGO  Santa Teresa, rua Petrópolis, número 50.
LUDGERO
Todas as vezes que nos der a honra de sua visita, será recebido  como direi?  com especial agrado.
RODRIGO  Agradecido.
ISABEL  Doutor...
LUDGERO
Até sempre.
(Apertos de mão.)
HENRIQUETA  Vou acompanhá-los até o jardim.
(Saem Ludgero e Isabel, acompanhados por Henriqueta.)
CENA
VIII ÂNGELO, RODRIGO RODRIGO
Tua sogra parece-me uma excelente senhora; mas teu sogro é um idiota.
ÃNGELO  Não te dizia?
RODRIGO  Parece até que a sogra é ele e não ela.
Como é que um homem assim consegue formar-se em Direito?
ÃNGELO  Que diabo!
Há-os ainda piores!
RODRIGO  Não! olha que aquele casamentício...
ÀNGELO
O que deve dizer é como um homem assim pode ser pai de Henriqueta!
RODRIGO  Tua mulher é realmente lindísssima, encantadora...
mas não te ofendas se te disser que a achei frívola.
ÃNGELO  Sou o primeiro a reconhecer que ela...
RODRIGO  Achei de muito mau gosto aquela história do Ponciano..
ÂNGELO
Também eu: mas ... não te disse que ela não tomava nada a sério?
RODRIGO
Com a cabecinha que tem, talvez te seja difícil convencê-la de que é preciso modificar profundamente o seu modo de viver.
Mas ora adeus!
Tens sido muitas vezes eloquente na tribuna; trata de sê-lo agora em família.
Tens alcançado grandes triunfos na defesa dos outros; pois defende-te agora a ti mesmo e à tua mulher!
ÃNGELO  Como seríamos felizes se eu fosse rico!
RODRIGO  Não é dinheiro que vos falta.
ÂNGELO  Já sei, é juízo.
RODRIGO  Também não é juízo.
O que vos falta é um filho.
Não que eu pense do casamento sem filhos o mesmo que Tolstoi, um sábio que abusa singularmente do direito de dizer coisas que nele são paradoxos, e noutro qualquer seriam disparates.
Um filho seria para tua mulher um excelente derivativo, e a ele, senão a ti, faria ela todas as concessões imagináveis.
Entretanto, fala-lhe francamente, e quanto antes melhor.
O anel de três contos que ela traz no dedo é um ótimo pretexto para unia explicação urgente, que não deves adiar.
CENA IX
O MESMOS, HENRIQUETA HENRIQUETA
Lá foram eles.
RODRIGO (Que foi tomar o chapéu e a bengala.)
Minha senhora...
HENRIQUETA  Já?
Pois não janta?
RODRIGO
Hoje não.
Tenho que ir a casa, desarrumar as malas, dar algumas ordens, etc.
Quem chega de uma longa viagem está morto por se apanhar no seu ubi.
HENRIQUETA  Tem razão, mas espero que considere esta casa como sua.
RODRIGO  Muito obrigado.
(Aperta-lhe a mão, e vai apertar a de Ângelo.)
Até amanhã.
ÃNGELO  Até amanhã.
(Passa-lhe um braço em volta do pescoço e sai com ele.)
CENA X HENRIQUETA, depois ÂNGELO (Pequena cena muda.
Henriqueta vai examinar mais uma vez o chapéu, que ficou sobre a secretária.
Depois guarda-o na caixa.)
ÂNGELO  Isto é que é amizade!
Rodrigo desembarcou e, antes de ir a casa, veio visitar- nos!
HENRIQUETA  É muito simpático.
ÀNGELO  É um coração de ouro.
HENRIQUETA  Mas não simpatizou comigo.
ÂNGELO  Por que o dizes?
HENRIQUETA  Não sei;
pareceu-me que não me olhava com bons olhos.
Fiz-lhe talvez má impressão.
ÂNGELO  Prevenção tua.
(Senta-se.)
HENRIQI JETA
Foi talvez a história do Ponciano.
ÂNGELO  Mas também que lembrança a tua!
Bem podias guardar aquilo para quando estivéssemos sós.
HENRIQUETA  Eu não o tinha visto.
(Indo sentar-se ao lado de Ângelo.)
Ele é muito simpático, mas tu...
(Dando-lhe um beijo.)
Tu és muito mais simpático.
ÂNGULO
Ora graças que me deste um beijo!
HENRIQUETA  Toma outro pela demora.
ÂNGELO (Tomando-lhe as mãos.)
É este o anel que compraste por três contos?
HENRIQUETA  Ah!
sim, esqueci-me de to mostrar!
Vê como é lindo!
ÂNGELO  Mas não achas que isto é caro por três contos?
HENRIQUETA  Caro?
.. .É o preço!
Bem sabes que o Esposende é um negociante sério.
ÃNGELO  Não digo o contrário, mas há brilhantes que fazem mais vista e são mais baratos.
HENRIQUETA  Cala-te!
Não entendes disto!
ÂNGELO  E tu?
entendes?
HENRIQUETA
Mais do que tu.
ÂNGELO  Que necessidade tinhas de comprar este anel?
HENRIQUETA  Que necessidade tinha de o não comprar?
ÂNGELO  Já possuis tantas jóias...
HENRIQUETA
As jóias nunca são demais:
são como as estrelas no céu.
ÂNGELO  Henriqueta, amo-te muito, muito, e não quisera dizer- te nada que te pudesse afligir...
HENRIQUETA  É sermão?
Deixa-me primeiro mudar de toalete, que são quase horas de jantar.
ÂNGULO  Vem cá...
o meu dever é prevenir-te de uma coisa.
HENRIQUETA  Que coisa?
ÂNGULO
Tu nos supões mais ricos do que na realidade somos.
HENRIQUETA  Estamos então na miséria?
ÂNGELO  Não, não estamos na miséria, mas lá chegaremos se não encurtarmos as nossas despesas.
Quem só possui o que nós possuímos não tem o direito de comprar anéis de três contos.
HENRIQUETA  Ah!
ah!
ah!
Só esta me faria rir!
Que grande coisa um brilhante de três contos!
Há-os de trinta, quarenta e cinquenta contos!
ÂNGELO  De muito mais!
O Grão-Mogol, que pertence à coroa da Inglaterra, foi avaliado não sei em quantos milhões de libras esterlina!
HENRIQUETA
Pois bem... não tens do que te zangar...
Paga este anel com o dinheiro do meu dote.
ÂNGELO  Já cá tardava o teu dote.
HENRIQUETA  És tu que me obrigas a falar nele!
ÂNGELO
O teu grande dote!
HENRIQUETA  Vamos e venhamos.
Não é pataca e meia:
são cinquenta contos de réis!
ÂNGELO  E sabes quanto temos gasto desde que nos casamos?
HENRIQUETA  Espero que não vás agora exigir que me ocupe dessas coisas.
ÂNGELO  Mas é bom que te ocupes.
A gente deve saber quanto possui e de quanto pode dispor...
Nós fazemos despesas supérfluas, que devemos cortar.
HENRIQUETA
Quais são elas?
ÂNGULO
Que necessidade temos de carros e cavalos que nos custam os olhos da cara?
HENRIQUETA  Que?...
Tu queres desfazer-te do nosso cupê e da nossa caleça?
Ah! ah!
ah!
Deixa-me rir!
Que diabo tens tu hoje?
Foi com a chegada do teu amigo?
Não!
por amor de Deus, não me digas, nem brincando, que devemos suprimir os carros!
Seria muito ridículo!
Que bonita figura nós faríamos!
(Abraça-se ao marido chorando.)
ÂNGULO  Não chores, que não te quero ver chorar!
HENRIQUETA
Então para que provocas as minha lágrimas?
ÀNGELO  Acabou-se, passou; dá cá um beijo.
HENRIQUETA  Não dou!
ÂNGELO  Dá!
HENRIQUETA  Não dou!
ÂNGELO  Pois não dês;
tomo-to à força.
(Beija-a.)
HENRIQUETA  Mau!
Mal sabes tu que há muitos dias eu me estava preparando para pedir-te um automóvel!
ÂNGELO  Um automóvel?
Estás doida!
Onde iríamos nós buscar dinheiro para um automóvel?
HENRIQUETA  No meu dote!
ÂNGELO
Tu sabes quanto custa um automóvel?
HENRIQUETA
O de Chiquinha Comes custou só quinze contos!
ÂNGELO  E o chofer, os consertos, a gasolina?
...
HENRIQUETA  Ora a gasolina!
ÂNGELO  Ouve, Henriqueta.
No Rio de Janeiro, que precisa ainda de muitas avenidas para que nele se possa viver à vontade, como nos grandes centros civilizados, há muita gente que sabe da vida alheia mais do que lhe vai por casa.
Tu não sabes quanto possuímos, e muitos estranhos o sabem, como se houvessem revistado as nossas gavetas; e as senhoras que gastam mais do que deveriam gastar, são, pelo menos, suspeitadas.
Ainda agora disseste que o Ponciano te acompanhou hoje por toda parte, como se foras uma mulher fácil.
O Ponciano é um bobo, mas não creias que procedesse com tanta impertinência se alguma coisa não lhe rosnasse a teu respeito.
HENRIQUETA  Que poderão dizer de mim?
Sou uma senhora irrepreensível.
Gosto de rir, de brincar, mas...
ÂNGELO  Não é o teu riso, nem são os teus brincos que me inquietam: isso é a tua mocidade rebentando em flor.
Eu só protesto contra os teus hábitos de dissipação.
HENRIQUETA  Dissipação?
ÂNGELO  Sim!
Tu gastas como se fosses casada com o rei do petróleo!
HENRIQUETA  Ah!
ah!
ah!
Ainda agora a gasolina, agora o petróleo.
ÂNGELO  Peço-te que desta vez não te rias, porque estou falando muito seriamente.
HENRIQUETA
Com efeito!
Nunca pensei que viesses perturbar a nossa ventura com uma questão de níqueis.
ÂNGELO  Não são níqueis:
são contos de réis que atiras à rua!
HENRIQUETA
Quando desaparecer o último vintém do meu dote, avisa-me.
Podes ficar certo de quê, esgotados os meus cinquenta contos, não gastarei mais nem um real: só comprarei vestidos de chita e brilhantes montana.
ÂNGELO  Vejo que não há meio de te falar seriamente.
HENRIQUETA  Se eu quisesse tomar a sério tudo quanto me tens dito, não sei o que seria de nós.
Não é a primeira vez que me ralhas por causa das minhas despesas, mas hoje me tens dito coisas que nunca ouvi dos teus lábios.
Ora as minhas despesas!
As minhas despesas são, no final das contas, as mesmas que fazem todas as senhoras na minha situação.
ÂNGELO  Mas, vem cá, meu amor: tu sabes qual é a tua situação?
HENRIQUETA (Chorando.)  Sei!
é a situação de uma pobre mulher, que foi amada e já o não é.
Pelos modos, o teu amor é a moeda que mais se gasta nesta casa... e a moeda com que tenho pago as minhas loucuras!...
Confessa que o teu coração está mais vazio que o teu cofre!
ANGELO  Cala-te, Henriqueta, cala-te!
Não sabes o que estás dizendo!
Amo-te muito, muito, e o meu amor é o mais puro, o mais nobre, o mais desinteressado, o mais cavalheiresco!
Eu quisera possuir milhões e bilhões para arrojá-los a teus pés e satisfazer assim a todos os caprichos da tua fantasia!
Não!
não é com o meu amor que se pagam as tuas jóias e o teu luxo; se essa fosse a paga, todas as jóias do mundo seriam tuas; poderias ser a rainha universal da moda, porque a fonte não se estancaria jamais!
Infelizmente, porém, o amor não paga senão o amor; as carruagens, os cavalos, as toaletes com que deslumbras quem passa, provocando admiração, inveja e maledicência, são pagos a dinheiro, e o dinheiro corre de uma fonte menos inexaurível que a do amor!
HENRIQUETA  Não me fales em dinheiro, Ângelo; não levantes uma nuvem negra no céu azul da nossa ventura!
Já te disse, dispõe do meu dote.
Não falemos mais nisso!
Não percamos em discussões odiosas o tempo, que é pouco para nos amarmos...
Em vez de me repreenderes, acaricia-me: em vez de conselhos, dá-me beijos;
são tão bons os teus beijos!
...
(Depois de se beijarem.)
Não alteremos o nosso modo de viver...
Temos sido assim tão felizes!
...
Promete, meu Ângelo, promete que nunca mais me falarás em dinheiro...
Promete...
ÂNGELO  Prometo.
HENRIQUETA  Jura!
ÂNGELO  Juro.
HENRIQUETA  Também eu te amo tanto, tanto, tanto.
Não tenho no mundo senão minha mãe, meu pai e tu...
ANGELO  Eu não tenho senão tu.
( Vendo entrar Pai Joâo.)
Minto!
Tenho também Pai João.
PAI JOÃO
O zantá ztá na mesa.
HENRIQUETA  Bonito!
O jantar está na mesa e eu não mudei de toalete...
[(Cai o pano.)] ATO SEGUNDO
O mesmo gabinete, três meses depois CENA 1 ÃNGELO, RODRIGO (Ângelo está sentado à secretária, pondo papéis em ordem.
Rodrigo entra pelo fundo.)
RODRIGO  Recebi o teu recado.
Aqui estou.
ÂNGELO (Erguendo-se.)
Ainda bem.
(Apertando-lhe a mão.) Obrigado.
RODRIGO  Que há?
ÂNGELO  Fiz hoje o que há três meses, no dia em que chegaste da Europa, me aconselhaste que fizesse.
RODRIGO  Desembuchaste?
ÂNGELO  Desembuchei.
RODRIGO  Ora graças!
ÃNGELO  Disse a minha mulher toda a verdade, toda a medonha verdade.
Logo que percebeu qual era o asssunto da conversa, enfureceu-se.
Sabes que eu havia prometido e até jurado nunca mais falar-lhe em dinheiro...
RODRIGO  Sim.
ÂNGELO  Não queria ouvir.., tentava fugir-me...
Foi preciso que eu a agarrasse pelo pulso e a obrigasse a ouvir tudo!
RODRIGO  Nessas condições talvez não ouvisse nada.
ÂNGELO  Ouviu com certeza.
Pôs-se a chorar... um choro de raiva.., um choro mau, que lhe não conhecia, e me fez descobrir nela, pela primeira vez, alguma coisa que destruía todo seu encanto feminil.
E o seu olhar tomou uma expressão inédita.., uma expressão que jamais suspeitei naqueles olhos...
uma expressão em que julguei adivinhar, enfim, que a natureza não a fez para mim, nem me fez a mim para ela!
Basta um olhar para prender e subjugar um homem... outro olhar é bastante para libertá-lo!
(Esfregando os olhos como se saísse de um sonho.) Acabou-se!
RODRIGO  E depois desse olhar?
Mais nada?
ÂNGELO
Nada mais.
Henriqueta foi para o seu quarto e fechou-se por dentro, batendo violentamente a porta.
(Pausa, durante a qual os dois amigos passeiam sem dizer palavra.)
A minha situação é desesperadora!
Isto não pode continuar!
RODRIGO  Naturalmente.
O mesmo disse-te eu há três meses.
Mas descansa... vejo as coisas bem encaminhadas.
ÂNGELO  Escrevi hoje a meu sogro.
RODRIGO  Em que sentido?
ÂNGELO  Convidando-o para uma conferência sobre negócios de família.
Palpita-me que nada conseguirei de Henriqueta.
Pode ser que seu pai consiga tudo.
RODRIGO
E eu?
Para que me mandaste chamar?
ÂNGELO  Para te dizer isso mesmo e perguntar-te se aprovas o meu programa.
RODRIGO  Duvido muito que teu sogro lhe faça ouvir a voz da razão.
É um fútil.
Em todo caso, é de boa política recorrer ao pai antes de tomar uma resolução extrema.
É mesmo por aí que deveríamos ter começado.
Não me lembrei disso.
Que queres?
Eu sou pelos meios violentos, tu és pela conciliação.
Bem se vê que és advogado, e eu médico.
ÂNGELO  Achas então que fiz bem chamando meu sogro?
tomar aRÂsON dDGorRUesILG dOOa  fil hO aF, i ddzoeitzseet e-ilr hmá edu feirtpoaon bRceaOmmD.e
RSnteIeG eqOlue en pã ooN dsãeeo l
:pe juvásá.e -lra a, oe tmeua ilsa do, se RODRIGO  Fizeste muito bem.
Se ele não se puser a teu lado, se tomar as dores da filha, dize-lhe francamente que pode levá-la, e mais o dote.
ÂNGELO
O dote irá depois.
RODRIGO  Não: já.
ÂNGELO  Onde irei eu buscá-lo de pronto?
RODRIGO
Na algibeira de teu irmão.
ÃNGELO (Apertando-lhe a mão)  Obrigado.
mão.)
ÂRON ODGbRUriILgGaOOd o .
O Nnad ea ligreibi eeiur ab duesc táe-ulo
i
rdme aporÂonNtoG?U LO
(Apertando-lhe a RODRIGO
Para que servem os irmãos?
Quando ficou de vir teu sogro?
ÂNGELO  Estou à sua espera.
Creio que não poderá tardar.
RODRIGO  Nesse caso, retiro-me.
Voltarei para saber o resultado da conferência.
Até logo.
ÂNGELO  Até logo.
(Vai sentar-se à secretária e continua a pôr papéis em ordem.) RODRIGO (Ao sair, encontrando-se com Pai João, que entra.) - Salve, contemporâneo ilustre do primeiro reinado!
PAI JOÃO  Eh!
eh!
siô doutló
Lodligo zstá senlple blincando (Rodrigo sai.)
CENA II
ÂNGELO, PAI JOÃO ÂNGULO  Há alguma novidade, Pai João?
PAI JOÃO  Siô moço doutlô inda não pode paglá cocêlo, nem o copêlo, nem o jiadinêlo?
ÂNGELO  Por quê?
resmungaram?
PAI JOÃO  Lezmungalo, si, siô...
Dize que se sió moço doutlô não paga hose, ele ztudo vai se em bola.
ÂNGULO  Que esperem mais três dias!
E, se não quiserem, rua!
Canalha, que tem sido tão bem paga até hoje!
PAI JOÃO  Pai Zoão zá cingou ele ziá dentlo... zá disse o diablo a esse zsem vlegonha.
O/a, se seu moço doutlô não tem dinêio, plo que não pede pletado a siô doutlô Lodligo?
ÂNGELO  Não!
não me animo!
Tenho vergonha de confessar a Rodrigo a miséria a que me deixei arrastar...
Mas tranquiliza-te, Pai João: estou para receber dinheiro.., tenho clientes que me prometeram pagar por estes dias.
Depois damanhã receberei dois contos de réis.
PAI JOÃO  Ah!
é vledade!
Tá aí também aquele home...
ÂNGELO  Que homem?
PAI JOÃO
Aquele bonito, que veio soutlo dia, que usa luneta ledonda num óio só, e meia plo cima de botina, que siô moço doutlô disse que ele ela aziota.
ÂNGELO  Já contava com essa visita.
Que maçada!
Manda-o entrar.
PAI JOÃO  Si, siô.
( Vai ao fundo e faz entrar Lisboa.
Este é um bonito homem, vestido à moda e com extraordinária elegância.
Monóculo.
Polainas brancas.)
CENA
III ÂNGELO, LISBOA LISBOA
Senhor doutor, tenho a honra de cumprimentar a Vossa Senhoria.
ÂNGELO (Secamente.)  Adeus.
LISBOA (Puxando uma cadeira.)
Peço licença para...
ÂNGELO (Retirando-lhe a cadeira.)  É inútil sentar-se.
Em poucas palavras o despacho.
(Falando sem olhar para ele, e com volubilidade, como para se ver livre quanto antes de tão desagradável visita.)
Ainda hoje não lhe posso pagar, e é muito provável que nem amanhã, nem por estes dias mais próximos.
Nada receie pelo seu dinheiro.
O juro com que mo emprestou foi tão elevado, tão extraordinariamente, tão torpemente elevado, que uma pequena demora em nada o prejudicará.
Tenho esta casa.., estes móveis.., posso dispor das jóias de minha mulher..
.mas não quero hipotecar, nem vender coisa alguma: só lançarei mão do dinheiro que tenho a receber.
Espero vencer uma grande causa no Supremo Tribunal.
Compreende que eu tenha mais interesse em me ver livre de você, que você de mim.
Não se me dava de pagar ainda mais juros para evitar a sua presença.
LISBOA  Era isso mesmo o que eu lhe vinha propor.
ÂNGELO  Isso mesmo o quê?
LISBOA  Aumentar o valor da dívida para não esperar de graça.
ÂNGELO  De graça!
Pois ainda lhe parece pouco o que... LISBOA (Interrompendo-o.) .-
Entendamo-nos, meu caro doutor.
Vossa Senhoria pediu-me dez contos de réis e assinou um título de depósito de quinze.., título com o qual, entre nós, posso metê-lo na cadeia em vinte quatro horas...
ÂNGELO  Se eu não lhe pagar em vinte e três e cinquenta e nove minutos, é exato.
Veja você como este mundo é feito...
Você, que é um ladrão, pode meter-me na cadeia, e eu, que sou um homem honrado, não posso fazer mais do que estou fazendo...
posso apenas cuspir- lhe estes insultos na cara!
LISBOA
Se Vossa Senhoria me diz coisas tão feias antes de me pagar, que fará quando estivermos quites!
ÂNGELO  Quanto cinismo!
LISBOA
Meu caro doutor, quando um não quer, dois não brigam.
Insulte-me à vontade.., tem licença para faze-lo...
Quando abracei a infamante profissão de emprestar dinheiro a juros, muni-me de toda a coragem, resignação e paciência necessárias para ouvir tudo quanto me quisessem dizer.
O dentista é muitas vezes insultado pelo freguês, quando lhe arranca um dente, e não reage.
Também eu não reajo.
Pagar juros dói, e o insulto é um desabafo instintivo.
Um usurário do tempo antigo zangar-se-ia; mas eu, como vê, sou usurário art- nouveau.
Não ando sujo nem mal trajado... não tenho a barba por fazer...
não uso óculos escuros...
não tomo rapé...
visto-me no melhor alfaiate, uso os melhores perfumes, sou um elegante.
ÂNGELO (Entre dentes.)
O que você é eu sei.
LISBOA  Vamos! insulte!  Insulte, mas pague.
Há três dias que os quinze contos deviam estar no meu bolso: não estão ainda...
Bem sei que não correm perigo.., mas é justo que Vossa Senhoria reforme o título de depósito, dando-me novos interesses.
ÂNGELO  Pois não está satisfeito de me haver emprestado dez contos para receber quinze?
LISBOA  Parece-lhe exagerado o meu lucro?
Permita dizer-lhe que isso é preconceito, meu caro doutor.
E, se não, veja:
Vossa Senhoria disse-me que está patrocinando uma causa quase vencida, e está, que o sei.
Por ventura o dinheiro com que vai ser pago representa a justa remuneração, o valor intrínseco do seu trabalho?
Não!
Se lhe aparecesse o mesmíssimo trabalho e lhe rendesse apenas a terça parte do que esta lhe vai render, Vossa Senhoria não a mandaria a nenhum colega pobre.
ÂNGELO  Deixe-me!
Preciso estar só.
LISBOA
Mais duas palavras:
Vossa Senhoria tem uma doença grave, está em perigo de vida; manda chamar um médico; este vem, salva-o e cobra-lhe cinco...
seis...
dez contos de réis.
Vossa Senhoria paga-lhos de cara alegre, porque entende  e entende muito bem  que a sua vida vale muito mais.
Entretanto, o homem que cobra cinco contos para salvar-lhe a honra, mais preciosa que a vida, é um ladrão!
Veja
Vossa Senhoria como este mundo é feito!
Creia-me, meu caro doutor, que todos nós rolamos neste velho planeta, com a mesma preocupação: fazer passar para as nossas algibeiras o dinheiro que está nas algibeiras dos outros.
Ele tem muitos nomes...
chama-se juros, honorários, bonificações, comissões, gratificações, etc., mas é sempre o mesmo dinheiro;
são as mesmas notas que vão e vêm, fogem e voltam deste para aquele maço...
desta para aquela mão... fiz como os outros.
Vossa Senhoria precisou de dinheiro por estar enforcado.
Procurou-me como procuraria um médico, se precisasse de saúde por estar doente.
Aproveitei, como aproveitaria o médico.
Note-se que não ofereci os meus serviços a Vossa Senhoria.., foi Vossa Senhoria que me procurou, solicitando esse empréstimo.
E peço licença para lembrar a Vossa Senhoria que nessa ocasião não fui insultado.
ÃNGELO  Mas, afinal, que deseja?
LISBOA  Já disse.
Ou o pagamento imediato dos quinze contos, ou a renovação do título de depósito.
ÂNGELO  Mais cinco contos?
LISBOA  Não!
eu sou menos ladrão do que lhe pareço.
Exijo apenas mais dois contos e quinhentos.
(Tirando um papel do bolso.)
Aqui está o novo título estampilhado.
É só assiná- lo.
ÂNGELO (Indo a secretária.)
Repito: você é um ladrão...
LISBOA  Refinado!
ÃNGELO (Tomando a pena.)
Um salteador...
LISBOA
De estrada!
ÂNGELO (Assinando.)
Uma pústula...
LISBOA  Social!
ÂNGELO  Toma, bandido!
Que é do outro título?
LISBOA
Cá está.
(Trocamos títulos.
Ângelo examina o que recebe e rasga-o.)
ÂNGELO  Agora, rua!
LISBOA
Meu caro doutor, sempre às ordens de Vossa Senhoria.
(Vai a sair.
Entram Ludgero e Isabel.
Lisboa cumprimenta-os com muita correção de maneiras e sai.)
CENA IV
ÂNGELO, LUDGERO, ISABEL LUDGERO (Impressionado pela figura de Lisboa.)
Quem é este senhor?
ÂNGELO
Um cliente.
LUDGERO  É um cavalheiro  como direi?  correto.
ÂNGELO  Corretíssimo.
LUDGERO (Apertando a mão de Ângelo.)  Tem passado bem?
ÂNGELO  Menos mal, obrigado.
ISABEL (Depois de apertar a mão de Ângelo.)
E Henriqueta?
ÂNGELO  Boa.
LUDGERO  Recebi o seu bilhete, e aqui estou, quero dizer: aqui estamos, porque, como se tratava de uma conferência sobre negócios de família, entendi que devia trazer comigo minha mulher.
Fiz mal?
ÂNGELO  Fez muito bem.
ISABEL  Estou assustada.
Há alguma novidade?
LUDGERO
Que novidade quer você que haja, minha mulher?
Não há novidade alguma!
Jesus!
as mulheres são todas  como direi? impressionáveis.
ÂNGELO  Engana-se, doutor:
temos uma grande novidade.
LUDGERO
Ah!
ÂNGELO  E eu peço toda sua atenção  e a da senhora  para o que vou dizer.
Sentemo- nos.
(Sentam-se.)
LUDGERO
Este mistério!
.., esta solenidade! ...
(Erguendo-se com veemência.) Dar-se-á caso que minha filha, esquecendo o decoro que deve a si, à família e à sociedade, tenha faltado aos seus deveres  como direi?  conjugais?
ISABEL  Cale-se, Ludgero!
... isso é impossível!
ÂNGELO  Diz muito bem
Henriqueta é a mais pura das mulheres.
(Ludgero senta-se, tranquilizado.)
ISABEL
Onde está ela?
ÂNGELO  No seu quarto.
ISABEL  Incomodada?
ÂNGELO  Não; amuada.
LUDGERO  Amuada?
ÂNGELO  Zangada, se quiser.
LUDGERO (Rindo.)
Ah!
já sei do se que trata.
Ciúmes.
A pequena desconfiou de alguma coisa...
Ande lá!
o senhor não é  como direi?
um santo... não caiu do céu por descuido...
ÂNGELO  Ora essa!
afirmo-lhe que sou o mais fiel dos maridos.
LUDGERO
Pois sim!
No Rio de Janeiro só há um marido fiel.
ISABEL (Sem ironia.)
É você LUDGERO
Sou eu.
(Fazendo menção de levantar-se.)
Mas deixa estar, que arranjo tudo!
ÂNGELO (Obrigando-o a sentar-se.)
Não! não se trata de ciúmes.
Trata-se de coisa muito mais séria.
LUDGERO
Ah!
ÂNGELO  Minha mulher está zangada por causa de uma explicação que tivemos, ou por outra, que não tivemos.
LUDGERO
Uma explicação?
ISABEL
A que respeito?
ÂNGELO  A respeito das nossas despesas.
LUDGERO  Já?
ÂNGELO  Pergunta se já?
Pois todo o meu mal foi não ter tido essa explicação há mais tempo, e haver deixado para a última hora, tal qual como no Congresso, a discussão do orçamento.
É verdade que sempre chamei a atenção de Henriqueta para as suas despesas excessivas e lhe pedi que as restringisse...
Foi o mesmo que nada!
LUDGERO
O senhor fala-nos das despesas de Henriqueta, mas essas despesas não foram feitas pelo casal?
.., não as realizaram marido e mulher  como direi?  de comum acordo?
ÂNGELO  Não, senhor; nesse particular nunca houve perfeito acordo entre Henriqueta e eu.
Ela fez sempre grandes gastos sem que eu soubesse ou contra minha vontade.
ISABEL  Que conversa desagradável!
ÂNGULO
Muito desagradável.
LUDGERO
O dote de minha filha não está  como direi?
intacto?
ÂNGELO  Intacto?
(Levantando-se e indo à secretária buscar um maço de contas.)
Aqui estão as contas, devidamente pagas, com os respectivos recibos e as competentes estampilhas, de tudo quanto gastamos depois de casados.
(Dando-lhe um papel separado das contas.)
Esta é a relação dessas contas, com as parcelas somadas.
LUDGERO (Lendo.)
Cento e oitenta e uatro contos, novecentos e trinta e cinco mil e 9 oitocentos
réis!
Cáspite!
E uma soma  como direi?  avultada!
ÂNGELO  Não figuram aí, necessariamente, as despesas de cujos pagamentos não se tem recibo.
Sua filha entrou para esta casa com cinquenta contos e eu com cento e cinquenta, além de tudo quanto de então para cá rendeu a minha banca de advogado.
Pois querem saber?
Não temos nem mais vintém senão dívidas!
(Ludgero e Isabel levantam-se como ímpelidos por uma mola.
Angelo frisa.)
Nem  mais  vintém!
(Pausa.)
LUDGERO  E que deseja o senhor?
.., que eu o auxilie?
ÂNGELO  Não, senhor!
Não peço nem desejo absolutamente o auxílio de ninguém.
Felizmente não estamos insolváveis; apenas suspendemos pagamentos.
O nosso ativo é muito mais considerável que o nosso passivo.
Temos esta casa livre e desembaraçada, e o que está cá dentro representa algum dinheiro.
E quando nada tivéssemos, teríamos meu trabalho.
Não sou, graças a Deus, um advogado sem causas. LUDGERO  Se é uma alusão  como direi?  pessoal, declaro-lhe que, se não advogo, é porque não quero!
ÂNGULO  Não tive a menor intenção de ofendê-lo, mas o doutor que se ofendeu foi porque, com a triste revelação que lhe acabo de fazer, nasceu-lhe imediatamente no espírito certo sentimento de hostilidade contra mim.
ISABEL  Não há motivo para lhe querermos mal.
LUDGERO  Cale-se minha mulher!
O belo sexo não tem voz ativa neste capítulo!
São questões  como direi?  transcendentais!
O senhor foi imprevidente.
ÂNGELO  Seria preciso ter estado aqui dentro e assistido às lutas que travei com Henriqueta, para reconhecer que não houve tal imprevidência de minha parte.
Leve essas contas consigo...
vou pô-las dentro do seu chapéu (Faz o que diz.) .
..examine-as, e encontrará nelas a minha justificação.
Mas eu não o chamei para pedir-lhe conselhos, pelo menos para mim, nem para ouvir recriminações feitas a mim ou à sua filha.
O que lá vai, lá vai, e o dinheiro que se gastou era meu e dela.
Chamei-o para que tente, com a sua autoridade de pai, conseguir o que não alcancei com minha autoridade de marido, porque esse maldito dote sempre foi o estorvo, a resistência que encontraram todos os meus esforços.
Hoje resolvi que a explicação fosse decisiva.
Ela ouviu-me, enfureceu-se e fechou-se no quarto!
LUDGERO
Mas... que quer o senhor que eu diga a minha filha?
ISABEL  Ora, Ludgero!
Dize-lhe simplesmente que ela é pobre, e precisa mudar de vida, isto é, viver como pobre e não como rica.
ÂNGELO  O mais é gastar palavras.
LUDGERO  Isto vai ser para a pobre pequena um sacrifício como direi?  cruel!
ÂNGELO  Maior sacrifício é uma vida de expedientes, humilhações e vergonhas.
Aquele cavalheiro correto que saía daqui quando o senhor entrava, não era um cliente: era um agiota.
LUDGERO
Um agiota?
Ninguém o dirá.
ÂNGELO  Um agiota art-nouveau a quem recorri para um pagamento inadiável de jóias e farandulagens6!
LUDGERO (Como tomando subitamente uma resolução.)
Minha mulher, vamos conversar com Henriqueta!
ÂNGULO
Isso!
Conversem com ela, façam-na entrar no bom caminho.
Mas o melhor é ela vir aqui.
Lá dentro há criados bisbilhoteiros.
Vou mandar chamá-la, e deixo-os aqui no gabinete à vontade.
(Sai.)
CENA
V
LUDGERO, ISABEL (Ludgero passeia agitado e Isabel senta-se numa cadeira em atitude calma.
Longa pausa.)
LUDGERO  Não nos faltava mais nada!
ISABEL  Isto não me surpreendeu.
Eu sempre disse que, na minha opinião, Henriqueta gastava mais do que devia.
LUDGERO  Deixe-o falar, minha mulher!
Gastava do seu!
Examine as despesas pessoais de nossa filha, e verá que não chegam aos cinquenta contos do dote.
Olhe que cinquenta contos é  como direi?  é dinheiro!
ISABEL  Não desejo contrariá-lo, mas não concordo.
Cinquenta contos é dinheiro, é muito dinheiro, não há dúvida, nas mãos de um casal poupado, econômico, sem pretensões de grandezas; mas para quem quer deslumbrar o mundo com seu luxo, cinquenta contos é uma pitada de ouro.
Nunca supus que aqueles durassem muito.
6 Malandragens.
LUDGERO
Nosso genro não foi homem!
Faltou-lhe um pouco de energia  como direi?  máscula!
ISABEL  Foi delicado.
Se procedesse por outra forma, seria um bruto, um violento, um mau marido!
Devemos reconhecer, infelizmente, que a maior culpa não cabe à nossa filha, senão a nós, e mais a você que a mim, pela educação que lhe demos...
LUDGERO  Eu já sabia que, no final das contas, deveria ser o culpado de tudo!
ISABEL
Pois se Henriqueta parece-se extraordinariamente com o pai!
Você é outro arrota- grandezas!
Quer que toda gente nos suponha ricos, e sabe Deus o que por cá vai.
Se não fosse isso, os nossos velhos anos seriam muito mais tranquilos.., muito mais felizes...
(Erguendo-se.)
Henriqueta aí vem.
LUDGERO  Vamos  como direi?  apurar as responsabilidades.
(Isabel vai ao encontro de Henriqueta, a quem abraça e beija.)
CENA
VI LUDGERO, ISABEL, HENRIQUETA ISABEL
Como tens os olhos vermelhos, minha filha!
LUDGERO  Estavas a chorar?
HENRIQUETA (Escondendo o rosto no ombro da ni5e.)  Sou uma desgraçada!
ISABEL  Não digas isso!
Desgraçado só é quem perdeu a graça de Deus!
LUDGERO
Mas tu estavas pronta para sair.
Aonde ias?
HENRIQUETA
A tua casa.
LUDGERO  Vem cá, senta-te aqui, ao lado de teu pai e de tua mãe, e conversaremos.
(Sentam-se.
Longa pausa.)
Então como foi isso?
HENRIQUETA  Isso o quê?
LUDGERO
O cobre...  como direi?
fogo viste linguiça?
HENRIQUETA  Que queres tu?
Não nasci para ser rica; devo resignar-me à miséria.
ISABEL
A miséria, não, minha filha; não fale assim, que Deus pode castigar-te.
Teu marido ganha muito dinheiro.
É um advogado feliz.
HENRIQUETA  Ele é feliz;
eu não o sou.
ISABEL  Porque não quiseste sê-lo, porque não te conformaste com a tua situação.
O resultado não podia deixar de ser este.
HENRIQUETA  Não creio, não posso crer que os meus trapos e as minhas tetéias7 7 Enfeites.
custassem mais que a importância do meu dote.
LUDGERO  Não sei; só sei que vocês gastaram em ano e meio de casados mais de duzentos contos de réis.
Estão  como direi?
arruinados.
HENRIQIJETA  É impossível que gastássemos tanto dinheiro!
LUDGERO
As contas estão ali dentro do meu chapéu...
vou examiná-las em casa.
HENRIQUETA  Admira-me que tu, com a tua idade, e sendo um homem formado, acredites em contas.
(Angelo aparece à porta e ouve sem ser visto.)
CENA
VII OS MESMOS, ÂNGELO LUDGERO  Queres tu dizer que aquelas são  como direi? fantásticas?
ISABEL  Que idéia!
HENRIQUETA  Não tenho provas que me autorizem a duvidar da probidade de meu marido, mas  francamente  não acredito que em tão pouco tempo gastássemos conosco, só conosco, duzentos contos!
LUDGERO  Duzentos... e mais alguns poses!
HENRIQUETA  Duzentos contos em quê, não me dirão?
A despesa mais considerável que fizemos foi a compra e os preparos desta casa.
O mais pouco foi.
Não demos bailes, não fornos à Europa, e o luxo, isto que se chama luxo, o verdadeiro luxo, jamais o conheci.
Duzentos contos!
qual é a família que no Rio de Janeiro gasta tanto dinheiro em tão pouco tempo?
ISABEL  Mas vem cá, minha filha, que necessidade tinha teu marido de forjar dívidas fantásticas?
Ele não é nenhum negociante falido.
LUDGERO
Sim, o grande caso é que o dinheiro desapareceu, diz ele, e eu acredito.
HENRIQUETA
Também eu, mas o interesse de meu marido é atribuir a nossa ruína ao que ele chama as minhas loucuras, e ocultar as suas.
LUDGERO
As suas?
Pois teu marido praticou loucuras?
HENRIQUETA  É uma coisa que está a entrar pelos olhos!
LUDGERO
Ele joga?
HENRIQUETA  Não é de jogo que se trata, mas de mulheres.
ISABEL  Tira daí o pensamento, minha filha!
És injusta para com teu marido e para contigo mesma.
LUDGERO (Abalado.)  Deixe-a falar, minha mulher!
HENRIQUETA  Mamãe disse-me sempre que meus ciúmes eram infundados, mas eu bem percebia que Ângelo me enganava.
LUDGERO
Ele tinha uma amante?
HENR1QUETA  Uma ou mais de uma!
Sei lá!
...
LUDGERO  Mas quem é ela?
HENRIQUETA
Como queres tu que eu saiba?
Ele nunca mo disse!
Mas há coisas que uma esposa, e principalmente uma esposa que ama, como eu o amava, adivinha sem precisar ver nem ouvir nada!
ISABEL  Isso é doença!
HENRIQUETA  Logo depois de casada, comecei a desconfiar das suas longas ausências... das horas e horas passadas à noite fora de casa, em misteriosos lugares, de onde voltava fatigado e sonolento.
Para tudo arranjava desculpa.
Era uma sessão no Instituto dos Advogados.., era uma conferência com tal ministro.., era uma visita ao juiz que estudava uns autos...
era isto, era aquilo, mas o que era sei eu!
Esse homem abusou cruelmente da minha ingenuidade, e agora quer fazer de mim a única responsável pela situação em que nos achamos!
LUDGERO  Que diz você a isto, minha mulher?
ISABEL  Digo que nossa filha está doida.
Se ele voltava para casa fatigado e sonolento, era por ter trabalhado muito.
Ângelo é um trabalhador.
LUDGERO
Pois olhe, eu dou razão a Henriqueta.
Ela expôs a situação com muito critério, e com uma lucidez  como direi?  esmagadora!
ISABEL  Cale-se, homem de Deus!
O que você está fazendo é horrível!
Não foi para isso que viemos a esta casa!
Pois em vez de tirar estas fantasias mórbidas do cérebro de sua filha, você concorda em que julgue tão mal o marido?
Raciocinemos um pouco.
Ângelo gostava muito de Henriqueta.
Sem isso não se teria casado.
Não o fez certamente atraído pelo grande dote de cinquenta contos, pois não lhe faltavam noivas mais ricas, se ele as quisesse.
Não foi o teu dote, minha filha, mas os teus dotes que o seduziram.
Como se pode acreditar que um homem logo depois de casado nessas condições, comece a enganar a mulher?
Isso não entra na cabeça de ninguém!
E demais, se Ângelo foi tão econômico em solteiro, não é crível que só depois de casado desse em perdulário.
LUDGERO  Ora, minha mulher, você não conhece os homens.
ISABEL
Nem você as mulheres, que são mais enigmáticas.
LUDGERO Já lhe disse que o meu desejo era apurar as responsabilidades.
Que razão tem você para meter a mão no fogo pelo nosso genro?
Pois saiba que em solteiro foi um terrível, um conquistador, e depois de casado... não sei, mas não se livra da fama de ter tido um  como direi?  um idílio com a Dobson, e os idílios com a Dobson não custam menos de trinta contos.
ISABEL  Isso é uma calúnia miserável!
Se teu marido te enganasse, minha filha, não seria com a Dobson, uma desgraçada mãe de família que é de quem a queira e possa gastar algumas centenas de mil réis.
Isso de trinta contos é uma história.
A Dobson é muito mais módica.
LUDGERO
Pois se não foi a Dobson, foi outra, ou foram outras, mas não há dúvida que andaram nisto mulheres.
HENRIQUETA  Ainda bem que papai me dá razão.
Ele sabe da vida mais que tu, mamãe, que és boa e julgas a todos por ti.
Se eu já não estivesse convencida das infidelidades de Angelo, bastariam as palavras de papai para me abrir os olhos.
ISABEL
Pois pode papai limpar a mão à parede: fê-la bonita!
HENRIQUETA
Mas não!
não era preciso outro aviso senão do meu próprio amor.
Mulher nenhuma poderia ocupar em segredo o meu lugar no coração daquele homem.
LUDGERO  Querer arrancar do espírito de Henriqueta a convicção em que ela está, convicção que é também minha, é supô-la como direi?  uma estúpida!
(Erguendo-se.)
Nossa filha está sob o peso de uma acusação tremenda, a de ter arruinado um homem como uma reles cocote!
É preciso que se saiba que esse homem...
(Voltando naturalmente o rosto, vê Ângelo e fica embaraçado.)
Ah! estava aí?
... (Isabel e Henriqueta levantam-se.)
ÂNGELO  Ouvi tudo sem querer.
Vejo que meu processo está feito e a minha sentença lavrada.
Não lhe ponho embargos.
Curvo a cabeça.
Dom Juan desce aos infernos!
ISABEL  Desculpe-os, Ângelo!...
Minha filha está fora de si...
meu marido endoideceu!
...
O senhor está muito acima de tais insinuações!
...
ÂNGELO  Peço à minha advogada que não continue a defender um réu confesso.
Tudo quanto aqui se deu é a pura verdade.
Tenho tido muitas amantes depois de casado...
não a Dobson, que só conheço de vista, mas outras muitas, muitíssimas.
Para pagar os beijos dessas mulheres, esbanjei o melhor do meu patrimônio, inventei despesas fantásticas.
Sou um vicioso, e o vício é caro, muito caro, custa contos e contos de réis.
O amor é baratinho, mas não bastava aos meus instintos de sátiro.
Ainda agora o senhor dizia que é o único marido fiel do Rio de Janeiro, e eu sabia que meu sogro era, realmente, uma avis rara, o homem virtuoso e puro por excelência; quis imitá-lo mas a minha educação, o meu caráter, o meu temperamento, os meus hábitos, a minha debilidade moral não permitiram que na mesma família figurassem dois fenômenos iguais.
(Pausa.
Ninguém responde.
Henriqueta parece uma estátua.)
Agora, só nos resta tratar do divórcio, (Henriqueta estremece.) e quanto antes, para que na sua família não permaneça por mais tempo um celerado da minha espécie.
ISABEL  Fala em divórcio!
Meu Deus!
Enlouqueceram todos!
...
LUDGERO (A Ângelo.)  Em vez de prostrar-se, humilhado aos pés de sua esposa.
pedindo- lhe perdão de a ter acusado de faltas cuja responsabilidade moral deveria ser  como direi?  recíproca, o senhor procura, com um pouco de ironia fácil, destruir o mau conceito em que poderá ser tido como cabeça do casal: mas nem minha filha nem eu nos deixamos levar por esse artifício, e, uma vez que o senhor falou em divórcio, fique sabendo que Henriqueta não quer outra coisa!
ISABEL  Ludgero, veja o que estás dizendo!
...
ÃNGEI.O (Aproximando-se de Henriqueta.)
Isso é verdade?...
Quer separar-se de mim?
(Henriqueta nâo tem um gesto.) Responda!
HENRIQUETA (Sem olhar para ele.)
Assim é preciso.
ÃNGELO  Por quê?
HENRIQUETA (Idem.)  Porque estamos incompatibilizados um com o outro.
Daqui por diante a nossa vida seria um inferno.
ÃNGELO  Diga antes que não lhe sorri a idéia de viver modestamente, e receia o motejo da sociedade que assistir satisfeita ao leilão das nossas carruagens e tripudiar sobre os destroços do nosso luxo ridículo!
É ainda a sua vaidade que fala...
O amor, esse desapareceu com o último níquel!
(Henriqueta estremece.)
LUDGERO
O senhor insulta a minha filha!
...
ÂNGELO  Sua filha...
Sim, é bem sua filha, mas é minha mulher, e os meus direitos sobre ela são tão sagrados, que o senhor não poderia intervir neste conflito doméstico, se não fosse a minha indesculpável patetice de supor que, não o seu critério de homem, mas o seu amor de pai, poderia influir para uma conciliação que era todo o meu desejo.
HENRIQUETA  Não minta!
Todo seu desejo era ver-se livre de mim!
ISABEL  Henriqueta, cala-te.
HENRIQUETA
Não!
não me calo!
Não quero continuar a ser uma vítima resignada e tola!...
Uma conciliação!...
Tem graça!...
Pois não é que ele supõe que ainda o amo... que ainda o posso amar?
... (Rindo-se.)
Ah!
Ah!
Ah!
Como se fosse possível amá-lo depois do que ele me fez... e depois do que lhe acabo de ouvir!
Não, não, mamãe!
eu já o não amo!
...
Eu... odeio!
(Ri mas o riso transforma-se em pranto e ela cai nos braços de Isabel, desfeita em lágrimas.)
LUDGERO
Aqui tem sua obra!...
O senhor é capaz de matá-la!...
Oh! mas, se assim for, saberei  como direi?  vingá-la!...
Vamos, Henriqueta!
Vem para casa de teu pai!...
(Rodrigo aparece à porta do fundo e ouve sem ser visto.)
CENA
VIII
OS MESMOS, RODRIGO ÂNGELO  Isso!
... Leve-a, leve-a consigo, e que eu nunca mais lhe ponha a vista em cima!
Mandar-lhe-ei hoje mesmo as jóias, as toaletes, e o dote, esse desgraçado dote, que foi a causa de toda a nossa desgraça!
LUDGERO (Rindo.)  Acredito que o senhor lhe mande as jóias e as toaletes; mas o dote...
RODRIGO (Aproximando-se de Ludgero e estendendo-lhe um maço de notas do Banco.)
O dote pode o senhor levá-lo já.
Cá está ele em cem notas de quinhentos mil réis cada uma.
E bom conferir.
(Ludgero, atônito, recebe maquinalmente o maço de notas.
A Ângelo.)
Eu já contava com isso...
O dinheiro estava de prontidão.
LUDGERO (Perplexo.)
Mas...
RODRIGO
O senhor está perplexo;
entretanto, não há nada mais  como direi?  mais natural.
Seria desairoso para o meu amigo que dona Henriqueta saísse desta casa sem levar o seu dote.
LUDGERO  Quer um recibo?
RODRIGO (Rindo.)  Mandá-lo-á quando receber o resto.
ISABEL  Ludgero, não tem feito senão asneiras!
Restitua esse dinheiro!
LUDGERO  Minha mulher, você não se meta onde não é chamada!
Vamos embora!
...
ISABEL  Não!
Isto não pode ficar asssim!
LUDGERO  Ande para a frente com sua filha!
Vamos! (Vai buscar o chapéu e põe as contas debaixo do braço.
Henriqueta e Isabel encaminham-se para a porta.
Ao sair, Henriqueta volta-se para Angelo.
O pai empurra-a para a porta.
Ángelo dá um passo para e/a;
Rodrigo toma-o pelo braço, impedindo-o de prosseguir.
Saem Ludgero, lsabel e Henriqueta.)
CENA IX RODRIGO, ÂNGELO (Rodrigo vai até a porta verificar se naturalmente eles se foram.
Ângelo cai abatido numa cadeira, escondendo o rosto nas mãos.)
RODRIGO (Voltando, alegre.)
Ora muito bem!
Já se respira nesta casa!
...
Agora é tratar de liquidar tudo isto, pôr a vida em ordem e começar de novo!...
(Vendo Ángelo abatido.)
Então, que é isso?
Coragem!
Levanta-te!
Vamos fazer um inventário das toaletes e das jóias e mandar-lhes tudo!
Amanhã mesmo trataremos do leilão.
Tu irás morar comigo em Santa Teresa.
Lá está ainda o teu quarto.
(Ângelo começa a chorar convulsivaniente.)
Ãngelo!
meu irmão ! que quer isto dizer?
... ÂNGELO  Isto quer dizer que a amo... que a amo mais do que nunca1 [(Cai o pano.)] ATO TERCEIRO (Terraço em casa de Rodrigo, em Santa Teresa, com uma balaustrada ao fundo, e o panorama da cidade.
Porta à direita.
Trepadeira à esquerda.
cadeiras de jardim .E ao cair da tarde.
Ainda é dia claro, mas durante o ato anoitece pouco a pouco, e a cidade ilumina- se.)
CENA 1 ÂNGELO, PAI JOÃO (Ao levantar o pano, Ângelo, estirado numa preguiceira8 ao fundo, junto da balaustrada.
Pai João de pé junto dele, contempla-o com carinho.)
PAI JOÃO
Nôte ztá flesca.
Se siô moço doutló pudesse dlomi um bocadinho, ela bem bom.
ÃNGELO  Dormir... quem me dera!
...
PAI JOÃO  Cando sió
moço doudô ela cliança
, Pai Zoão cantava, e siô moço doutlô dlomia logo.
ÂNGELO  Ainda te lembras das cantigas com que me adormecias?
PAI JOÂO
Non sabe...
Naquele tempo
Pai Zoão podia cantá...
inda ela zente...
depose ficou ton velo...
ton velo.., que non tem mase voze...
Mas se sió moço doutlô tivesse filinho, Pai Zoão reclodava toda zi cantiga.., pala adlomecê filinho de siô
moço doutló...
ÂNGELO  Experimenta, Pai João...
vê se te recordas...
Faze de conta que ainda sou pequenino...
Parece-me que, se cantasses, eu adormeceria, como outrora.
PAI JOÃO  Déssa vlê.
(Recordando-se.)
Um...
um... um...
Tá bom, Pai Zoão vai cantá cantiga de pleto-mina.
ÂNGELO  Canta.
PAI JOÃO (cantando.)
Pleto -mina quando zeme
No zemido ninguém clê
Os palente vai dizendo Que não tem do que zemê.
Pleto-mina quando çola
Ninguém sabe ploque é.
Os palente vai dizendo Que cicote é que ele qué Pleto -mina quando mole E começa aplodecê, Os palente vai dizendo Que ulubú tem que comê.
CENA II
OS MESMOS, RODRIGO RODRIGO (Entrando.)
Canta-se, Pai João?
8 Cadeira confortável e recostada, destinada ao lazer.
Espreguiçadeira.
PAI JOÃO ( Vivamente, impondo-lhe silêncio.)  Psiu! ...
Tá dlumindo...
Passou essa znóte turo em clalo.., pegou no sono agolinha memo...
Zá viu?
Cantiga de cativêlo semple sleve plaguma cósa.
Péla aí.
(Sai.)
RODRIGO  Pobre Ângelo!
(Pai Joãp volta com uma colcha, com que cobre carinhosamente as pernas de Ângelo.)
Com que então, a sua música faz dormir, hein, Pai João?
Não é um elogio para ela...
É verdade que o mesmo acontece a muitas composições de autores célebres.
PAI JOÃO (Descendo.)  Siô moço doutló tá passonado pela siá Henlicleta...
non pode vivlê sem ela!
...
RODRIGO-
Qual não pode!
Isso passa!
PAI JOÃO
Non passa, non.
Felida de mulé não sala.
RODRIGO
As únicas feridas que não saram são as da honra.
Ele vivia num inferno.., não digo que viva agora num céu aberto, mas está melhor assim.
PAI IOÃO  Vivia, mas agola non vive mase, que isto non é vida.
E dêssa lá, sió doutló Lodligo, siá Hen/icleta é munto boa.., se non tem zuízo, culpa non é dela, mase de pai dela, que non zeducou ela delêto.
RODRIGO
Pois sim.
Mas uma senhora sem juízo não pode fazer feliz um homem de bom-senso.
O divórcio amigável foi requerido há trinta dias.
Divórcio amigável.., aí estão duas palavras que nunca esperei ver juntas.
O pretor recebeu o requerimento, e deu às partes vinte dias para refletirem.
PAI JOÃO  Tenho pena que non se alanze turo sem sepalá pala semple duase cleatula que palecia
memo fetinha pala se quelê bem.
RODRIGO  Deixe-se vossemecê de pieguices.
O seu senhor moço doutor já não deve nada a ninguém...
Com o produto da casa e dos móveis, vendidos particularmente a um ricaço providencial que os namorava, pagou os cinquenta contos que entreguei ao sogro, e mais trinta e tantos que devia.
Ficou com as mãos a abanar, é verdade, mas tem a sua profissão, que é rendosa.
Pode muito bem viver sem mulher que o mortifique.
Sofre de insônias?
anda macambúzio?
não se alimenta?
Tudo isso passa, Pai João.
Vá vossemecê com o que lhe digo!
PAI JoÃo
Non passa, non, sió doutlô
Lodligo há de vlê.
(Toque de campainha.)
Quem selá?
(Sai.
Rodrigo aproxima-se de Ângelo e contempla-o.
Pai João volta.)
É uma senhora cobleta com véu...
Pleguntou plo siô moço doutlô...
eu disse que ele tava dlomindo e eu non aclodava ele... então pleguntou plo...
O/á!
Ela tá aí!
(Entra Isabel, coberta com uma mantilha.)
CENA III ÂNGELO, dormindo, PAI JOÃO, RODRIGO, ISABEL RODRIGO (Indo ao encontro de Isabel, sem a reconhecer.)
O doutor Ângelo está dormindo, minha senhora.
Como tem passado noites e dias em claro, e aquele sono é um benefício, não convém despertá-lo, seja sob que pretexto for.
Quem é a senhora?
... que deseja?
...
(Isabel descobre-se.)
Oh!
Vossa Excelência aqui!
ISABEL  Sim, sou eu.
RODRIGO (Oferecendo-lhe uma cadeira em que ela se senta.)
Mas como?
...
ISABEL (Adivinhando a pergunta e atalhando-a.)  Estamos aqui perto, no hotel da Vista Alegre, minha filha, meu marido e eu.
Soube hoje, por acaso, que meu genro...
Ainda posso chamar-lhe meu genro?
RODRIGO
Sem dúvida.
ISABEL  Soube que ele estava aqui.
Vim vê-lo.
Preciso falar-lhe.
RODRIGO
A que respeito, minha senhora?
Perdoe a minha indiscrição, mas... sabe que sou o maior amigo de Ângelo.
ISABEL  Se é o seu maior amigo, ajude-me a salvar minha filha.
RODRIGO
Como assim, minha senhora?
ISABEL  Arrependida de tudo quanto praticou, Henriqueta não pode suportar a separação que aceitou com tanta leviandade.
Parece-me gravemente enferma.
O médico aconselhou-nos que a trouxéssemos para Santa Teresa, onde estamos desde ontem.
Mas não é de mudança de ares que ela precisa, senão do marido de quem se separou sem motivo.
RODRIGO  Sem motivo não, minha senhora.
Desde que num casal os gênios não se liguem, as vontades não se combinem, as opiniões divirjam, a mulher veja e sinta as coisas de um modo, e o marido de outro, motivo há, e mais que suficiente, para uma separação.
ISABEL  Não me diga isso!
Eu tenho vivido em paz com meu marido durante vinte e três anos, e jamais concordei com ele.
O que fiz, para chegar a esse resultado, foi submeter-me, embora muitas vezes protestando, a tudo quanto ele dizia e fazia.
Ainda nesta questão, em que minha filha foi estupidamente sacrificada por seu próprio pai, ele açulava o escândalo, ao passo que eu daria a vida para evitá-lo.
RODRIGO  Daria a vida para evitá-lo, mas conformou-se, obedeceu, submeteu-se.
E o mesmo que sucederia a dona Henriqueta, se voltasse para a companhia de Ângelo.
Ou se submetia ou, de novo, se separava.
Em ambos os casos é melhor que as coisas fiquem no pé em que se acham.
Foi uma solução, e, depois de uma solução, nada mais há que fazer.
ISABEL  Que interesse tem o doutor em que esse casal esteja separado?
RODRIGO
O mesmo interesse que teria em vê-lo cada vez mais unido se fosse um casal feliz.
É o interesse do amigo... do amigo íntimo.
ISABEL  Mas o amigo íntimo não é para isso que serve.
RODRIGO
Bem sei que muitas vezes só serve para ser o amante da mulher do outro; mas eu não pertenço, felizmente, a semelhante espécie de amigos íntimos.
A amizade para mim é um fetichismo.
ISABEL  Dir-se-ia que o doutor tem ciúmes do seu amigo...
RODRIGO
Ciúmes?
Quem sabe?
Conheço-o desde pequeno.
É um rapaz talentoso, bem preparado, de muito futuro, que eu não quisera ver perdido.
ISABEL  Perdido por quê?
RODRIGO
Pois imagina Vossa Excelência que um homem possa trabalhar e prosperar vivendo em luta aberta com seu orçamento, sacrificado a essa funesta mania de aparentar recursos que não existem, obrigado a pregar calotes, a viver do dinheiro alheio?
Ângelo e Henriqueta só poderiam ser felizes se tivessem um bebê, mas foram tantos os bailes, as recepções, os espetáculos, etc... que pelos modos não tiveram tempo de tratar disso.
ISABEL (Enxugando os olhos.)
Minha pobre filha!
RODRIGO  Mas que tem ela?
...
qual é a sua enfermidade?
... ISABEL  Não sei.
O médico não nos quer assustar, mas o meu coração de mãe adivinha que ela está muito doente.
Tem constantes delíquios9... perde os sentidos... delira, pronunciando sempre o nome do marido...
RODRIGO (Como se falasse consigo.)
Delíquios...
Quem sabe?
...
Oh!
se assim fosse... (Erguendo-se como quem toma urna resolução súbita.)
Vossa Excelência permite que eu vá examiná-la?
Também eu sou médico, embora o não pareça.
ISABEL
Pois não.
RODRIGO
Então vamos.
ISABEL E... e ele?
(Aponta para Ângelo.)
RODRIGO  Deixemo-lo entregue àquele sono reparador.
ISABEL Não é o senhor o médico que eu vinha buscar.
RODRIGO
O outro não atende a chamados neste momento.
Mas diga-me: por que foi Vossa Excelência que veio a esta casa, e não seu marido, a quem competia melhor semelhante diligência?
ISABEL Não me fale em meu marido!
Está incapaz de tomar uma resolução!
Já era um pobre de espírito...
Depois daquele dia fatal, em que com tanta inconsciência recebeu os cinquenta contos das suas mãos, perdeu a cabeça!
RODRIGO  Não vale a pena pôr um anúncio...
não se perdeu grande coisa.
ISABELO exame das contas demonstrou claramente que Ângelo não dissera senão a verdade...
A maior parte do dinheiro foi empregado no que ele chamava os alfinetes da filha...
E qual não foi a nossa surpresa e a nossa vergonha, encontrando entre aqueles documentos uma apólice de seguro de vida, feito por ele em favor de Henriqueta!
Um seguro de cinquenta contos!
RODRIGO  Justamente a importância do dote...
ISABEL
Ainda agora, quando soubemos que Ângelo estava aqui, a dois passos do hotel, pedi a meu marido que viesse...
Ele hesitou...
e então eu, desesperada, pus esta mantilha e saí, convencida de que vinha buscar a vida de minha filha.
RODRIGO  Em vez de lhe levar o marido, Vossa Excelência leva-lhe um médico.
No estado em que se acha, é talvez mais prático.
Amanhã conversaremos.
Por enquanto, é preciso saber ao certo o que ela tem.
Vamos!
9
Desmaio, desfalecimento.
ISABEL (Com um suspiro.)
Vamos!
RODRIGO (Ao Pai João.)
Eu volto já.
(Saem Rodrigo e Isabel) CENA IV ÂNGELO, PAI JOÃO ÂNGELO (Despertando.)  Pai João, a tua cantiga fez-me dormir...
como outrora.
PAI JOÃO  Mas se siô moço dou tló dlomiu pouco.
Pai Zoão canta otla veze...
ÃNGELO Não!
não é preciso!
Vou para o meu quarto.
(Vai erguendo-se, e repara na colcha que lhe envolve as pernas.)
Quem me cobriu com esta colcha?
Tu?
PAI JOÃO
Quem havela de sê?
ÂNGELO (De pé.)
Como és bom!
Que santa velhice a tua!
Que alma branca, tão alva como os teus cabelos, se esconde na negridão do teu corpo!
Ficou em ti, sinto-o no coração, alguma coisa de minha mãe, que viste nascer e morrer.
(Outro tom.) Não achas que estou poeta, Pai João?
PAI JOÃO  Asso, si, sió.
Foi ploquê sió moço doutlô dlorniu...
É tão bom dlomí!
ÂNGELO
Não; é porque a noite está belíssirna...
Como é bonita e como é grande a minha terra!
(Aproximando-se da balaustrada.)
Vê, Pai João!
a cidade lá embaixo parece dormir tranquila entre estas montanhas...
e, no entanto, quanta luta, quanta paixão, quanto sofrimento por baixo daqueles telhados mudos!
PAI JOÃO  Há de turo, siô moço doutlô...
Unse çola, otlo zli...
Unse bliga, otlo zquele bem...
Há de turo.
ÂNGELO-
Uns brigam, outros se querem bem...
É verdade, Pai João... mas os que se querem bem acabarão brigando, e os que brigam brigarão sempre.
PAI JOÃO  Semple non, siô moço doutló.
Nosso Senhô tá lá no céu viziando, e quando ele quê, bliga turo acaba!
ÂNGELO Tu és otimista.
PAI JOÃO
Pai Zoão é quê, sió moço doutló?
ÃNGELO- Otimista!
Vês tudo pelo melhor.
(Descendo.)
Rodrigo está em casa?
PAI JOÃO  Non, siô; saiu.
ÂNGELO Saiu?
Admira!
Nunca sai à noite.
PAI JOÃO  Saiu com...
Pai Zoão non sabe se deve dizê.
ÂNGELO Com quem?
PAI JOÃO
Com siá Dona Isabé.
ÂNGELO  Com minha sogra?
PAI JOÃO  Si, siô.
ÂNGELO  Sonhaste?
PAI JOÂO
Non sonou, non, siô
moço doutô.
Siá Dona Isabé zteve aqui.
ÂNGELO  Aqui!
PAI JOÃO  Teve, si, siô...
vinha falá com siô moço doutlô. .
.mas siô doutlô
Lodligo non quíse clodá siô moço doutló.
ÂNGELO  Que veio ela cá fazer?
PAI JOÃO  Non sê.
Elezi falam bassinho pala siô
moço doutlô non clodá
...
e Pai Zoão que ztava ao pé de siô moço doutló non ouviu nada.
Palecia que ela disse que siá Henlicleta ztava doente, e anton siô moço doutlô foi vlê siá Henlicleta.
ÂNGELO  Doente?
Ela está doente!
Doente de quê?
PAI JOÃO  Pai Zoão non sabe, mase desconfia que é da mêma doença de siô
moço doutlô.
ÃNGELO
Meu Deus!
Como poderei saber!
PAI JOÃO
Non fica flito; siô doutlô
Lodligo quando saiu zdisse que vlotava zá.
ÂNGELO  Já?
Mas como poderá voltar já, se ela mora tão longe?
(Caindo numa cadeira.)
Doente!
doente!
...
PAI JOÃO  Sossega, siô moço doutlô, sossega...
Dêça siô doutlô
Lodligo vlotá ÂNGELO -.
Doente!...
E eu longe dela!
...
Separado dela!...
(Erguendo-se.)
Não! decididamente não resisto!...
É um suplício terrível! ... é uma provação muito superior às minhas forças!
Não posso viver sem ela! ...
É minha mulher, pertence-me...
Rodrigo que vá para o diabo com suas idéias de independência e liberdade!
Quero ser desgraçado... trabalhar noite e dia sem descanso para sustentar o seu luxo.., endividar-me.., pregar calotes... sofrer penhoras e vergonhas, mas quero viver com ela!...
É preciso que Rodrigo, ao voltar, encontre aqui, formidável, impetuosa, esta revolta do meu amor!
Não quero que ele continue a dominar-me!
Não sou nenhuma criança!
Ela doente, doente e não posso voar para o seu lado!
(Senta-se a soluçar.)
PAI JOÃO  Sossega... sossega...
ÃNGELO  Cala-te, Pai João, tu não sabes o que é isto!
Amaste muito, mas nunca amaste uma mulher que te arrancassem dos braços.
PAI JOÃO
Pai Zoâo teve sua placela... e quise munto bem a ela.
Siá Henlicleta tá aí, tá viva.., a placela de Pai Zoão moleu...
moleu na senzala...
no blaço de Pai Zoão...
Pai Zoão çolou munto...
mase non pledeu zuízo...
Sossega, síô moço doutlô, sossega!
ÂNGELO  Como queres tu que eu sossegue?
Se ela tivesse morrido, como a tua parceira, eu consolar-me-ia, talvez, com mais facilidade do que sabendo-a viva e separada de mim, sem que para isso houvesse um motivo de honra!
(Chorando).
Oh!
Henriqueta!
Henriqueta!
CENA V
OS MESMOS, RODRIGO RODRIGO  Ângelo!
Ângelo!
ÂNGELO  Ah!
és tu?
Onde foste?
Viste-a?
Falaste-lhe?
Como está ela?
Dize-me, dize-me tudo!
RODRIGO
Venho trazer-te uma bela notícia: tua mulher vem aí!
ÂNGELO  Ah!
RODRIGO
Eu vim na frente para preparar-te.
É o que estou fazendo!
Pronto!
Estás preparado!
(Ângelo, sem responder, sorri e abraça-o.)
Vais cair das nuvens: fui o primeiro a promover esta reconciliação.
As coisas mudaram inteiramente de face...
ÂNGELO  Mas
Henriqueta onde estava?
RODRIGO  Ali no Vista Alegre.., com os pais...
Dona Isabel veio cá disse-me que ela estava doente.., fui vê-la.
ÂNGELO  E então?
o seu estado é grave?
RODRIGO  Grave, não: interessante.
ÂNGELO  Interess?
...( Compreendendo.)
Deveras?
Ela está?
RODRIGO  Está, sim!
Não vês a minha alegria?
Agora, que vocês vão ter um filho, conto que serão felizes!
PAI JOÃO
Um filo...
Pai Zoão vai vlê nascê mase
um!
ÀNGELO  Mas onde está ela?
(Dá um passo para sair.)
RODRIGO (Embargando-lhe a passagem.)
Não é preciso.
O: pais vêm traze-la.
Olha!
eles aí estão!
(Falando para dentro.) Façam favor!
Venham cá para o terraço.
(Entram Isabel e Ludgero, este ressabiado.)
CENA VI ÂNGELO, PAI JOÃO, RODRIGO, LUDGERO, ISABEL LUDGERO
Meu genro, minha mulher e eu viemos  como direi?
restituir Henriqueta ao seu marido.
Pedimos-lhe que a aceite.
Fui muito injusto com o senhor, mas espero que me perdoe, lançando sobre o que se passou o véu do esquecimento.
Aqui tem minha mão.
ÂNGELO  Aperto-lha de bom grado.
ISABEL  Ângelo!
(Estende-lhe a mão.)
ÂNGELO  Minha boa advogada!
(Beija-lhe a mão.)
LUDGERO
As contas que o senhor me deu a examinar, são uma prova  como direi?  concludente da sua lealdade.
ÂNGELO  Espero que, de hoje em diante, meu sogro me tenha em melhor conta, e acredite que no Rio de Janeiro não é ele o único marido fiel à sua esposa.
LUDGERO  Somos nós dois.
Duvido que haja mais algum.
ISABEL  Restituir-lhe-emos amanhã o dote de Henriqueta.
RODRIGO
Isso não!
Ângelo só continuará a ser seu marido sob condição de ela não trazer o dote.
ÂNGELO  Naturalmente.
ISABEL  Mas nós não podemos consentir...
LUDGERO
Aí vem você, minha mulher!
Ele não quer!
Deixá-lo!
RODRIGO
O dote dá-lo-ei ao meu afilhadinho, daqui a cinco meses, no dia em que ele nascer.
PAI JOÃO
Pai Zoão vai reclodá todase sua zcantiga!
ÂNGELO  Mas...
Henriqueta?
É Henriqueta que eu quero!
ISABEL
Agora podemos chamá-la.
RODRIGO  Não!
Retiremo-nos todos... e mandemo-la cá para o terraço.
Não perturbemos com a nossa presença a renovação de um noivado...
Vejam! ...
o luar, o formoso luar de Santa Teresa parece que esperava a deixa!
Vamos! (Saem Ludgero e Isabel.)
Vossemecê também, Pai João!
(Sai Pai João.
Rodrigo sai por último.
Ângelo fica ansioso, ao fundo, com os olhos fitos na porta.
Henriqueta aparece no limiar da porta, envolvida num chale.
Procura Ângelo com os olhos, e, vendo-o, corre para ele, e lança-se-lhe nos braços.
Cai-lhe o cha/e, deixando ver o seu vestido branco.
Ficam ambos muito tempo abraçados.)
CENA VII ÂNGELO e HENRIQUETA ÂNGELO
Nunca mais, Henriqueta! ...
Sim?...
HENRIQUETA
Nunca mais!
ÂNGELO  Amemo-nos...
e seremos felizes...
HENRIQUETA  Sim, vou ser feliz.., muito feliz...
ÂNGELO  Mesmo pobre?
HENRIQUETA
Não!
Rica... riquíssima...
porque tenho o teu amor... e hei de ter o amor do nosso filho.
(Abraçam-se de novo, formando um grupo iluminado pelo luar)
A VOZ DE PAI JOÃO (Ao longe.)  Pleto-mina quando zeme, etc. [(Cai o pano.
Lentamente.)1