MINISTÉRIO DA CULTURA
Fundação Biblioteca Nacional Departamento Nacional do Livro
O JUIZ DE PAZ DA ROÇA
Martins Pena Comédia em 1 ato Personagens JUIZ DE PAZ ESCRIVÃO DO JUIZ DE PAZ
MANUEL JOÃO, lavrador (guarda nacional).
MARIA ROSA, sua mulher.
ANINHA.
sua filha.
JOSÉ (DA FONSECA), amante de Aninha.
Lavradores: INÁCIO JOSÉ JOSÉ DA SILVA
FRANCISCO ANTÔNIO MANUEL ANDRÉ SAMPAIO
TOMÁS JOSEFA.
GREGÓRIO (Negros) (A cena é na roça.)
ATO ÚNICO
CENA 1
Sala com porta porta no fundo.
No meio uma mesa, junto da qual estarão cosendo Maria Rosa e Aninha.
MARIA ROSA
Teu pai hoje tarda muito.
ANINHA
Ele disse que tinha hoje muito que fazer.
MARIA ROSA  Pobre homem!
Mata-se com tanto trabalho!
É quase meio-dia e ainda não voltou.
Desde as quatro horas da manhã que saiu; está só com uma xícara de café.
ANINHA
Meu pai quando principia um trabalho não gosta de o largar, e minha mãe bem sabe que ele tem só a Agostinho.
MARIA ROSA  É verdade.
Os meias-caras1 agora estão tão caros!
Quando havia valongo2 eram mais baratos.
ANINHA
Meu pai disse que quando desmanchar o mandiocal grande há-de comprar uma negrinha para mim.
MARIA ROSA
Também já me disse.
ANINHA
Minha mãe já preparou a jacuba3 para meu pai?
MARIA ROSA  É verdade!
De que ia me esquecendo!
Vai aí fora e traz dois limões (Aninha sai.)
Se o Manuel João viesse e não achasse a jacuba pronta, tínhamos campanha velha.
Do que me tinha esquecido!
(Entra Aninha.)
ANINHA
Aqui estão os limões.
MARIA ROSA  Fica tomando conta aqui, enquanto eu vou lá dentro.
(Sai) ANINHA, só
Minha mãe já se ia demorando muito.
Pensava que já não poderia falar com o senhor José, que está esperando-me debaixo dos cafezeiros.
Mas corno minha mãe está lá dentro, e meu pai não entra nesta meia hora, posso fazê-lo entrar aqui.
(Chega à porta e acena com o lenço)
Ele aí vem.
CENA II
Entra José com calça e jaqueta branca.
JOSÉ  Adeus, minha Aninha!
(Quer abraçá-la.)
ANINHA
Fique quieto!
Não gosto destes brinquedos.
Eu quero casar-me com o senhor, mas não quero que me abrace antes de nos casarmos.
Esta gente quando vai à Corte, vem perdida.
Ora diga- me, concluiu a venda do bananal que seu pai lhe deixou?
JOSÉ  Concluí.
ANINHA  Se o senhor agora tem dinheiro, por que não me pede a meu pai?
JOSÉ  Dinheiro?
Nem vintém!
ANINHA
Nem vintém!
Então o que fez do dinheiro?
É assim que me ama?
(Chora.) 1
Denominam-se os escravos contrabandeados vendidos depois da proibição do tráfico.
2
Denominam-se os escravos vendidos legalmente do mercado da rua do Valongo.
3 Bebiba feita de água, farinha de mandioca, açúcar e mel.
JOSÉ  Minha Aninha, não chores.
Oh, se tu soubesses como é bonita a Corte!
Tenho um projeto que te quero dizer.
ANINHA
Qual é?
JOSÉ
Você sabe que eu agora estou pobre como Jó, e então tenho pensado em uma coisa.
Nós nos casaremos na freguesia, sem que teu pai o saiba; depois partiremos para a Corte e lá viveremos.
ANINHA
Mas como?
Sem dinheiro?
JOSÉ  Não te dê isso cuidado: assentarei praça nos Permanentes.
ANINHA  E minha mãe?
JOSÉ  Que fique raspando mandioca, que é ofício leve.
Vamos para a Corte, que você verá o que é bom.
ANINHA
Mas então o que é que há lá tão bonito?
JOSÉ  Eu te digo.
Há três teatros, e um deles maior que o engenho do capitão-mor.
ANINHA  Oh, como é grande!
JOSÉ  Representa-se todas as noites.
Pois uma mágica...
Oh, isto é coisa grande!
ANINHA
O que é mágica?
JOSÉ  Mágica é uma peça de muito maquinismo.
ANINHA  Maquinismo?
JOSÉ  Sim, maquinismo.
Eu te explico.
Uma árvore se vira em uma barraca; paus viram-se em cobras, e um homem vira-se em macaco.
ANINHA  Em macaco!
Coitado do homem!
JOSÉ  Mas não é de verdade.
ANINHA  Ah, como deve ser bonito!
E tem rabo?
JOSÉ  Tem rabo, tem.
ANINHA  Oh, homem!
JOSÉ  Pois o curro dos cavalinhos!
Isto é que é coisa grande!
Há uns cavalos tão bem ensinados, que dançam, fazem mesuras, saltam, falam, etc.
Porém o que mais me espantou foi ver um homem andar em pé em cima do cavalo.
ANINHA  Em pé?
E não cai?
JOSÉ  Não.
Outros fingem-se bêbados, jogam os socos, fazem exercício  e tudo isto sem caírem.
E há um macaco chamado o macaco Major, que é coisa de espantar.
ANINHA  Há muitos macacos lá?
JOSÉ  Há, e macacas também.
ANINHA  Que vontade tenho eu de ver todas estas coisas!
JOSÉ  Além disto há outros muitos divertimentos.
Na Rua do Ouvidor há um cosmorama, na Rua de São Francisco de Paula outro, e no Largo uma casa aonde se vêem muitos bichos cheios, muitas conchas, cabritos com duas cabeças, porcos com cinco pernas, etc. ANINHA  Quando é que você pretende casar-se comigo?
JOSÉ
O vigário está pronto para qualquer hora.
ANINHA
Então, amanhã de manhã.
JOSÉ
Pois sim.
(Cantam dentro.)
ANINHA
Aí vem meu pai!
Vai-te embora antes que ele te veja.
JOSÉ  Adeus, até amanhã de manhã.
ANINHA  Olhe lá, não falte!
(Sai José)
CENA III ANINHA,
só  Como é bonita a Corte!
Lá é que a gente se podo divertir, e não aqui, aonde não se ouve senão os sapos e as entanhas cantarem.
Teatros, mágicas, cavalos que dançam, cabeças com dois cabritos, macaco major
Quanta coisa!
Quero ir para a Corte!
CENA IV
Entra
Manuel João com uma enxada no ombro, vestido de calças de ganga4 azul, com uma das pernas arregaçada, japona de baeta5 azul e descalço.
Acompanha-os um negro com um cesto na cabeça e uma enxada no ombro, vestido de camisa e calça de algodão.
4
Tecido grosseiro de algodão.
5
Tecido felpudo de lã.
ANINHA  Abença, meu pai.
MANUEL JOÃO  Adeus, rapariga.
Aonde está tua mãe?
ANINHA  Está lá dentro preparando a jacuba.
MANUEL JOÃO  Vai dizer que traga, pois estou com muito calor.
(Aninha sai.
M. João, para o negro:)
Olá, Agostinho, leva estas enxadas lá para dentro e vai botar este café no sol.
(O preto sai.
Manuel João senta-se.)
Estou que não posso comigo; tenho trabalhado como um burro!
CENA V
Entra Maria Rosa com uma tigela na mão, e Aninha a acompanha.
MANOEL JOÃO  Adeus, Senhora Maria Rosa.
MARIA ROSA  Adeus, meu amigo.
Estás muito cansado?
MANUEL JOÃO  Muito.
Dá-me cá isso.
MARIA ROSA  Pensando que você viria muito cansado, fiz a tigela cheia.
MANUEL JOÃO  Obrigado.
(Bebendo)
Hoje trabalhei como gente...
Limpei o mandiocal, que estava muito sujo...
Fiz uma derrubada do lado de Francisco Antônio...
Limpei a vala de Maria do Rosário, que estava muito suja e encharcada, e logo pertendo colher café.
Aninha?
ANINHA
Meu pai?
MANUEL JOÃO  Quando acabares de jantar, pega em um samburá 6e vai colher o café que está à roda da casa.
ANINHA
Sim senhor.
MANUEL JOÃO  Senhora, a janta está pronta?
MARIA ROSA  Há muito tempo.
MANUEL JOÃO  Pois traga.
MARIA ROSA  Aninha, vai buscar a janta de teu pai.
(Aninha sai)
MANUEL JOÃO  Senhora, sabe que mais?
É preciso casarmos esta rapariga.
MARIA ROSA  Eu já tenho pensado nisto; mas nós somos pobres, e quem é pobre não casa.
6 Espécie de cesto de vime.
MANUEL JOÃO
Sim senhora, mas uma pessoa já me deu a entender que logo que puder abocar três ou quatro meias-caras destes que se dão, me havia de falar nisso...
Com mais vagar trataremos deste negócio.
(Entra Aninha com dois pratos e os deixa em cima da mesa.)
ANINHA  Minha mãe, a carne seca acabou-se.
MANUEL JOÃO  Já?!
MARIA ROSA
A última vez veio só meia arroba.
MANUEL JOÃO  Carne boa , não faz conta, voa.
Assentem-se e jantem.(Assentam-se todos e comem com as mãos.
O jantar consta de carne seca, feijão e laranjas.)
Não há carne seca para o negro?
ANINHA  Não, senhor.
MANUEL JOÃO
Pois coma laranjas com farinha, que não é melhor do que eu.
Esta carne está dura como um couro...
Irra!
Um dia destes eu...
Diabo de carne!
.., hei de fazer uma plantação...
Lá se vão os dentes!
...
Deviam ter botado esta carne de molho no corgo...
Que diabo de laranjas tão azedas!
(Batem à porta.)
Quem é?
(Logo que Manuel João ouve bater na porta, esconde os pratos na gaveta e lambe os dedos.)
ESCRIVÃO
, dentro  Dá licença.
Senhor Manuel João?
MANUEL JOÃO
Entre quem é.
ESCRIVÃO, entrando  Deus esteja nesta casa.
MARIA ROSA e MANUEL JOÃO  Amém.
ESCRIVÃO
Um criado da Senhora Dona e da Senhora Doninha.
MARIA ROSA
E ANINHA
Uma sua criada.
(Cumprimentam)
MANUEL JOÃO
O senhor por aqui a estas horas é novidade.
ESCRIVÃO  Venho da parte do senhor Juiz de Paz intimá-lo para levar um recruta à cidade.
MANUEL JOÃO  Ó homem, não há mais ninguém que sirva para isto?
ESCRIVÃO  Todos se recusam do mesmo modo, e o serviço no entanto há de se fazer.
MANUEL JOÃO  Sim, os pobres é que o pagam.
ESCRIVÃO  Meu amigo, isto é falta de patriotismo.
Vós bem sabeis que é preciso mandar gente para o Rio Grande; quando não, perdemos esta província.
MANUEL JOÃO  E que me importa eu com isso?
Quem as armou que as desarme.
ESCRIVÃO  Mas, meu amigo, os rebeldes têm feito por lá horrores!
MANUEL JOÃO  E que quer o senhor que se lhe faça?
Ora é boa!
ESCRIVÃO  Não diga isto, senhor Manuel João, a rebelião...
MANUEL JOÃO, gritando  E que me importa eu com isso?
...
E o senhor a dar-lhe... ESCRIVÃO, zangado
O senhor juiz manda dizer-lhe que se não for, irá preso.
MANUEL JOÃO
Pois diga com todos os diabos ao senhor juiz que lá irei.
ESCRIVÃO, à parte
Em boa hora o digas.
Apre!
custou-me achar um guarda...
Às vossas ordens.
MANUEL JOÃO
Um seu criado.
ESCRIVÃO  Sentido nos seus cães.
MANUEL JOÃO  Não mordem.
ESCRIVÃO  Senhora Dona, passe muito bem.
(Sai o Escrivão.)
MANUEL JOÃO  Mulher, arranja esta sala, enquanto me vou fardar.
(Sai Manuel João) CENA VI MARIA ROSA  Pobre homem!
Ir à cidade somente para levar um preso!
Perder assim um dia de trabalho...
ANINHA
Minha mãe, pra que é que mandam a gente presa para a cidade?
MARIA ROSA
Pra irem à guerra.
ANINHA  Coitados!
MARIA ROSA  Não se dá maior injustiça!
Manuel João está todos os dias vestindo a farda.
Ora pra levar presos.
ora pra dar nos quilombos...
É um nunca acabar.
ANINHA  Mas meu pai pra que vai?
MARIA ROSA  Porque o Juiz de Paz o obriga.
ANINHA  Ora, ele podia ficar em casa; e se o Juiz de Paz cá viesse buscá-lo, não tinha mais que iscar a Jibóia e a Boca-Negra.
MARIA ROSA  És uma tolinha!
E a cadeia ao depois?
ANINHA
Ah, eu não sabia.
CENA
VII Entra Manuel João com a mesma calça e jaqueta de chita, tamancos, barretina da Guarda Nacional, cinturão com baioneta e um grande pau na mão.
MANUEL JOÃO, entrando  Estou fardado.
Adeus, senhora, até amanhã.
(Dá um abraço.)
ANINHA  Abença, meu pai.
MANUEL JOÃO  Adeus, menina.
ANINHA
Como meu pai vai à cidade, não se esqueça dos sapatos franceses que me prometeu.
MANUEL JOÃO
Pois sim.
MARIA ROSA
De caminho compre carne.
MANUEL JOÃO  Sim.
Adeus, minha gente, adeus.
MARIA ROSA e ANINHA  Adeus!
(Acompanham-no até a porta.)
MANUEL JOÃO, à porta  Não se esqueça de mexer a farinha e de dar que comer às galinhas.
MARIA ROSA  Não.
Adeus! (Sai Manuel João.)
CENA VIII MARIA ROSA  Menina, ajuda-me a levar estes pratos para dentro.
São horas de tu ires colher o café e de eu ir mexer a farinha...
Vamos.
ANINHA  Vamos, minha mãe.
(Andando:) Tomara que meu pai não se esqueça dos meus sapatos... (Saem.)
CENA IX
Sala em casa do Juiz de Paz.
Mesa no meio com papéis; cadeiras.
Entra o Juiz de Paz vestido de calça branca, rodaque7 de riscado, chinelas verdes e sem gravata.
JUIZ  Vamo-nos preparando para dar audiência.
(Arranja os papéis.)
O escrivão já tarda; sem dúvida está na venda do Manuel do Coqueiro...
O último recruta que se fez já vai-me fazendo peso.
7
Tipo de casaco.
Nada, não gosto de presos em casa.
Podem fugir, e depois dizem que o juiz recebeu algum presente.
(Batem à porta.)
Quem é?
Pode entrar.
(Entra um preto com um cacho de bananas e uma carta, que entrega ao Juiz.
Juiz, lendo a carta:)
Ilmo.
Sr.  Muito me alegro de dizer a V.
Sa.
que a minha ao fazer desta é boa, e que a mesma desejo para V. Sa.
pelos circunlóquios com que lhe venero.
(Deixando de ler:)
Circunlóquios
Que nome em breve!
O que quererá ele dizer?
Continuemos.
(Lendo:) Tomo a liberdade de mandar a V.
Sa.
um cacho de bananas-maçãs para V.
Sa.
comer com a sua boca e dar também a comer à Sra. Juíza e aos Srs.
Juizinhos.
V. Sa.
há de reparar na insignificância do presente; porém, Ilmo.
Sr., as reformas da Constituição permitem a cada um fazer o que quiser, e mesmo fazer presentes;
ora, mandando assim as ditas reformas, V.
Sa.
fará o favor de aceitar as ditas bananas, que diz minha Teresa Ova serem muito boas.
No mais, receba as ordens de quem é seu venerador e tem a honra de ser  Manuel André de Sapiruruca.
Bom, tenho bananas para a sobremesa.
Ó pai, leva estas bananas para dentro e entrega à senhora.
Toma lá um vintém para teu tabaco.
(Sai o negro.)
O certo é que é bem bom ser
Juiz de Paz cá pela roça.
De vez em quando temos nossos presentes de galinhas, bananas, ovos, etc., etc. (Batem à porta.)
Quem é?
ESCRIVÃO, dentro  Sou eu.
JUIZ  Ah, é o escrivão.
Pode entrar.
CENA X ESCRIVÃO  Já intimei
Manuel João para levar o preso à cidade.
JUIZ  Bom.
Agora vamos nós preparar a audiência.
(Assentam-se ambos à mesa e o Juiz toca a campainha.)
Os senhores que estão lá fora no terreiro podem entrar.(Entram todos os lavradores vestidos como roceiros;
uns de jaqueta de chita, chapéu de palha, calças brancas de ganga, de tamancos, descalços; outros calçam os sapatos e meias quando entram, etc. Tomás traz um leitão debaixo do braço.) Está aberta a audiência.
Os seus requerimentos?
CENA XI Inácio José, Francisco Antônio, Manuel André e Sampaio entregam seus requerimentos.
JUIZ
Sr. Escrivão, faça o favor de ler.
ESCRIVÃO, lendo  Diz Inácio José, natural desta freguesia e casado com Josefa, sua mulher na face da Igreja, que precisa que Vossa Senhoria mande a Gregório degradado para fora da terra, pois teve o atrevimento de dar uma umbigada em sua mulher, na encruzilhada do Pau-Grande, que quase a fez abortar, da qual umbigada fez cair a dita sua mulher de pernas para o ar.
Portanto, pede a Vossa Senhoria mande o dito Gregório degradado para Angola.
Espera receber mercê.8 JUIZ
É verdade, Sr. Gregório, que o senhor deu uma umbigada na senhora?
8
No texto está a forma
E.R.M. Preferi a expressão por extenso para conservar o tom coloquial.
GREGÓRIO  É mentira, Sr. Juiz de Paz, eu não dou umbigadas em bruxas.
JOSEFA  Bruxa é a marafona de tua mulher, malcriado!
Já não se lembra que me deu uma umbigada, e que me deixou uma marca roxa na barriga?
Se o senhor quer ver, posso mostrar.
JUIZ
Nada, nada, não é preciso;
eu o creio.
JOSEFA  Sr. Juiz, não é a primeira umbigada que este homem me dá;
eu é que não tenho querido contar a meu marido.
JUIZ  Está bom, senhora, sossegue.
Sr. Inácio José, deixe-se destas asneiras, dar umbigadas não é crime classificado no Código.
Sr. Gregório, faça o favor de não dar mais umbigadas na senhora;
quando não, arrumo-lhe com as leis às costas e meto-o na cadeia.
Queiram-se retirar.
INÁCIO JOSÉ, para Gregório  Lá fora me pagarás.
JUIZ  Estão conciliados.
(Inácio José, Gregório e Josefa saem.)
Sr. Escrivão, leia outro requerimento.
ESCRIVÃO, lendo
O abaixo-assinado vem dar os parabéns a V.Sa.
por ter entrado com saúde no novo ano financeiro.
Eu, Ilmo Sr. Juiz de Paz, sou senhor de um sítio que está na beira do rio, aonde dá muito boas bananas e laranjas, e como vem de encaixe, peço a V.
Sa.
o favor de aceitar um cestinho das mesmas que eu mandarei hoje à tarde.
Mas, como ia dizendo, o dito sítio foi comprado com o dinheiro que minha mulher ganhou nas costuras e outras coisas mais; e, vai senão quando, um meu vizinho, homem da raça do Judas, diz que metade do sítio é dele.
E então, que lhe parece, Sr. Juiz, não é desaforo?
Mas, como ia dizendo, peço a V.
Sa.
para vir assistir à marcação do sítio.
Manuel André.
Espera receber mercê.
JUIZ  Não posso deferir por estar muito atravancado com um roçado
; portanto, requeira ao suplente, que é o meu compadre Pantaleão.
MANUEL ANDRÉ  Mas, Sr. Juiz, ele também está ocupado com uma plantação.
JUIZ
Você replica?
Olhe que o mando para a cadeia.
MANUEL ANDRÉ  Vossa Senhoria não pode prender-me à toa: a Constituição não manda.
JUIZ
A Constituição!
...
Está bem!
...
Eu, o Juiz de Paz, hei por bem derrogar a Constituição!
Sr. Escrivão, tome termo que a Constituição está derrogada, e mande-me prender este homem.
MANUEL ANDRÉ  Isto é uma injustiça!
JUIZ  Ainda fala?
Suspendo-lhe as garantias...
MANUEL ANDRÉ  É desaforo...
JUIZ, levantando-se  Brejeiro!...
(Manuel André corre; o Juiz vai atrás.)
Pega...
Pega...
Lá se foi...
Que o leve o diabo.
(Assenta-se.)
Vamos às outras partes.
ESCRIVÃO, lendo
Diz João de Sampaio que, sendo ele senhor absoluto de um leitão que teve a porca mais velha da casa, aconteceu que o dito acima referido leitão furasse a cerca do Sr. Tomás pela parte de trás, e com a sem-ceremônia que tem todo o porco, fossasse a horta do mesmo senhor.
Vou a respeito de dizer, Sr. juiz, que o leitão, carece agora advertir, não tem culpa.
porque nunca vi um porco pensar como um cão, que é outra qualidade de alimária e que pensa às vezes como um homem.
Para V. Sa.
não pensar que minto, lhe conto uma história: a minha cadela Tróia, aquela mesma que escapou de morder a V.
Sa.
naquela noite, depois que lhe dei uma tunda, nunca mais comeu na cuia com os pequenos.
Mas vou a respeito de dizer que o Sr. Tomás não tem razão em querer ficar com o leitão só porque comeu três ou quatro cabeças de nabo.
Assim, peço a V.
Sa.
que mande entregar-me o leitão.
Espero receber mercê.
JUIZ  É verdade, Sr. Tomás, o que o Sr. Sampaio diz?
TOMÁS  É verdade que o leitão era dele, porém agora é meu.
SAMPAIO  Mas se era meu, e o senhor nem mo comprou, nem eu lho dei, como pode ser seu?
TOMÁS  É meu, tenho dito.
SAMPAIO
Pois não é, não senhor.
(Agarram ambos no leitão e puxam, cada um para sua banda.) JUIZ, levantando-se  Larguem o pobre animal, não o matem!
TOMÁS  Deixe-me, senhor!
JUIZ
Sr. Escrivão, chame o meirinho.
(Os dois apartam-se) Espere.
Sr. Escrivão, não é preciso.
(Assenta-se.)
Meus senhores, só vejo um modo de conciliar esta contenda, que é darem os senhores este leitão de presente a alguma pessoa.
Não digo com isso que mo dêem.
TOMÁS  Lembra
Vossa Senhoria bem.
Peço licença a Vossa Senhoria para lhe oferecer.
JUIZ  Muito obrigado.
É o senhor um homem de bem, que não gosta de demandas.
E que diz o Sr. Sampaio?
SAMPAIO  Vou a respeito de dizer que se Vossa Senhoria aceita, fico contente.
JUIZ  Muito obrigado, muito obrigado!
Faça o favor de deixar ver.
Ó homem, está gordo, tem toucinho de quatro dedos!
Com efeito!
Ora.
Sr. Tomás, eu que gosto tanto de porco com ervilha!
TOMÁS  Se Vossa Senhoria quer, posso mandar algumas.
JUIZ  Faz-me muito favor.
Tome o leitão e bote no chiqueiro quando passar.
Sabe aonde é?
TOMÁS, tomando o leitão
Sim senhor.
JUIZ  Podem se retirar, estão conciliados.
SAMPAIO  Tenho ainda um requerimento que fazer.
JUIZ
Então, qual é?
SAMPAIO  Desejava que Vossa Senhoria mandasse citar a Assembléia Provincial.
JUIZ
Ó homem!
Citar a Assembléia Provincial?
E para quê?
SAMPAIO
Pra mandar fazer cercado de espinhos em todas as hortas.
JUIZ  Isto é impossível!
A Assembléia Provincial não pode ocupar-se com estas insignificâncias.
TOMÁS  Insignificância, bem!
Mas os votos que Vossa Senhoria pediu-me para aqueles sujeitos não era insignificância.
Então me prometeu mundos e fundos.
JUIZ  Está bom, veremos o que poderei fazer.
Queiram-se retirar.
Estão conciliados; tenho mais que fazer.
(Saem os dois.)
Sr. Escrivão, faça o favor de...
(Levanta-se apressado e, chegando à porta, grita para fora:)
Ó Sr. Tomás!
Não se esqueça de deixar o leitão no chiqueiro!
TOMÁS, ao longe
Sim senhor.
JUIZ, assentando-se  Era muito capaz de se esquecer.
Sr. Escrivão, leia o outro requerimento.
ESCRIVÃO, lendo  Diz Francisco Antônio, natural de Portugal, porém brasileiro, que tendo ele casado com Rosa de Jesus, trouxe esta por dote uma égua.
Ora, acontecendo ter a égua de minha mulher um filho, o meu vizinho José da Silva diz que é dele, só porque o dito filho da égua de minha mulher saiu malhado como o seu cavalo.
Ora, como os filhos pertencem às mães, e a prova disto é que a minha escrava Maria tem um filho que é meu, peço a V.
Sa.
mande o dito meu vizinho entregar-me o filho da égua que é de minha mulher.
JUIZ  É verdade que o senhor tem o filho da égua preso?
JOSE DA SILVA  É verdade;
porém, o filho me pertence, pois é meu, que é do cavalo.
JUIZ  Terá a bondade de entregar o filho a seu dono, pois é aqui da mulher do senhor.
JOSÉ DA SILVA  Mas, Sr. Juiz...
JUIZ
Nem mais nem meios mais; entregue o filho, senão, cadeia, JOSÉ DA SILVA
Eu vou queixar-me ao Presidente.
JUIZ
Pois vá, que eu tomarei a apelação.
JOSÉ DA SILVA
E eu embargo.
JUIZ  Embargue ou não embargue, embargue com trezentos mil diabos, que eu não concederei revista no auto do processo!
JOSE DA SILVA
Eu lhe mostrarei, deixe estar.
JUIZ
Sr. Escrivão, não dê anistia a este rebelde, e mande-o agarrar para soldado.
JOSÉ DA SILVA, com humildade
Vossa Senhoria não se arrenegue!
Eu entregarei o piquira.9 JUIZ
Pois bem, retirem-se; estão conciliados.
(Saem os dois.)
Não há mais ninguém?
Bom, está fechada a sessão.
Hoje cansaram-me!
MANUEL JOÃO, dentro  Dá licença?
JUIZ
Quem é? Pode entrar.
MANUEL JOÃO, entrando  Um criado de Vossa Senhoria.
JUIZ  Oh, é o senhor?
Queira ter a bondade de esperar um pouco, enquanto vou buscar o preso.
(Abre uma porta do lado.)
Queira sair para fora.
CENA XII
Entra José.
JUIZ
Aqui está o recruta; queira levar para a cidade.
Deixe-o no quartel do Campo de Santana e vá levar esta parte ao general.
(Dá-lhe um papel.)
MANUEL JOÃO
Sim senhor.
Mas, Sr. Juiz, isto não podia ficar para amanhã?
Hoje já é tarde, pode anoitecer no caminho e o sujeitinho fugir.
JUIZ  Mas aonde há de ele ficar?
Bem sabe que não temos cadeias.
MANUEL JOÃO  Isto é o diabo!
JUIZ  Só se o senhor quiser levá-lo para sua casa e prendê-lo até amanhã, ou num quarto, ou na casa da farinha.
MANUEL JOÃO
Pois bem, levarei.
JUIZ  Sentido que não fuja.
MANUEL JOÃO
Sim senhor.
Rapaz, acompanha-me.
(Saem Manuel João e José.)
CENA XIII 9 Cavalo pequeno.
JUIZ
Agora vamos nós jantar.
(Quando se dispõem para sair, batem à porta.)
Mais um!
Estas gentes pensam que um juiz é de ferro!
Entre quem é!
CENA XIV
Entra Josefa com três galinhas penduradas na mão e uma cuia com ovos.
JUIZ  Ordena alguma coisa?
JOSEFA  Trazia este presente para o Sr. Juiz.
Queira perdoar não ser coisa capaz.
Não trouxe mais porque a peste deu lá em casa, que só ficaram estas que trago, e a carijó que ficou chocando.
JUIZ  Está bom; muito obrigado pela sua lembrança.
Quer jantar?
JOSEFA  Vossa Senhoria faça o seu gosto, que este é o meu que já fiz em casa.
JUIZ
Então, com sua licença.
JOSEFA  Uma sua criada.
(Sai.)
CENA XV JUIZ, com as galinhas nas mãos
Ao menos com esta visita lucrei
.
Sr. Escrivão, veja como estão gordas!
Levam a mão abaixo.
Então, que diz?
ESCRIVÃO  Parecem uns perus.
JUIZ  Vamos jantar.
Traga estes ovos.
(Saem.)
CENA XVI
Casa de Manuel João.
Entram Maria Rosa e Aninha com um samburá na mão.
MARIA ROSA  Estou moída!
Já mexi dois alqueires de farinha.
ANINHA  Minha mãe, aqui está o café.
MARIA ROSA  Bota aí.
Aonde estará aquele maldito negro?
CENA XVII
Entram Manuel João e José.
MANUEL JOÃO  Deus esteja nesta casa.
MARIA ROSA  Manuel João!
...
ANINHA
Meu pai!
...
MANUEL JOÃO, para José  Faça o favor de entrar.
ANINHA, à parte
Meu Deus, é ele!
MARIA ROSA
O que é isto?
Não foste para a cidade?
MANUEL JOÃO  Não, porque era tarde e não queria que este sujeito fugisse no caminho.
MARIA ROSA
Então quando vais?
MANUEL JOÃO  Amanhã de madrugada.
Este amigo dormirá trancado naquele quarto.
Donde está a chave?
MARIA ROSA  Na porta.
MANUEL JOÃO  Amigo, venha cá.
(Chega à porta do quarto a diz:)
Ficará aqui até amanhã.
Lá dentro há uma cama;
entre.(José entra.)
Bem, está seguro.
Senhora, vamos para dentro contar quantas dúzias temos de bananas para levar amanhã para a cidade.
A chave fica em cima da mesa; lembrem-me, se me esquecer.
(Saem Manuel João e Maria Rosa).
CENA XVIII ANINHA, só  Vou dar-lhe escapula .Mas
como se deixou prender?
... Ele me contará, vamos abrir (Pega na chave que está sobre a mesa e abre a porta.)
Saia para fora.
JOSÉ, entrando  Oh, minha Aninha, quanto te devo!
ANINHA  Deixemo-nos de cumprimentos.
Diga-me, como se deixou prender?
JOSÉ  Assim que botei os pés fora desta porta, encontrei com o juiz.
que me mandou agarrar.
ANINHA  Coitado!
JOSÉ  E se teu pai não fosse incumbido de me levar, estava perdido, havia ser soldado por força.
ANINHA
Se nós fugíssemos agora para nos casarmos?
JOSÉ  Lembras muito bem.
O vigário a estas horas está na Igreja.
e pode fazer-se tudo com brevidade.
ANINHA
Pois vamos, antes que meu pai venha.
JOSÉ  Vamos.
(Saem correndo.)
CENA XIX
MARIA ROSA, entrando
Ó Aninha!
Aninha!
Aonde está esta maldita?
Aninha!
Mas o que é isto?
Esta porta aberta?
Ah!
Sr. Manuel João!
Sr. Manuel João!
MANUEL JOÃO, dentro
O que é lá?
MARIA ROSA
Venha cá depressa.
(Entra Manuel João em mangas de camisa).
MANUEL JOÃO
Então, o que é?
MARIA ROSA
O soldado fugiu!
MANUEL JOÃO
O que dizes, mulher?
!
MARIA ROSA, apontando para a porta  Olhe!
MANUEL JOÃO
Ó diabo! (Chega-se para o quarto.)
É verdade, fugiu!
Tanto melhor, não terei o trabalho de o levar à cidade.
MANIA ROSA
Mas ele não fugiu só...
MANUEL JOÃO  Hein?
!
MARIA ROSA  Aninha fugiu com ele MANUEL JOÃO  Aninha?!
MARIA ROSA  Sim.
MANUEL JOÃO  Minha filha fugir com uso vadio daqueles!
Eis aqui o que fazem as guerras do Rio Grande!
MARIA ROSA  Ingrata!
Filha ingrata!
MANUEL JOÃO  Dê-me lá minha jaqueta e meu chapéu, que quero ir à casa do Juiz de Paz fazer queixa do que nos sucede.
Hei de mostrar àquele mequetrefe quem é Manuel João...
Vá, senhora, não esteja a choramingar.
CENA XX
Entram José e Aninha e ajoelham-se aos pés de Manuel João.
AMBOS  Senhor!
MANUEL JOÃO  O que é lá isso?
ANINHA
Meu pai, aqui está o meu marido.
MANUEL JOÃO
Teu marido?!
JOSÉ  Sim senhor, seu marido.
Há muito tempo que nos amamos, e sabendo que não nos daríeis o vosso consentimento, fugimos e casamos na freguesia.
MANUEL JOÃO
E então?
Agora peguem com um trapo quente.
Está bom, levantem-se;
já agora não há remédio.
(Aninha e José levantam-se.
Aninha vai abraçar a mãe.)
ANINHA  E minha mãe, me perdoa?
MARIA ROSA  E quando é que eu não hei de perdoar-te?
Não sou tua mãe?
(Abraçam-se.)
MANUEL JOÃO  É preciso agora irmos dar parte ao Juiz de Paz que você já não pode ser soldado, pois está casado.
Senhora, vá buscar minha jaqueta.
(Sai Maria Rosa.)
Então o senhor conta viver à minha custa, e com o meu trabalho?
JOSÉ  Não senhor, também tenho braços para ajudar; e se o senhor não quer que eu aqui viva, irei para a Corte.
MANUEL JOÃO  E que vai ser lá?
JOSÉ  Quando não possa ser outra coisa, serei ganhador da Guarda Nacional.
Cada ronda rende um mil-réis e cada guarda três mil-réis.
MANUEL JOÃO  Ora, vá-se com os diabos, não seja tolo.
(Entra Maria Rosa com a jaqueta e chapéu, e de xale.) MANIA ROSA
Aqui está.
MANUEL JOÃO, depois de vestir a jaqueta
Vamos pra casa do juiz.
TODOS  Vamos.
(Saem.)
CENA XXI
Casa do Juiz.
Entra o Juiz de Paz e o Escrivão.
JUIZ
Agora que estamos com a pança cheia, vamos trabalhar um pouco.
(Assentam-se à mesa.)
ESCRIVÃO  Vossa Senhoria vai amanhã à cidade?
JUIZ  Vou, sim.
Quero me aconselhar com um letrado para saber como hei de despachar alguns requerimentos que cá tenho.
ESCRIVÃO
Pois Vossa Senhoria não sabe despachar?
JUIZ
Eu?
Ora essa é boa!
Eu entendo cá disso?
Ainda quando é algum caso de umbigada, passe; mas casos sérios, é outra coisa.
Eu lhe conto o que me ia acontecendo um dia.
Um meu amigo me aconselhou que, todas as vezes que eu não soubesse dar um despacho, que desse o seguinte:
Não tem lugar.
Um dia apresentaram-me um requerimento de certo sujeito, queixando-se que sua mulher não queria viver com ele, etc.
Eu, não sabendo que despacho dar, dei o seguinte:
Não tem lugar.
Isto mesmo é que queria a mulher;
porém, o marido fez uma bulha de todos os diabos; foi à cidade, queixou-se ao Presidente, e eu estive quase não quase suspenso.
Nada, não me acontece outra.
ESCRIVÃO  Vossa Senhoria não se envergonha, sendo um Juiz de Paz?
JUIZ  Envergonhar-me de quê?
O senhor ainda está muito de cor.
Aqui para nós, que ninguém nos ouve, quantos juízes de direito há por estas comarcas que não sabem aonde tem sua mão direita, quanto mais juízes de paz ...
E além disso, cada um faz o que sabe.
(Batem.)
Quem é?
MANUEL JOÃO, dentro  Um criado de Vossa Senhoria.
JUIZ  Pode entrar.
CENA XXII
Entram Manuel João, Maria Rosa, Aninha e José.
JUIZ, levantando-se
Então, o que é isto?
Pensava que já estava longe daqui!
MANUEL JOÃO  Não senhor, ainda não fui.
JUIZ
Isso vejo eu.
MANUEL JOÃO
Este rapaz não pode ser soldado.
JUIZ  Oh, uma rebelião?
Sr. Escrivão, mande convocar a Guarda Nacional e oficie ao Governo.
MANUEL JOÃO
Vossa Senhoria não se aflija, este homem está casado.
JUIZ  Casado?!
MANUEL JOÃO
Sim senhor, e com minha filha.
JUIZ  Ah, então não é rebelião.
Mas vossa filha casada com um biltre destes?
MANUEL JOÃO  Tinha-o preso no meu quarto para levá-lo amanhã para a cidade; porém a menina, que foi mais esperta, furtou a chave e fugiu com ele.
ANINHA
Sim senhor, Sr. Juiz.
Há muito tempo que o amo, e como achei ocasião, aproveitei.
JUIZ
A menina não perde ocasião!
Agora, o que está feito, está feito.
O senhor não irá mais para a cidade, pois está casado.
Assim, não falemos mais nisso.
Já que estão aqui, hão de fazer o favor de tomar uma xícara de café comigo, e dançarmos antes disto uma tirana.
Vou mandar chamar mais algumas pessoas para fazerem a roda maior.
(Chega à porta.)
Ó Antônio!
Vai à venda do Sr. Manuel do Coqueiro e dize aos senhores que há pouco saíram daqui que façam o favor de chegarem até cá.
(Para José:)
O senhor queira perdoar se o chamei de biltre; já aqui não está quem falou.
JOSÉ  Eu não me escandalizo;
Vossa Senhoria tinha da algum modo razão, porém, eu me emendarei.
MANUEL JOÃO  E se não se emendar, tenho um relho.
JUIZ  Senhora Dona, queira perdoar se ainda a não cortejei.
(Cumprimenta) MARIA ROSA, cumprimentando
Uma criada de Sua Excelência.
JUIZ  Obrigado, minha senhora...
Aí chegam os amigos.
CENA ÚLTIMA
Os mesmos e os que estiveram em cena.
JUIZ  Sejam bem-vindos, meus senhores.
(Cumprimentam-se )
Eu os mandei chamar para tomarem uma xícara de café comigo e dançarmos um fado em obséquio ao Sr. Manuel João, que casou sua filha hoje.
TODOS  Obrigado a Vossa Senhoria.
INÁCIO JOSÉ, para Manuel João  Estimarei que sua filha seja feliz.
OS OUTROS  Da mesma sorte.
MANUEL JOÃO  Obrigado.
JUIZ
Sr. Escrivão, faça o favor de ir buscar a viola.
(Sai o Escrivão.)
Não façam cerimônia; suponham que estão em suas casas...
Haja liberdade.
Esta casa não é agora do Juiz de Paz  é de João Rodrigues.
Sr. Tomás, faz-me o favor?
(Tomás chega-se para o Juiz e este o leva para um canto.)
O leitão ficou no chiqueiro?
TOMÁS  Ficou, sim senhor.
JUIZ  Bom.
(Para os outros:) Vamos arranjar a roda.
A noiva dançará comigo, e o noivo com sua sogra.
Ó Sr. Manuel João, arranje outra roda...
Vamos, vamos!
(Arranjam as rodas; o Escrivão entra com uma viola.)
Os outros senhores abanquem-se...
Sr. Escrivão, ou toque, ou dê a viola a algum dos senhores.
Um fado bem rasgadinho...
bem choradinho...
MANUEL JOÃO  Agora sou eu gente!
JUIZ  Bravo, minha gente!
Toque, toque!
(Um dos atores toca a tirana na viola;
os outros batem palmas e caquinhos, e os mais dançam.)
TOCADOR, cantando  Ganinha, minha senhora, Da maior veneração;
Passarinho foi-se embora, Me deixou penas na mão.
TODOS  Se me dás que comê, Se me dás que bebê, Se me pagas as casas, Vou morar com você.
(Dançam.)
JUIZ  Assim, meu povo!
Esquenta, esquenta!...
MANUEL JOÃO  Aferventa!
... TOCADOR, cantando  Em cima daquele morro Há um pé de ananás;
Não há homem neste mundo
Como o nosso Juiz de Paz.
TODOS  Se me dás que comê Se me dás que bebê Se me pagas as casas Vou morar com você JUIZ  Aferventa, aferventa!
FIM