PATKULL Gonçalves Dias PERSONAGENS: PATKULL, gentil-homem da Livônia.
PAIKEL, alquimista.
NAMRY ROMHOR, noiva de Patkull.
BERTHA, namorada de Paikel.
WOLF, pajem.
UM CRIADO ATO
PRIMEIRO
Uma sala em casa de Namry Romhor  uma porta no fundo  portas laterais  mobília da época.
CENA
I
NAMRY ROMHOR senta a ao pé de uma mesa e BERTHA
NAMRY  Que horas são, Bertha?
BERTHA
Ainda há pouco anoiteceu, minha senhora.
NAMRY  Ainda há pouco!
Pesado e triste corre agora o tempo, como um velho enfermo e lento!
(Pausa) Chove?
BERTHA  Não, minha senhora, não; neva somente.
(Chegando-se à janela e correndo pouco a cortina)
Se quisésseis chegar a esta janela, veríeis que majestoso espetáculo é prolongar os olhos por esta planície, que se estende a perder de vista, toda prateada, e luzindo um pouco com a luz pálida e vacilante da lua...
tão belo... que prazer não é ver estes flocos de neve que vêm descendo sobre a terra e lento e lento ! quereis vir, senhora?
NAMRY (Como falando consigo)  Houve tempo em que a vida também para mim corria fagueira e leve.
Minhas noites eram cheias de sonhos de inocência e de ventura...
Meus dias tranqüilos e felizes.
Nada mais desejava  ou brisa ou tempestade sempre acharam meu coração venturoso e o prazer que se me ria nos lábios!
E hoje?!
... Quem me dera ver-me longe deste céu tristonho  destas nuvens carregadas  desta atmosfera de mau agouro.
BERTHA  Perdoai, Senhora  mas eu pensava que em parte nenhuma seria melhor a vida que na terra, em que a provamos.
Tem encantos a terra, onde na infância gravamos passos mal seguros  têm encantos os sítios, que nos recordam dias mais felizes, que todos nós gozamos  rico ou pobre  : o céu que nossos olhos primeiro encontraram; o sol que nos afagou no berço, como olho vigilante de mãe; e a língua que nós falamos e que outra língua nunca pode suprir!
NAMRY  Assim pensei, Bertha, assim pensei, e quem então me dissesse que este seria o meu desejo de hoje, certo que em mim não acharia crédito.
Mas eu já tenho sobejos motivos para ser triste, para mais os desejar.
Queria alguma coisa que me distraísse!
Queria ver essa terra tão antiga, e que mais que as outras, dizem bela, onde reina contínua primavera, onde o céu rutila sempre grande, onde a noite equivale aos nossos dias!
Queria ver essa terra!
Nápoles, a cidade afortunada, com seu vulcão fumegando noite e dia; com seu golfo tão risonho e pitoresco; Veneza, a cidade de encantos e prodígios, onde de contínuo se escuta ao longe o triste cantar dos gon- 1 doleiros, e a barca que passa silenciosamente com o seu fanal na proa, e o mascara de traje oriental, que se perde na arcadaria de um palácio inabitado;
talvez que então pensasse menos sobre mim, Bertha; e seria ainda uma fortuna.
BERTHA
Sois infeliz?!
NAMRY  Infeliz?!
Vês tu que daria meus títulos de não sei quantos avós  meu ducado que vale um reino  minhas terras, minhas jóias  meu brasão  tudo o que me cerca de adulações, de lisonjas, de galanteios  tudo  tudo  e até o meu nome, para que me chamasse simplesmente  Bertha.
Foi meu nome quem me trouxe a desventura!
Na tua classe não há preconceitos de nomes, de brasões; não há lei dura e inflexível da vontade de um pai severo e orgulhoso.
Não há nada , nada, absolutamente nada: porque são menos os preconceitos quanto mais se aproximam da terra, e alguns palmos abaixo nem uns!
BERTHA
Mal pecado que já fiz tão negra experiência e não desci de tão a1to.
Crede-me, Senhora  amargo é o pão do infortúnio e da sujeição.
É viver para os outros e não para si.
Não é de mim que eu falo  amável para com todos muito mais o foste para comigo  e tanto que mais lágrimas me fez derramar a vossa bondade, que meu infortúnio.
Mas sofrer insulto e repreensões, sempre curvada e humilhada aos pés do mais rico.
Sempre de um para outro senhor  sem esperanças de melhor sorte, nem minguadas  nem ao longe  muito ao longe  no extremo de uma vida de espinhos e de sofrer  oh! que é uma vida bem triste esta assim vivida!
NAMRY  Também tu, Bertha?
(Refletindo um pouco) Vem cá  senta-te bem perto de mim...
Estimo saber que és infiel, Bertha; por egoísmo?
Que importa?
Todo este bulício de prazer e de alegria me pesa no coração  todo este arruído de passos, de vozes, todos estes cantos de amor e de esperanças, me desesperam porque já não tenho amor nem esperanças!
Não me interrompas...
aflige-me tudo isto que me cerca, que me parece respirar ledice e contentamento; e eu só no meio de tudo isto?!
Estimo saber que és infeliz.
Eu precisava de alguém que me pudesse compreender: preciso desabafar o que trago no coração, e que me tortura todos os momentos da vida.
Felizmente que te encontrei!
Contar-me-ás tuas penas e eu te confiarei as minhas.
Ao menos no infortúnio seremos irmãs.
BERTHA (Com a mão sobre o coração)  É meu segredo; não me pode livrar dos desgostos por que tenho passado, mas pode poupar os novos.
NAMRY  Não tens ainda em mim bastante confiança?!
É que tu não sabes o que é guardar um segredo no mais fundo da alma.
Um segredo que é o pensamento de todos os dias, de todos os instantes, que nos prende alma e coração  que nos mina e consome a existência, que nos esmaga e a martiriza.
Falarei eu, Bertha; falarei;  porque tenho necessidade de dizer o que encerra o meu pobre coração  falarei, porque preciso de um peito sobre que possa derramar as lágrimas, que já não posso sorver.
Escuta-me.
Outra que não fosse eu daria graças à sua boa estrela por lhe ter deparado com o amor de Patkull.
É um homem patriota e nobre.
Os reis se calaram na sua presença porque a sua voz era de verdade e consciência.
Seus inimigos o temeram na guerra, porque o seu braço era de ferro e sua vontade inflexível.
Os seus compatriotas o adoram porque sacrificou por eles seus bens que um rei invejaria e o seu futuro, que prometia ser tão brilhante.
E no exílio, na pobreza imerecida, no meio de quanto aviltamento lhe podia arremessar a Suécia, sempre se ouviu a sua voz que chamava os seus patrícios à liberdade, mais forte que a destruição de reinos e monarquias  do que o barulho das armas de Carlos XII  Pedro I e do rei Augusto.
E este homem trocou tudo por mim.
Meu pai, a quem ele mais que uma vez salvou a vida no meio dos combates me pediu no seu leito de morte que lhe pagasse esta dívida de reconhecimento e de amizade
E eu 2 prometi, Bertha;
prometi porque já tinha dado bastantes desgostos a meu pobre pai, para lhe negar este último pedido ao despedir-se da vida  porque não queria que o pobre velho saísse do mundo desesperado, com a maldição a esvoaçar nos lábios quando ele julgava granjear-me um nome e um apoio...
E no entanto eu nunca amei este homem, que tanto me ama.
Seus extremos me enfastiam; e na minha consciência sinto de lhe não poder dar amor em troca de amor tamanho.
(Baixo)
Eu amo a outrem Bertha: a outrem com quem vivi os primeiros anos da minha vida, a outrem com quem troquei amor e juramentos, a outrem com quem talvez me não casasse ainda não havendo estes impedimentos, porque meu pai lhe negou a minha mão, e o chamou de cara um cavaleiro que deslustrava a sua nobreza com essa arte diabólica de Alquimia.
E ele calou-se  Paikel...
BERTHA (Indo para se levantar)  Paikel?
!
NAMRY (Como admirada)  Paikel, sim, conheces-lo?
... (Encarando-a) BERTHA (Sentando-se)
Nada; não, minha senhora; parecia-me que já tinha ouvido pronunciar esse nome; não sei por que me vem ele agora à memória!
NAMRY (Observando-a)  Paikel calou-se.
Nesse instante agradeci sinceramente essa delicadeza da parte dele: julguei então generosidade o que agora me vem em dúvida de cobardia.
BERTHA  Dizem-no valente!
NAMRY  Ele desamparou-me, fugiu vergonhosamente sem mais se dar de mim!
BERTHA  Presumiu talvez que as palavras do pai não eram sem o consentimento da filha!
NAMRY  Talvez!
Porém, quem tão breve se esquece de que ama  que assim a traiu, também se esquecerá e trairá o seu amigo.
BERTHA
Ele é nobre.
NAMRY (Mais forte)  Ele jogaria o ducado de seu pai; venderia sua irmã se a tivesse; seu brasão, se alguma coisa lhe rendesse para as consumir nas suas diabólicas experiências  é um infame!
BERTHA  É um homem honrado.
NAMRY (Rindo-se)
Melhor o conheces que dizias  Bertha!
E bastante interessas por ele  vai  outro dia me contarás a tua história.
(Bertha sai.
Olhando-a sair)
Também o ama  minha ciada, minha riva1!...
(Assenta-se e fica pensativa) (Entra Patkull  manso  encosta-se à cadeira em que Namry está sentada.
Fica contemplando-a um pouco tristemente.)
CENA II
PATKULL
Sempre triste.
NAMRY ( Sobressaltada e levantando-se)
Senhor Patkull PATKULL
Por que me tratas tu por senhor?
Entre amantes que breve serão esposos  tu  é um delicioso tratamento, que alimenta o amor e a confiança  Senta-te, Namry (Ele também se assenta)
Vinha eu com o peito cheio de prazer e de contenta- mento, vinha ansioso por te ver, vinha feliz e venturoso  ao passar da tua porta  quando te vi tão triste e pensativa, também eu me entristeci contigo, e pensei que o amor de teu esposo mal supriria o deserto que teu pai te deixou no coração!
NAMRY  Meu pai era bom!
PATKULL
Nem eu te crimino o sofrimento: ele era meu amigo!
senti a sua 3 morte como se fora a de um irmão, como se fora a morte de um pai  bem que ele me deixasse um legado a que mal se exaltariam as minhas esperanças nas minhas noites de amor e de insônia.
Deixou-me a tua mão, que eu não aceitaria por certo se julgasse que a devia somente à obediência.
NAMRY  És generoso, Patkull!
PATKULL
Por que me falas tu em generosidade?
Quem te pede agradecimentos?
Nada faço por ti que o não deva fazer.
Olha, por vezes uma idéia de amor e de egoísmo me atravessa o pensamento.
Eu quisera conhecer-te aldeã humilde e simples  só  com a tua pureza e formosura  e eu quisera ser o homem rico e poderoso por que tudo se curvasse às tuas ordens, para que te pudesse transportar para um palácio de maravilha e de encantos, para que eu fizesse da tua vida um paraíso, e da minha alma um templo para a tua alma.
NAMRY  Tens mais do que te posso merecer.
Teu amor é o amor com que se adora a Deus e aos anjos; demais para uma mulher que é uma frágil criatura.
PATKULL  Não é demais para ti.
E contudo eu te amo como neste mundo se pode amar, como se ama a uma coisa pura e bela, como se ama uma flor encantadora, como se ama o azul de um céu e de um lago, como se ama o sol e as estrelas  como se ama um instrumento que se escuta no silêncio da noite  como se ama o perfume e a harmonia.
Assim é que eu te amo  mais do que te posso dizer, mais do que te posso explicar  mais do que pode exprimir um pensamento, que é teu; uma pulsação do peito, que é tua.
Oh!
Que não possa exprimir a linguagem do coração o falar rude e franco de um soldado que só tem vivido no meio do estrépito e da carnagem, vida de movimento e de guerra.
Oh!
Que não possa minha alma estalar este invólucro de lodo, e trazer-me lá dos céus a expressão do que eu sinto por ti?
Namry, tu verias; então o que é o amor deste homem já maduro e sério, e que até hoje tem conservado sua alma virgem de todo amor;
e debalde teu pensamento se abismaria em sondar a profundidade desse seu sentir tão ardente, de que nem ele mesmo conhece a intensidade.
NAMRY  Tu amas muito, Patkull!
Esse teu amor me amedronta mais por ti que por mim.
Dizem que o pensamento do homem gravita sempre em torno de fantasmas e de ilusões.
Pensa bem, Patkull.
Talvez que num dia, mesmo antes do matrimônio, se perca o colorido dessas tuas quimeras de amor;  depois dele poderás achar que a vida doméstica e prosaica é muito fria e insuficiente para uma alma sedenta de emoções, como a tua  seria de perder a razão o acordar repentinamente desse sonho; e a culpa seria tua porque foste tu quem o forjaste.
PATKULL
Como são feiticeiras essas tuas dúvidas do coração!
És o amor que o comprime, e tu julgas prudência minguar-lhe a força e a intensidade.
Não  não é quimera ver-te assim tão nobre e tão bela respirando melancolia e suavidade em todos os teus movimentos.
Não; não é ilusão o fogo tão puro e tão expressivo que dimana dos teu olhos.
Não; não é frieza que eu receio de ti.
Quando te vi tão sentida e penalizada com a perda de teu pai; quando vi com quanto apego tinhas ligado tua vida à vida dele; então senti quamanha era a fonte de sensibilidade que encerravas, quão forte e enérgico devia ser o teu amor, quando o tivesses  que cedo ou tarde despontaria; foi também então que compreendi como a vida leve e graciosa escoaria nas asas do tempo, vivida a sós contigo e com o teu amor!
Então amei: então compreendi que havia outra felicidade que não o arruído de um campo de batalha: outra magia numa voz de ternura, que eu ansiava, que no estrondo ou no estertor de moribundos, outra embriaguez, que não a da vitória: então compreendi a vida que até ali mal pudera decifrar: amei; e o tempo que 4 dantes se arrastava vagaroso e lento  hoje passa sobre mim mal apercebido e todo concentrado no amor; e a vida me parece mais radiante e mais afortunada  assim  do que vista através duma atmosfera de pó e de sangue; radiante e mais bela passada a sós contigo.
NAMRY (Abraçando-o)
Meu bom Patkull.
PATKULL (Retendo-a nos braços  encara-a um pouco, como extasiado)
Ainda há pouco que eu teria nos lábios um sorriso de compaixão e incredulidade parar aquele que me dissesse a embriaguez com que enleia os sentidos do homem um som argentino de voz, que dos ouvidos resvala ao coração, uns olhos que entornam em nossos olhos mágico fluido de amor;
uns braços que nos cingem, que nos alteiam além da terra, uns peitos que fogosos contra nós palpitam.
Não  tal não crera; e hoje ...
sinto por ti o que se não diz no falar dos homens, no cantar dos bardos; uma coisa que na terra não tem nome, e que os anjos nos céus, entre o coro dos astros talvez modulem nas suas liras douro, quando à Virgem-Mãe levantam incensos de louvores.
PATKULL
Assim! Chama-me sempre por meu nome: nunca o julguei tão lindo antes que a tua voz o pronunciasse.
O teu...
mesmo o teu  me parece despido de encantos em comparação desse nome, que me enamora, quando tu o pronuncias  Patkull?!
Não  não era assim que tu dizias  Patkull!!
Não  não era assim.
Donde roubas tu essa harmonia, que só encontro em ti?
Donde o roubas?!
(Pensando)
Namry, às vezes me pergunto na minha consciência se não é possíve1 que um anjo se transformasse em ser humano, conservando ainda resquícios da sua divindade, porque tu és meu bom anjo
Namry ; paz do coração encontrei a teu lado como no silêncio de uma noite puramente bela.
Então pesa-me do tempo já passado, não por feitos maus;
o que fiz foi bom, foi justo; mas por te não haver conhecido, Namry  porque a flor da minha mocidade desfolhei-a eu em tropeços e barrancos,  nas intrigas de gabinete e em lutas com reis, porque pouco tempo me resta para viver, porque em um dia meus cabelos apareceram brancos como a neve, que embranquece o píncaro de um rochedo num dia  ao principiar do inverno ; porque eu me tornarei velho e curvado com o peso dos anos e dos trabalhos, quando tu brilharás com todo o esplendor da tua beleza, com todo o fogo dos anos e da mocidade.
NAMRY  Estás triste, Patkull?
Triste te afundaste em recordações do passado?!
Meu amigo, quem de nós que elevantar o sudário desse morto não encontrará debaixo dele um pesar e um desacorçoamento?!
Quem de nós?!
Temos todos nossos pesares; bem felizes quando nossos amigos o compreendem e nos podem consolar!
Eu sofri muito; derramei lágrimas tristes em silêncio e no retiro; meu pesar tinha  e no peito; cansei-me de sofrer sozinha, disse-o a alguém; não achei piedade nem simpatia; mas fui sobejamente recompensada; achei uma traição  inocente porque fui eu quem a pro- voquei.
Breve seremos unidos, Patkull;
talvez que a mulher saiba cumprir melhor os deveres de esposa, do que a amante os de namorada.
Então esqueçamo-nos do que foi, o que em breve não tornará a voltar.
PATKULL
Em bem que não, voltará!
Assim também se pudessem abismar no esquecimento recordações do que amargou nossa vida, a memória sempre viva do que foi, e um brado contínuo de vingança, que nos ferve na alma e não passa do pensamento.
Minha vida tem sido uma luta contra o sofrimento, um contraste de miséria e de grandeza.
Namry, não me recordo nem de jogos, nem de passatempos da infância, nem de parceiros de folguedos, nem de passeios à margem dum regato, ou a corrida afanosa e inocente por um prado florido entre flores e verdura atrás de uma borboleta, ou de outro inseto brilhante  de nada disto me recordo, porque nada disto desfrutei.
Um dia quando me entendi, estava num lugar escuro e frio; era uma prisão de Estado; era funda a prisão, a terra lodosa e encharcada, e alguns molhos de palha.
Bem alto estava 5 uma fresta, por onde enfiava um raio baço de sol de inverno.
Ao meu lado uma mulher que seria bela em outros tempos, porém que eu via descorada e miserável com as faces fundas, e o cabelo enxovalhado e solto.
Além, um homem alto  magro  pálido  com os olhos vacilantes e luzentes, o cabelo em desordem e braços cruzados.
Seu rosto metia medo; às vezes uma contração nervosa lhe abalava o corpo inteiro, e tão seus cabelos se eriçavam, e caíam pouco depois como árvores que o vento curva a seu bom grado; e os dentes rangiam e batiam com força como num acesso de febre.
Era horrível vê-lo assim, e contudo, tirante disso, o dirias um espectro.
Esse homem doido era meu pai, essa mulher morta, minha mãe e nada mais sei deles.
E eles ambos me bradam vingança porque morreram ambos de fome; e eu ainda os não vinguei!
À noite, em alguma marcha forçada e silenciosa eu tenho visto essa visão, que caminha sempre diante de mim  Quando deitado na tenda  à espera da batalha, um pouco repousava  ainda via essa visão.
Quando contigo, ainda me aparece a sombra de meu pai, que me pede contas do que fiz e do que poderia ter feito.
Pois bem, Namry, eu direi como tu: esqueçamo-nos do que foi esqueçamo-nos de tudo, seja nossa vida o amor  sejam nossos dias instantes de ventura  vivamos sós, só nós  E quando à noite me sentires ansioso e delirante com a fronte banhada em suor, e com o peito oprimido de um horrível pesadelo  tu me chamarás, não é assim?
E eu acordarei num paraíso, acordarei feliz quando vir teus olhos sobre meus olhos; e um sorriso nos teus lábios, e tua mão, que me enxuga as bagas de suor.
NAMRY  Patkull, meu amigo, por que te deixas levar destas idéias, que me aterrorizam?
Por que esses pensamentos de vingança?
Não estás cansado de sofrer?
Crê-me; é curta a vida para ser desperdiçada em ódios e tormentos.
Patkull, teu pai mesmo que agora ressurgisse do sepulcro certo se doeria de ti  e te pedira o perdão daqueles que o maltrataram, porque se os mártires se recordam nos céus do que na terra padeceram, também se esquecem dos que fizeram padecer;
Patkull  esquece-te disso.
PATKULL
Eu já te disse, minha alma é tua;
são teus meus pensamentos, minha vida é tua.
(Abraçados) CENA
III
Os mesmos e WOLF WOLF
Senhor Patkull?
PATKULL  Entra, Wolf  entra  que novas trazes?
WOLF  É chegado o estrangeiro que me dissestes conduzisse aqui
Aqui está e vos aguarda.
PATKULL
Dize-lhe que entre.
(O pajem sai)
Namry tinha-me esquecido de te prevenir disto e contudo era essa minha intenção quando te vim falar.
É um meu amigo.
Diz que me traz notícias importantes, e que mas quisera comunicar em lugar seguro.
Escolhi a tua casa: porque a minha, afora este pajem, está cheia de espiões do rei Carlos.
NAMRY  Escusas pedir, quando podes mandar.
Faz o que te aprouver  Patkull CENA
IV
Os mesmos e PAIKEL, vestido de jornada.
Patkull vai recebê-lo, Paikel e Namry páram, encarando-se.
PATKULL  Entra, meu amigo  entra sem receios  certo que não me esperavas achar de companhia.
Entra!
Quê?
Dar-se-á acaso que vos conheçais.
PAIKEL
Sim  conheço-a, porém é possível que outro tanto não aconteça à senhora Duquesa.
As pessoas indiferentes usam deixar pouca impressão.
6 NAMRY  Bem vindo sejais, Senhor Paikel.
PATKULL
Melhor  estimo bem que a conheças, Paikel  estimo-o muito.
Escusado será elogiá-la;
porque quem uma vez tratou com a Duquesa de Mecklenburg conhece quão insuficientes são as palavras para a retratar.
É minha mulher, Palkel.
PAIKEL
Tua mulher?
!
PATKULL
Brevemente o será, e tão boa estréia foi a tua que assistirás aos desposórios do teu amigo  dar-me-ás este prazer?
PAIKEL
Sim, sim, mas primeiro deixa-me congratular contigo pela tua boa fortuna; mais feliz do que eu; só a ti poderia eu dar parabéns duma dita que não pude gozar.
(Com intenção)
Aceitareis meus parabéns, senhora Duquesa?
NAMRY  Por que não, Senhor Paikel?
De tão bom grado os destes ao vosso amigo  tão francamente lhe cedestes uma fortuna que poderia ser a vossa  dissestes que seria faltar ao reconhecimento não vô-los aceitar  mil vezes obrigada, Senhor Paikel.
PATKULL  Basta de civilidades.
Paikel, serás tão amigo da esposa como o és do esposo: e certo que algumas vezes te acontecerá esquecer-te das tuas locubrações científicas e do ouro que procuras, quando topares com um verdadeiro diamante.
PAIKEL  Mas já te esqueceste que tinha de te falar?
PATKULL
Pelo contrário, lembro-me tanto que já pedi esta casa a Namry; estaremos aqui mais à nossa vontade, e como querias, longe de suspeitas.
PAIKEL
Bom será, porque é de segredo o que tenho de te comunicar; e contudo a senhora Duquesa poderá assistir à nossa prática.
NAMRY  Ainda quando eu vos pudesse ouvir, sem dúvida que tereis muito que vos dizer, depois de tantos anos de separação; assim estareis com mais franqueza.
Se de alguma coisa careceres  chamarás, Patkull.
CENAV PATKULL (Vê-a sair)  É um anjo, Paikel  esta mulher é um anjo de bondade e candura.
PAIKEL  Dize antes que é uma Armida.
Aqui estás tu novo Reinaldo, no teu jardim de encantos  a descansar das fadigas da guerra no seio da moleza e da voluptuosidade.
E mal pecado, que eu não tenho o espelho onde possas ver quanto caíste de tão alto que estavas.
PATKULL
Tenho eu, Paikel;
tenho no coração alegria e contentamento  tenho na alma tranqüilidade e descanso  tenho amor que me embeleza todos os momentos da vida; sou feliz, e quem fosse meu amigo não me quisera ver desgraçado.
PAIKEL  É certo quanto me tinham dito!...
E na minha consciência, eu que te conhecia de bem perto, apelidei calúnia quanto de ti me diziam.
PATKULL  Fizeste mal.
O que há no mundo tão seguro e inabalável por que nos possamos constituir seus garantes?
Não há prudente que diga: deste pão não comerei: é uma palavra de verdade, entre todas as verdades que prega o Evangelho.
Há pouco tempo um rei desceu do trono ao cadafalso; e era um bom rei Carlos I.
À árvore gigante que do cimo de um rochedo derrama a sombra até a profundez do vale, em alguns momentos baqueia em terra mais humilde que os bustos que a cercavam.
Que muito?
PAIKEL  Há contudo, um povo que te adora, e que pensa que o seu nome te faria estremecer na sepultura.
Dize, Patkull, neste retiro  não chegaram ainda aos teus ouvidos seus sofrimentos, não retumbou um grito desesperado  não ouviste teus irmãos, que te chamavam em auxílio?
7 PATKULL  Que mais querem de mim?
Dei por eles quarenta anos da minha vida  sacrifiquei por eles meus bens e o meu repouso.
Sofri por eles o degredo e traguei o negro pão de um mendigo: derramei por eles meu sangue no campo da batalha  que mais querem de mim?
PAIKEL  Fizeste muito, Patkull, mas não tudo.
Quererias tu perder quanto tens feito?
Que importa se por um instante livraste o escravo da cólera de um senhor impiedoso, se o deixas na mesma escravidão, mais dura porque incitaste as iras do senhor.
PATKULL  Que façam como eu fiz.
PAIKEL
Porém tu eras só; sem família, qualquer lugar te oferecia uma pátria; qualquer distração um prazer.
Quererias tu que todos abandonássemos nossos lares, nossas terras; e só com nossas famílias e miséria, fôssemos pelo mundo como uma tribo errante de judeus, esmolando um asilo?
PATKULL
Quem quer ser livre peleja: Paikel, esqueçamo-nos deles.
PAIKEL  E eles se não esquecem de ti, Patkull.
Eu vi por mais de uma vez uma livônia que mal balbuciava o nome de sua mãe, pronunciar o teu, como se fora um nome de família.
Eu vi por mais de uma vez o mancebo que sofria a tortura sem lamentações, nem lágrimas, invocar o teu nome, como se fora o nome de Deus.
Mais de uma vez o velho calvo de cãs venerandas e de rosto engelhado, de quem tinham recrutado a filha para o leito de um Boiardo, e o filho para vir morrer nas guerras da Polônia, pronunciar teu nome como se por si só for uma vingança.
Patkull, um homem que um povo venera tanto, é um homem grande.
Mas o que despreza tantas preces, não merece tanto amor.
PATKULL
Por mais de uma vez eu chamei por eles.
Chamei-os para a vitória e liberdade; disse-lhes: tereis armas e munições; forragens e mantimentos para uma  para mil campanhas; e eles ficaram frios e gelados, como se eu falasse a um cadáver.
Não me fales neles, Paikel, esse povo é um povo de cobardes.
PAIKEL
Tu mesmo o disseste: não há prudente que diga: deste pão não comerei.
Tu, que eras um lidador valente, cansaste  tu que eras um bom patriota, renegaste a tua pátria, e a não teres dado tantas provas de ambas, os nossos vindouros poderiam pôr em dúvida a tua coragem e o teu patriotismo.
Não fales pois de coragem e patriotismo, que mal viste experimentada.
PATKULL  E que resultaria de me empenhar de novo em coisas de mau agouro?
PAIKEL
A glória.
PATKULL
Foi a ilusão dos meus primeiros amores; e por ela sacrifiquei minha vingança, que me devera ser sagrada.
Sabes tu, Paikel, o que lucrei dos meus quarenta anos, com que a julgava sobejamente recompensada  o nome do egoísta.
Assim me chamaram uma caterva de escrivinhadores que formigam em todos os tempos e por toda a parte.
Disseram que se eu sofria era por amor de mim!
Almas pequenas, que não compreendiam o sacrifício de um ao bem-viver de muitos:
Satíricos incoerentes e absurdos que me viam pôr em desleixo meus haveres e me chamaram  egoísta!
Quisesse eu permanecer tranqüilo espectador da escravidão dos meus!
Pudesse cruzar os braços em vez de manejar a espada ou pena, dignidade e honras, e favores cairiam sobre mim como uma chuva de inverno.
Oh!
Quão diversamente me julgava meu gracioso soberano Carlos XI!
PAIKEL
E é de Carlos XI que data o teu favor no entusiasmo dos teus irmãos.
Certo que toda a Livônia estremeceu, como se ainda fosse hora do seu livramento, quando te escutou conciso e forte expondo as regalias dos teus compatriotas que a 8 Suécia abocanhava como um povo de Ilotas.
O opressor mesmo não pôde negar um bravo de entusiasmo e admiração aos 19 anos de tão leal representante.
PATKULL
E ainda se não tinha apagado o murmúrio que a minha voz fizera alevantar, quando um pregoeiro pelas ruas de Estocolmo declarava Patkull  réu de lesa- majestade condenado a ter as mãos cortadas; e o carrasco quebrava publicamente sobre um cepo meu braço tão nobre  e queimava os artigos do meu mandato tão aplaudido!
E tudo isto para quê?
Hoje os livônios dormem tranqüilos na sua ignomínia e o fel da calúnia se derramou sobre o meu nome.
Paikel, o homem pode resistir a perigos e a embaraços, porém não resiste à calúnia.
PAIKEL
O homem virtuoso geme da cegueira dos outros homens.
Se a calúnia lhe enegrece uma virtude  outra virtude que responda aos gritos da sua satânica vitória.
Há uma coisa grande  Patkull  virtude  há uma coisa santa  o dever:
De ambas elas, nasce a glória que dura mais que a inveja.
E ao homem que pesa suas ações no foro da consciência  pouco se lhe deve dar do maldizer dos perversos.
PATKULL  Deixemo-nos disso, Paikel!
PAIKEL
Pelo contrário, falemos nisto!
PATKULL  Mas que queres tu que eu faça?
PAIKEL  Salva-os.
PATKULL  Salva-os?!
Lindas Palavras, Paikel, lindas palavras de tragédia, que parecem dizer alguma coisa e não dizem nada  salva-os?!
(Com impaciência) Julgas- me tu algum Deus, para que ao meu aceno se faça um mundo ou rebente água de um rochedo.
Tua idade indica mais experiência, Paikel!
PAIKEL  Salva-os; porque os podes salvar.
PATKULL (Pensativo)
Como?
PAIKEL  E quererias tu fazê-lo?!
PATKULL  Não é verdade que isto é uma simples conversação entre amigos?
PAIKEL
Um dia será pesado na balança da justiça eterna, não o bem que fizemos, mas o bem que poderíamos ter feito
Queres tu salvar teus irmãos?
PATKULL
Se a minha vida a mim só pertencesse de bom grado a dera ao primeiro que ma pedisse.
De sangue e bens fui sempre largo  Mas vês tu?
Eu prometi a um homem no ato mais solene da vida  o da morte  defender sua filha, que eu amo, que sem ele ficou órfã, e ficaria viúva sem mim.
Dei-lhe a minha palavra de cavalheiro a ele e a ela, e deixá-la penhorada, seria justificar a sentença de Carlos XII quando mandou ao carrasco espedaçar as minhas armas em praça pública.
PAIKEL
Dou-te minha palavra que não há risco nem perigo  terás o poder de um rei: queres tu salvar teus irmãos?
PATKULL
Fala.
PAIKEL
A Dieta de Varsóvia declarou vago o trono da Polônia: e por vontade de Carlos XII elegeu rei a Jaques Sobieski a quem devia pertencer o trono, se o trono da Polônia fosse hereditário.
Jaques Sobieski e o príncipe Constantino aguardavam com impaciência o mensageiro, que lhe trouxesse novas da sua eleição.
Um dia, quando caçava nas vizinhanças de Breslau  saíram de emboscada 50 cavaleiro saxônicos que os prenderam.
O chefe dos cavaleiros fui eu  tínhamos cavalos folgados e de muda; e assim os conduzi a Leipzig antes que em Breslau corresse a notícia de sua prisão.
A Dieta não o pode declarar incapaz de reinar porque ainda ontem o elegeu  não o podem destituir, porque nem lhe podem forjar culpas.
Outra Dieta poderia revogar aquela  porém a pertinácia e inflexibilidade do rei Carlos não o deixarão mudar de propósito.
E o reino ficará sempre nas mãos do rei Augusto.
Talvez que Augusto pretenda fazer as pazes, porque a sua Saxônia também pára nas mãos o vencedor.
Fleming assim mo deu a entender; e eu o creio.
O rei da Suécia tem já parte do seu acampamento dentro do 9 Império;
presume-se que pretende destronar também a casa dÁustria.
Neste caso uma paz com a Rússia torna-se necessária; no turbilhão de tantos e tamanhos interesses a Livônia pouco avulta.
Talvez por estes tratados se firme a sua liberdade, se houver um político esperto e diligente que a defenda; serás tu.
Se falhar a política  80.000 homens cobrem as fronteiras da Livônia  poderás pôr uma contradição a Carlos XII; e será desfeito o tratado com a Rússia.
E então ver-te-ás generalíssimo de Grão Czar.  80.000 guerreiros cobrem a Polônia
palmo a palmo, e se vivos não a pudermos defender,
nossos cadáveres formarão uma muralha mais impenetrável que as da China.
PATKULL  Muito bem, Paikel, e agora tenho de me ir apresentar a Carlos XI como ministro da Livônia?
PAIKEL  Não; irás a Dresde ter com Augusto  como plenipotenciário do Tzar Pedro
Imperador de todas as Rússias.
PATKULL
E as provas?
!
PAIKEL  Ei-las  É o diploma selado com as armas do Império, e do próprio punho do Imperador.
PATKULL
Vamos: será o derradeiro esforço!
Far-me-ás tu um favor?
PAIKEL  Fala.
PATKULL
Ficarás aqui com Romhor.
PAIKEL  Patkull.
PATKULL  É um favor, meu amigo, porém que eu só de ti aceitaria.
PAIKEL
És generoso.
PATKULL  Generoso?!
Tu brincas?
Se o que ora vou fazer fosse por ti  seria falta de generosidade pedir como um salário do serviço não prestado, mas ainda assim eu te pediria o mesmo favor, que em iguais circunstâncias também to faria.
PAIKEL
Talvez que não! PATKULL
Não mo queres fazer?
PAIKEL  Não te posso dizer que não; mas se houvesse outro meio...
PATKULL  Já te disse que só de ti a fiava.
PAIKEL  Fico.
PATKULL
Obrigado, meu amigo (Tocando uma campainha.
Entra um pajem) Que é do meu pajem?
O PAJEM
Aqui está!
PATKULL
Dize-lhe que o chamo (Continuando.
O pajem sai.)
Não me posso despedir dela, Paikel, que certo não partira  levo rasgado o coração por ter de a deixar, dize-lhe o porque parti  que não há perigos, que não há riscos, que breve serei dela.
(Entra WoIf) Wolf, eu parto, não sei quando serei de volta, tu aqui ficarás.
WOLF  Por que me não levais, Senhor?
PATKULL  Fica, Wolf; para nós ambos é melhor que fiques.
Ficarás com a Senhora Duquesa, e se alguma novidade ocorrer  que me seja importante saber  algum infortúnio  alguma fatalidade  virás ter comigo a Dresde.
Traze o meu manto.
WOLF  Neva muito, Senhor; algum temporal estará próximo a rebentar porque relampeja para o norte e a noite tornou-se escura e feia.
PATKULL  Não importa, bom pajem (O pajem sai.
Ele a Paikel)
Pressinto alguma desgraça, Paikel.
PAIKEL  Não será nada:
são saudades que levas, e que minguarão a distância e o nojo da jornada.
(Entra o pajem, põe o manto) PATKULL  Adeus Wolf  abraça teu amo.
(Wolf chega-se e ele o abraça)
Adeus Paikel.
(Estende-lhe a mão) PAIKEL (Vê-o sair  fica um pouco a olhar para a porta que se tem fechado, olha para a câmara de Romhor  dá dois passos para ela apertando as mãos contra os 10 peitos)
E eu fico.
ATO SEGUNDO
PERSONAGENS
NAMRY ROMHOR BERTHA
PAIKEL WOLF
Um pajem
A cena se passa no Ducado de Mecklenburg ATO SEGUNDO
A mesma sala que a do ato primeiro CENA I PAIKEL (Entra)
Ainda a não pude ver um só instante  ontem passei o dia silencioso e tristonho à espera de mensagem dela... e esperei debalde: hoje me recusou ela uma entrevista pretextando incômodo...
Hei-de falar-lhe.
(Toca a campainha)
Abusar assim da confiança de um amigo, da sua cordialidade e franqueza, é uma infâmia.
Mas por que me roubou ele o coração de Namry  por que se veio interpôr no meu caminho?
(Entra o pajem) Que me queres?
O PAJEM  Pensei que éreis vós quem chamáveis!
(Indo para sair)
Perdoai!
PAIKEL
Sim, fui eu: dize-me  poderei falar à senhora duquesa?
O PAJEM  Dizem que amanheceu doente.
PAIKEL
Quanto o ama!
(Á parte) E tu, pajem, podes-lhe falar?
O PAJEM  Nada.
Senhor, não.
PAIKEL
Quem então?
O PAJEM
A sua dama, Senhor.
PAIKEL
E ela?
...!
O PAJEM  Está também doente.
PAIKEL
Por Deus que é muita moléstia num dia.
Pajem, faze o que quiseres, avém-te lá como puderes  hás-de fazer chegar aos ouvidos da senhora duquesa que eu tenho que lhe dizer da parte do senhor Patkull, e que talvez daqui a uma hora já tenha partido.
(Faz-lhe sinal com a mão que saia) Vai bem diverso o tempo de quando a todos os instantes me esperavam, apesar de estranha vigilância, Namry?!
( Entra Wolf ) WOLF  Senhor Paikel!
Senhor Paikel!
PAIKEL
Que tens tu, pajem?
WOLF  Notícias de meu amo, mandou-as ainda de caminho, e que a esta hora estaria em Desdre!
PAIKEL
Tu amas muito meu amo, Wolf!
WOLF  Ele também me ama muito!!
Ainda pequeno fiquei sem pai, nem mãe; passou ele acaso por Casimir onde era meu tio carcereiro da prisão do rei.
Ele viu-me e como meu tio de pouco me poderia servir, cedeu-me ao senhor Patkull que disse me havia de fazer feliz.
Meu bom tio se despediu de mim chorando, porque me amava 11 muito o bom Sally!
Depois desse tempo tenho sempre vivido com ele: se soubésseis quanto é meu amigo!!
Quanto o amo...
PAIKEL  Tens razão, Wolf, ama-o muito e não terás de que te arrepender.
Ele é um amigo que não atraiçoa o seu amigo, sua palavra é santa e pura.
Tu és novo, Wolf, na tua idade ainda há reconhecimento para um sorriso, e amor para o mimo que nos mostram.
(Entra a duquesa um pouco pálida e vagarosa )
Vai, bom pajem, logo mais falaremos.
CENA II
NAMRY ROMHOR e PAIKEL
NAMRY  Mandastes-me dizer, Senhor, que tínheis recados para mim da parte do vosso amigo!
PAIKEL  E a não ser isso, não é verdade que nem sequer uma vez, vos dignaríeis de mostrar-vos ao vosso hóspede?
NAMRY  Ninguém vos mandou aceitar a sua hospedagem, Senhor.
PAIKEL  Foi a única desculpa que me não veio à mente.
Patkull rir-se-ia se eu lha desse; e eu talvez que outro tanto fizesse ao sensato que a sonhasse!
NAMRY  Nem era mister que lhe désseis precisamente esta: bastava recusar.
Um pretexto de negócio ou de interesse nunca falta ao homem; é um motivo que todos compreendem!
PAIKEL
Todos!
Senhora!!
É certo que não daríeis crédito ao homem que vos dissesse: interesse e glória tenho eu sacrificado para seguir a ilusão de um tempo que já passou, memórias de amor correspondido, sonhos ditosos da infância que o acordar dos anos dissiparam na mulher que então me amava.
NAMRY  Senhor Paikel!
PAIKEL
Quando ele vos dissesse; soube que estavas presa em novo enleio, e esta certeza não deu quebranto ao meu amor, não o acreditareis por que não é do interesse do homem o aviltar-se?
NAMRY  Sim.
PAIKEL  Não o acreditaríeis quando ele vos dissesse, sacrifiquei o meu repouso; vaguei noite e dia ao vento e à chuva  aos raios do sol e ao frio de inverno para demorar ao menos por um dia um casamento, que se ia concluir, e roubar-me para todo sempre esperanças de ventura tão mimosa que a existência me douravam!
NAMRY  Paikel!
PAIKEL
Se ele vos dissesse eu tenho um amigo; amava-o como se ele fora meu irmão, como a mim próprio:
Estivesse eu a rezar sobre o túmulo de meu pai  iria para ele quando a sua voz me chamasse.
Estivesse eu a morrer de fome e de sede  dar- lhe-ia o único pedaço de pão que me pudesse aliviar a fome  dar-lhe-ia a sede de água que me pudesse umedecer as fauces!
Eu amava-o; e para ver a mulher que amava manchei a minha honra, e trai a amizade!
Também o não acreditaríeis, porque a honra e amizade valem mais que o ouro, mais que o sangue!
NAMRY  Se Patkull vos ouvisse!!
PAIKEL
Foi por isso que o mandei para longe.
Mas em troco de um momento, que seria de delícias para ele e nada mais para mim que absinto e fel, dei-lhe honras e consideração.
Eu bem sabia que ele tinha no coração uma corda inteira, que vibraria a todo o momento como uma harpa vaporosa; bem sabia eu que o nome da Livônia ainda era para ele mais que um nome.
Vali-me dessa virtude  e em recompensa do amor lhe dei a glória!
Há homens bem afortunados neste mundo; quando a desgraça como um céu 12 grávido de tempestade paira sobre eles; então lhes sorri a fortuna mais brilhante, como o raiar de um sol de primavera.
NAMRY  Por que falais assim, Senhor?
PAIKEL
Por quê?
...
Porque eu não sou desses homens, e no entanto pouco me bastava para o ser.
Porém minhas palavras são um enigma que pareceis não compreender!
... Quem o dissera!...
Se algum venerável astrólogo lesse nos astros tão incrível horóscopo, certo que eu me rira da sua ciência, e deixaria o velho ausentar-se impune, condoído de tanta loucura!
Hoje não me entendeis, Namry  minhas palavras ferem os vossos ouvidos como se foram um monumento de pedra, que mas repercutisse em eco; minha presença vos escandaliza; e para mim até deslembrastes a polidez com que tratais a todos.
NAMRY  Quereis perder-me, Senhor?
PAIKEL
Senhor!
Sempre Senhor!
A pouco resumes a tua civilidade, Namry...
Quero-te contar uma história.
Havia um duque... não sei onde!
Poderoso e nobre era o duque  cheio de altivez e de orgulho  porém severo guardador da sua palavra  um pobre cavaleiro amava a filha do duque, julgando haver na filha tanta religião de palavra, como no pai: tal não era.
Amavam-se ambos!
Porém de que vale o amor quando reina o interesse!
Por interesse o duque negou sua filha ao cavaleiro e a filha chorou porque nesse tempo também o amava.
Depois... familiarizou-se com a sua sorte; pouco a pouco abraçou as opiniões do pai  e renegou o amante, como o pai tinha rejeitado o amigo.
É bem verdade o que dizeis, Senhora: o interesse é um motivo que todos compreendem!
NAMRY  Não mais  Senhor.
Promessas da infância, dita-as a imprudência  hoje o dever se opõe a elas.
Eu não vos iria pedir contas do que houvésseis feito; não mas vinde também pedir  a mim.
PAIKEL  Não vos peço contas  somente como talvez seja a última vez que nos veremos  conto-vos uma história  coisas de que me pareceis esperta  eu vos dizia, Namry, que a filha do duque e o cavaleiro se amavam.
Não se tratavam como nós por Senhor: esse véu grosseiro de civilidade que não diz amor, nem gratidão porque indistintamente se confere a todos; tratavam-se por tu.
A filha do duque... não me acorda o seu nome  chamá-la-emos
Namry  Namry, essa moça inocente e pura, que a não acharíeis mais.
O cavaleiro pensava que dificultosamente a possuiria: e em um dia pensando nisto, chamava-lhe a senhora duquesa  então a pobre moça chorava e soluçava, que não havia acabar com tais soluços porque se julgava menos amada.
NAMRY  Por piedade!
PAIKEL
Como ela se enganava a si própria!
Criatura inocente?
Como a fé do seu coração se debateria em um caos de sombras e de trevas, se lhe dissessem então que ela um dia não compreenderia as palavras daquele de quem até adivinhava os pensamentos!
Um caso mal apercebido  um volver de olhos insignificante  uma flor colhida há pouco  e lançada no meio duma leiva de flores  uma pegada simples no meio de uma alameda  tudo tinha um nome  uma significação  uma lembrança.
Acreditareis isto, Namry!
NAMRY  Quereis perder-me?
PAIKEL  Perder-vos, Senhora!
Brincais comigo!
Perder-vos  a mulher sisuda e grave que lançou o esquecimento sobre o passado, como se lança uma mortalha sobre as feições decompostas de um cadáver  a mulher que tem tão gravados na sua consciência seus deveres de hoje  que nem se lembra dos de ontem!
...
Perder-vos!
Se outra pessoa me dissesse estas palavras no meio do rumor e do giro de regozijo e festa, sem dúvida que eu as aceitaria como uma delicada galanteria.
NAMRY  E no entanto tu bem vês que eu luto comigo mesma para não ceder  13 Não sabes que horrível seria atraiçoar assim:
eu, o esposo tão amante  tu, o amigo tão sincero.
Tem piedade de mim!
PAIKEL
E o que pediria a vítima, a quem o carrasco martirizasse a golpes de mal afiada segure?
Em breve te cingirão os braços do teu esposo, e te esquecerás do malfadado que se irá por terras de estranhos com a dor no coração  e as lágrimas nos olhos.
E o que pediria eu, Namry?
Ainda há pouco apareceste diante de mim com as sobrancelhas carregadas de increpações, e me endereçaste palavras de amargor e de cólera que eu duvidei por um instante, se eu era verdadeiramente Paikel  e tu verdadeiramente Namry Romhor  e se ambos nós nos tínhamos amado em outros tempos.
NAMRY  Por Deus, Paikel  que queres tu que eu faça?
PAIKEL
Nada, Namry; não quero nada.
E se tu soubesses?
...
Quando soube que já me não amavas  quando mais não pude duvidar  fiquei estúpido e frio como uma rocha batida pelas vagas  Depois mil pensamentos remoinharam em minha alma; eu me julguei doido, e a cabeça se me estalava com dores.
Quis te ver ainda uma vez, porque visse se eras tão bela como dantes, do que eu duvidava.
Trazia mil coisas para te dizer  mil palavras de furor e desespero  de injúria e de insultos  e tudo se acabou quando te avistei.
Se estivéssemos sós, eu me lançaria a teus pés para te pedir perdão de ter desconfiado de ti e hoje mesmo, ainda o faria se me não viesse gelar a voz nos lábios com tua voz fria e grave.
NAMRY
Meu Deus, meu Deus!
PAIKEL
Uma palavra só, e eu me retiro para sempre:
Namry, por nosso amor tão formoso de outras eras  pelo amor que hoje tens se te não acordas do pobre homem que te adorava com todas as veras do seu coração, Namry, já me não amas?
NAMRY  Por que mo perguntas, Paikel?
PAIKEL
Por Deus  eu to suplico  Dize-me uma palavra só  e eu me irei, Namry; e nem mais ouvirás falar de mim se notícias minhas te importunam  não me amas?
NAMRY  Mas seria fazer-te uma confissão!
PAIKEL
E é o que te peço  livra-me desta dúvida que me esmaga o coração:
Dize-me que sim ou que não  pouco será para
ti dizeres uma palavra  só  nada mais que uma palavra.  porque não me posso persuadir que em tão pouco tempo te esquecesses de tudo.
Livra-me desta incerteza que me endoidece  por quem és  e eu te beijarei as mãos e os pés  e o sítio em que pisas  dar-te-ei minha vida
se ma pedires, e bendirei o teu nome
.
NAMRY  Basta!
Basta!
Meu amigo.
(Abraçando-o) PAIKEL (Apertando-a nos braços)
Meu amigo!
NAMRY  Deixa-me chorar  deixa-me chorar de prazer nos teus braços, meu Paikel, custava-me tanto ver-te sofrer!
(Abraçados) PAIKEL
Eu bem sabia que tu eras sempre a minha Namry  e que o meu coração não me enganava.
(Ela tem a cabeça nos ombros dele) NAMRY  Vem gente!
PAIKEL  Não é ninguém  deixa-te estar sobre o meu coração  deixa-me ver o teu rosto  há tanto tempo que não via  precisava tanto de ti!
Precisava tanto do teu amor!
(Abre-se a porta e aparece Bertha)
CENA III Paikel tem as costas para a porta da esquerda do espectador, por onde entrou Bertha  Bertha traz um véu e pára um pouco à porta.
Paikel, que ficou a olhar para o sítio por 14 onde desapareceu Namry, olha repentinamente para trás  e dá com Bertha.
PAIKEL e BERTHA
BERTHA
Muito sinto de vos ter surpreendido, Senhor!
PAIKEL
Como deveis saber, a casa não é minha  tendes direito de entrar nela e disto nada estranho.
Mas como agora me parece que tendes de me falar  dar-me-ia por mui feliz se em alguma coisa vos pudesse ser agradável.
BERTHA  Obrigadíssimo, Senhor  porém não vim para vos pedir favores.
PAIKEL  Não tendes que me agradecer, a não ser a minha boa vontade; e apesar de tudo ser-me-á permitido pedir-vos um favor com tanta franqueza com quanta recusaste o meu préstimo.
BERTHA  Podeis pedir, Senhor  porém desde já tende a certeza de que não vô-lo faço.
PAIKEL
E por quê, Senhora?
BERTHA
Porque nada me poderia pedir Paikel que eu lho pudesse fazer.
PAIKEL  Oh!
Mas parece que já nos conhecemos.
BERTHA  Tendes tido o cuidado de escrever o vosso nome por tanto lugar imundo e sórdido, que não é muito que eu vos conheça.
PAIKEL  Perdoai, Senhora  porém para ter tido o meu nome em tais lugares  seria preciso ter-vos abaixado até eles.
BERTHA
Vós o dizeis, Senhor! (Descobre-se) PAIKEL  Bertha!!
! BERTHA  Já me conheceis, Senhor?
Julguei que já vos teríeis esquecido das minhas feições como já vos esquecestes da minha voz.
Ora pois, agora que me conheceis  dizei-me: não é verdade que já desci bem baixo, aos mais ínfimos degraus da sociedade  aos lugares mais torpes e obscenos?
Dizei-me!
PAIKEL  Que vieste aqui fazer, Bertha?
BERTHA
Essa pergunta deveria ser a minha
; mas... responder-vos-ei; inquiri a vossa consciência se ainda a tendes, e ela vos dirá o que aqui vim fazer.
Pesai as vossas intenções, Senhor, e concluireis depois que por amor de vós e por amor de mim  livrei-vos de ser um infame sedutor por mais uma vez  e um amigo ingrato e refalsado, se já o não fostes.
PAIKEL
Quem te disse que eu a queria seduzir, Bertha?
BERTHA  Digo-to eu, Paikel  porque conheço-te mais a ti do que a mim própria.
Digo-to eu, porque sei que o farias de bom grado sem te dares da mulher que desonravas  sem te dares, nem da sua honra, nem da tua, porque essa pobre mulher também te ama.
E finalmente, Paikel, digo-to eu porque conheço os teus projetos.
PAIKEL  Bertha, sempre é bem feliz uma mulher com ser fraca, porque pode impunemente com o que lhe vem à fantasia atirar à cara de um homem, e insultá-lo como lhe apraz.
BERTHA  É o que eu disse, Paikel  é bem feliz a mulher; dize, não te parece que é bem feliz quando compra, como eu comprei, a liberdade de um homem; e quando o insulta, como ora faço?
Dir-te-ei mais, Paikel, mente  quem emprega manhas e artifícios para enganar a uma mulher  é um embusteiro:  e quem depois de a ter humilhado a abandona, sem se lhe dar do seu futuro é um cobarde  um infame.
Oh!
Como eu sou bem feliz em te poder lançar em rosto todas estas baixezas, que fariam corar o mais vil lacaio, e que te não podem fazer subir a cor às faces!
PAIKEL  Já vejo que de propósito vieste para me insultar.
BERTHA  Já vos disse para o que vim  livrar-vos de uma infâmia e facilitar- 15
vos a reparação de outra.
PAIKEL  Dizei  bem vedes que estou benévolo e tranqüilo, e que ouvirei paciente de uma senhora tão polida a negra relação dos meus delitos  sentai-vos!
PAIKEL
Então falai breve  porque me arreceio de que a minha impaciência afugente a minha civilidade  e neste caso  sentiria não vos poder escutar até o fim.
BERTHA
Como quiserdes!
PAIKEL (Gesto de impaciência)
Tratarei de vos interrogar, Bertha, a ver se mais depressa nos aviamos.
Tereis a bondade de me informar dos meus projetos?
BERTHA  Seria inútil  porém eu vô-los direi  para vos diminuir a vaidade de pensardes que ninguém aventa as vossas intenções.
Não foi por amor da Livônia ou pela glória do vosso amigo  que o fizestes sair daqui: precisáveis de estar só para melhor levar ao cabo a vossa empresa e vistes com a máscara na cara  e o fingimento nos lábios atraiçoar o vosso amigo, se me não interpusesse entre vós ambos, mais forte do que a inocência de Romhor, mais vigilante do que a credulidade de Patkull.
PAIKEL  E sem dúvida terei tramado contra ele alguma horrível emboscada!
BERTHA
Que dúvida?
PAIKEL  Oh!
Meu Deus!
BERTHA
Tremo por alguém.
Paikel, quando te sorris para ele  quando lhe endereças palavras sedutoras, quando espontaneamente obsequeias.
Armastes ao teu amigo alguma horrível emboscada  tu o disseste.
PAIKEL  Bertha, Deus te livre de amigos que assim pensem de ti.
BERTHA
Deus me perdoe, se me engano; porque já me tens dado razões sobejas para duvidar do bem que pareces fazer.
PAIKEL
E não receias que pensem mal de ti, quando pensas mal de todos?
BERTHA
Não.
Porque ainda conheço corações inocentes e virtuosos.
Somente agora não sou tão fácil de enganar, como já o fui em outros tempos:
tu bem o sabes, Paikel.
PAIKEL  Bertha, por que havemos de estar assim a estomagar-nos cruelmente um ao outro?
Eu bem sei que tu tens razão  muita razão  para me tratares com tanta dureza: eu mesmo me condeno porque baixamente me portei contigo  portei-me como um peão, como um servo.
Eu bem o sei, Bertha.
Ainda que eu me lançasse de joelhos a teus pés, não me quererias perdoar, e contudo nunca te deixei de amar, Bertha: ainda hoje te amo; ainda te amo como sempre; como no dia em que abandonaste teus pais, teus lares, para seguires o simples cavaleiro Paikel  que nada mais tinha para te oferecer que o seu amor.
BERTHA
Já uma vez me enganaste!
PAIKEL  Não!
Nunca te enganei porque o teu amor ficou sempre comigo.
Crês tu que um homem possa esquecer momentos tão deleitosos, como os que eu passei ao teu lado?
Esquece-los-ás tu, Bertha?
Não, não os esquecerás porque também eu me não esqueci deles.
Quando o amor é tão ardente e tão profundo como o nosso, Bertha, dura por toda a vida e o coração não pode amar duas vezes por igual modo.
BERTHA
Mas tu amas a esta mulher, Paikel.
PAIKEL  Não o creias.
É uma distração  uma ilusão  um passatempo, porém nunca será o amor.
Se tu me amasses ainda?
Tu verias se o meu coração se tem envilecido  Bertha, ainda poderíamos ser felizes como no tempo em que eu te dizia: eu te amo.
E tu me abraçavas e com teus lábios, que se sorriam, derramavas sobre os meus um prazer indizível, inefável, que  que nunca igual experimentei.
BERTHA
Falas tu verdade, Paikel?
PAIKEL
Meu Deus, meu Deus  como te poderei eu persuadir?
Dize o que 16 queres tu que eu diga ou faça, para que me possas acreditar.
Eu o farei, Bertha eu o direi  oh!
Se eu pudesse dizer tudo quanto sinto por ti!  tudo quanto me enche o coração, e que eu mal posso traduzir  tu me perdoarias  Bertha, tu me amarias.
BERTHA  E esta mulher?
PAIKEL
Já te disse que a não amo  não amo senão a ti, minha Bertha.
Queres tu?
Deixemos esta casa  esta terra  iremos nós ambos, nós sozinhos para longe  para muito longe  para a nossa casinha de Olitta, Bertha; e ali acharemos o prazer que ali deixamos, que ali nos sorria e o nosso amor tão puro e tão terno.
Tu bem sabes o amor que eu tenho à ciência  o amor da glória, que me não podia fazer esquecer.
Pois bem  Bertha  deixar-me-ei das minhas experiências que tanto te assustavam, e nem me ouvirás falar de alquimia ou de pedra filosofal  Queres tu?
Oh meu Deus, não terás tu unicamente direito ao coração.
Já me não amas, Bertha?
BERTHA  Paikel.
PAIKEL  Fujamos daqui, meu anjo, meu amor; Bertha.
(Pegando-!he nas mãos) Iremos para onde te aprouver  sempre amantes  sempre unidos, na vida como na morte  Bertha?!
BERTHA  Seria verdadeiramente horrível que me enganasses segunda vez  Paikel!
Eu conheço que é possível  que um dia o farás talvez.
Não importa, Paikel;  eu também te amo.
(Vai para o abraçar  ele pega-lhe nas mãos e recua, para que ela o não abrace e ela cai de joelhos) PAIKEL (A rir-se)
Sois bem difícil de enganar, Bertha!
BERTHA (Com a cara escondida no seio)  Desgraçada que eu sou!
PAIKEL
Desgraçada que tu és, Bertha.
Vês tu que eu poderia fazer de ti tudo quanto me aprouvesse.
Vês tu que estás a meus pés como se foras a criminosa.
Vês tu que eu sei que ainda me amas, e que rejeitei o teu abraço, como rejeitei o teu amor.
BERTHA (Tapando os olhos)  Paikel!
PAIKEL
Desgraçada mulher, chamaste-me vil  infame  cobarde  chamaste- me que sei  eu...
E conclues dizendo  eu te amo: por Deus que é incrível o teu amor!
Amares qualidades tão infames!
BERTHA  Tem piedade de mim!
PAIKEL  Não mereces nem amor, nem piedade; mas terei compaixão de ti, se vir que as tuas faces ainda se não esqueceram de corar.
BERTHA (Levantando-se resoluta)
Só esta vez, Senhor.
Não vos falarei agora porque não terei palavras para vos dizer quanto foi baixo e vergonhoso o modo por que me haveis tratado:  Paikel  eu era rica e nova  tinha pais que me amavam, teria mil amantes se os quisesse, e tudo abandonei por amor de ti.
É da tua honra salvar a mulher que deixaste em tal abandono  queres salvar-me?
PAIKEL  Não.
BERTHA  Paikel, medita bem  tu
me desonraste, humilhaste-me aos olhos de minha própria mãe  tu me seduziste no tempo em que me chamavas bela.
Esse tempo passou, bem o sei, mas foi o teu amor fatal quem me pôs a palidez nas faces, e o desespero no coração.
Fatigado com o meu amor me lançaste no mundo com a fronte cingida de vergonha e de opróbrio  Paikel!
queres tu salvar-me desta vergonha e deste opróbrio?
PAIKEL  Não.
BERTHA
Se não por amor de mim ao menos por amor de ti.
Já sabes como eu amo  vê se me saberei vingar.
Não te iludas.
Não creias mais em amor de minha parte porque o acabaste de assassinar.
Mas, terrível é a vingança da mulher que nada respeita, e tu nada me deixaste de sagrado.
Não queres?
17 PAIKEL  Não.
BERTHA  Paikel, ainda uma vez.
PAIKEL  Não, mil vezes não.
BERTHA
Nada mais tenho que vos dizer, Senhor!
(Paikel encara-a um pouco com ar de triunfo e sai)
Como pude eu amar a este homem, meu Deus.
Paikel?!
Paikel?!
Oh!
Que em breve te arrependerás.
(Ela pensa um pouco.
Aparece Wolf) Estou vingada!
Wolf.
CENA
IV
WOLF e BERTHA
WOLF  Que tens tu?
BERTHA  Não me disseste que o Senhor Patkull te ordenara de o ir avisar se por aqui acontecesse alguma fatalidade?
WOLF  Disse sim, mas que tens tu?
BERTHA
Nada, Wolf  tens de ir ter com teu amo.
WOLF  Eu!
BERTHA  Tu, Wolf  porque lhe aconteceu uma desgraça.
WOLF  Uma desgraça  Bertha?
BERTHA
Sim  Wolf  partirás agora mesmo, sem dizer nada a ninguém, e dirás ao Senhor Patkull que Romhor o não ama.
WOLF  Quê?
BERTHA  Que ama outrem.
WOLF  Ela?
BERTHA  E que Paikel é o seu rival.
(Cai o pano) ATO TERCEIRO PERSONAGENS
NAMRY ROMHOR
PAIKEL
BERTHA
UM MENSAGEIRO UMA CRIADA
ATO TERCEIRO QUADRO
I
A mesma sala que a do ato segundo.
CENA
I
NAMRY ROMHOR (Vestida de preto)  Patkull?!
Meu Deus, por que o 18 prenderiam?
É uma coisa inaudita, absurda, impossível  um embaixador de um aliado  um amigo de Augusto!!
CRIADA (Entrando)  Senhora, acaba de chegar um mensageiro que vos pretende falar.
NAMRY
Que entre já  não te demores.
(A criada sai)
Ao menos agora saberei alguma coisa com mais certeza.
(Entra o mensageiro)
O MENSAGEIRO (Ajoelha-se e beija-lhe a mão)  Saúde e contentamento à Senhora Duquesa.
NAMRY  Deus te dê saúde e contentamento e eu te darei o que me pedires e o que eu te puder dar, se me trouxeres notícias de paz e contentamento.
O MENSAGEIRO  Nem de paz, nem de contentamento.
São novas de mau agouro, Senhora.  É pesado ouvi-las e triste o ter de as dizer.
NAMRY  Fala sem receio.
É verdade que Patkull foi preso?
O MENSAGEIRO  Sim, Senhora Duquesa.
NAMRY  Está já morto?
O MENSAGEIRO  Condenado à morte.
NAMRY  Condenado à morte!
Sabes tu o que dizes, homem?
Condenado à morte!!
E por quê?
Sabes tu por quê?
O MENSAGEIRO  Não o sei e ninguém o sabe com certeza.
Ele mesmo é quem o disse  quando o prenderam.
O rei Augusto não lhe quis falar, e ele está na prisão de Roenigstads.
NAMRY  E o rei Augusto?
O MENSAGEIRO  Está por ora em Dresde.
NAMRY  Sabes um caminho seguro e breve.
O MENSAGEIRO  Poderei lá estar em duas jornadas.
NAMRY  Descansa que partiremos ambos.
O MENSAGEIRO  Vós, Senhora?
NAMRY  Descansa, e não haja demora na partida  vai.
(Ele sai)
CENA II
NAMRY  Dizem que o rei Augusto é um bom rei  eu lhe irei falar.
Dizem que é desgraçado?
Tanto melhor, que mais depressa se condoerá de mim  e mandará soltar o pobre Patkull  que o serviu tantas vezes  de conselhos  e com o seu braço  Patkull?
Por muito tempo me tenho esquecido dele!
Pobre homem  que tanto me amava.
(Entra Bertha)
CENA III BERTA
ajoelha-se aos pés de ROMHOR NAMRY  Que fazes tu, Bertha?
BERTHA
Vosso perdão, Senhora.
NAMRY  Sou eu que te falo, Bertha; não me conheces?
BERTHA
Vosso perdão, Senhora.
NAMRY  Ora vamos!
Que me poderás ter tu feito, para que me venhas assim pedir perdão?
Levanta-te e eu também te pedirei perdão porque te chamei minha amiga e por muito tempo me tenho esquecido de ti... e não só de ti, minha amiga!
Vamos.
BERTHA  Não vos mereço tanta bondade.
NAMRY  Estás-me a inquietar seriamente  que tens tu, Bertha?
BERTHA  Remorsos do que fiz, Senhora.
19 NAMRY  E é coisa que eu te possa perdoar?
Como me poderias fazer mal?
BERTHA
Eu o fiz, Senhora.
NAMRY  Olha  Bertha  talvez que fosse melhor que deixasses para outra vez o que agora tens para me dizer porque tenho deveres a cumprir que me chamam longe daqui.
Mas não te posso deixar assim, Bertha  fala, se o teu perdão depende de mim, estás perdoada  não tenhas vergonha nem receios, porque bem sabes que eu sou tua amiga.
BERTHA
Eu amava, Senhora.
NAMRY  Bem o sei.
BERTHA  Oh!
Como haveis de me odiar!
NAMRY  Sê breve.
BERTHA  Ao vosso amigo.
NAMRY  Bem o sei.
BERTHA
Como!
Sabíeis!
(Encarando-a e levantando-se) NAMRY  Sim  era só o que me querias dizer?
Estavas com tanto mistério para nada.
BERTHA  Não era só isto.
NAMRY  Então acaba.
BERTHA
A minha história é longa.
NAMRY  Queres matar-me de impaciência!
BERTHA
Sabeis quem sou eu?
NAMRY  Filha não sei donde  educada por caridade de não sei quem:  e depois.
BERTHA  Não, Senhora.
Nasci feliz e rica.
Meus pais me amavam  e faziam o que lhes eu pedisse.
Nunca contei com piedade  porque nunca supus carecer dela.
Então me apareceu Paikel  e disse que me amava  eu o acreditei enquanto não fui traída.
Finalmente deixou-me só e abandonada.
NAMRY  Que te importa!
Crê-me, Bertha, por mais forte que seja o amor nunca dura por toda a vida.
Esquece-te dele.
BERTHA
Fugi com ele  e por ele abandonei tudo quanto neste mundo me era mais caro.
Abandonei meus pais e minha fortuna  e depois ele pretextou uma viagem e partiu  nem mais ouvi falar dele.
NAMRY  Falas de Paikel  Bertha?
BERTHA  Sozinha e fraca não tinha meios para ganhar a vida.
Lembrei-me de meus pais mas eu não queria entrar em casa com a vergonha no rosto  e manchar os últimos instantes de quem me tinha cercado a meninice de tanto amor e carinhos.
Não  eu queria antes morrer do que encontrar meus olhos com os olhos de meu pai  que morreu de vergonha.
Seria longo dizer-vos os transes que passei  o que eu sofri de baixeza  de insultos e de orgulho  de homens e mulheres  chorei lágrimas de desespero quando nem uma esperança me restava sobre a terra  por acaso encontrei vosso pai, e desde esse momento vos tenho servido.
NAMRY  Falaste a Paikel?
BERTHA  Foi generoso em demasia  ajuntou o insulto ao abandono.
Tentei tudo para o comover, mas nada achei do que eu buscava.
Foi então que para me vingar dele revelei tudo a Wolf  que já partiu para ir ter com seu amo  e para lhe contar o vosso amor.
NAMRY  Eu o mereci...!
Porque me abaixei a amar esse homem.
Os homens!
Os homens!
Não chores, Bertha  o teu núncio de mau agouro não dará essas novas porque certamente não poderá falar com Patkull  que queres tu fazer?
BERTHA  Vingar-me.
20 NAMRY  Vingar-te!
E que ganharás tu com isso?
BERTHA
A vingança.
NAMRY  E podes tu gozá-la?
BERTHA  Talvez.
NAMRY  Eu verei se podemos arranjar uma reparação: vai  faz saber a Paikel que lhe pretendo falar.
(Bertha sai)
Quem nos dirá a nós outras pobres mulheres o que se passa no coração de um homem.
Só palavras têm nos lábios  palavras que mentem  olhos que mentem, que dizem virtude quando a consciência diz crime.
Os homens!
Onde haverá mais falsidade?
Eles que são mais fortes!
Empregarem assim mentira!
Perpetrarem assim vilezas!
(Entra o mensageiro)
CENA IV
O MENSAGEIRO
Aqui estou, Senhora Duquesa.
NAMRY  Estás pronto?
O MENSAGEIRO  Às ordens da Senhora Duquesa.
NAMRY  E a carruagem?
O MENSAGEIRO  Também pronta.
NAMRY  Vai  brevemente serei contigo.
(Ele sai)
Vejamos se posso tirar uma boa ação do que a consciência me exprobrava como um crime  certo que o farei.
Paikel ama-me, ainda há pouco mo disse.
O amor nada pode recusar, dizem.
Oh!
Eu o farei!!
(Entra Paikel)
CENA V
PAIKEL
E o que não farias tu  Namry.
Tudo quanto cabe nas forças de um homem ele o faria se a tua voz o dissesse  se teus olhos lho pedissem, se teus lábios lhe sorrissem!
NAMRY  Eu te esperava, Paikel.
PAIKEL
E eu, Namry!
Eu aqui vinha a teus pés verificar tamanha dita, porque acabo de conhecer que realmente me amas  que não podes estar sem mim, como eu não posso estar sem ti.
E como no outro tempo  em que te ouvia dizer-me de contínuo: vem  como agora, Namry  eu vinha cheio de prazer e de contentamento  para te ver, como agora  para como agora te dizer: eu te amo, Namry.
NAMRY  Paikel, não é verdade que a mentira deslustra a honra de cavaleiro?
PAIKEL
Namry  o homem que mente é um mau cristão  o cavaleiro que mente é indigno de calçar esporas de ouro  e de lidar em justas e torneios com o seu nome de guerra.
Pela fé de um cristão e pela honra de um cavaleiro  Namry  eu te amo.
NAMRY  Não te recordas, Paikel, de ter dado a tua palavra a outra  de lhe teres empenhado a tua honra  como ora acabas de fazer por meu respeito?
PAIKEL  Negar-to fora mentir:
Namry  não há um homem da minha idade que derramando um olhar sobre o passado não encontre nele um remorso para a sua consciência.
Isso que dizes
Namry  eu o fiz  e talvez mais do que uma vez.
Mas  um cavaleiro que mal fez concede reparação leal e franca, a quem quer que lha peça.
Eu sou cavaleiro, e que o não fosse, Namry  ser-me-ia penoso ter a consciência de não merecer o teu amor.
Alto soa o meu nome.
Quem se der por ofendido que venha ter comigo  e certo que voltará contente e satisfeito.  Tenho mais honra que dinheiro  mas o sangue e fazendas de Paikel, serão de sobra para o mais sedento e ambicioso.
NAMRY  E quando forem dívidas que se não pagam nem com dinheiro, nem 21 com o sangue?
PAIKEL
Que Deus se condoa de mim  porque tudo lhe poderia dar  e lhe daria tudo, menos o meu amor que não é meu.
NAMRY  Eu cria que o amor era sujeito ao dever.
PAIKEL  Crês tu
Namry!
NAMRY  Creio que o cavaleiro que é o mais forte deve dar exemplo à mulher que é mais fraca.
PAIKEL
E porque nos vês envergar couraça e saia de guerra ou  porque nos vês cobertos de aço e ferro  de aço e ferro, julgas tu que temos os corações?
NAMRY  Julgo-os demasiadamente sensíveis, a serem como o teu.
Mas dize?
Quando uma mulher pode fazer calar o seu amor por que não poderá um cavaleiro acabar com ele?
PAIKEL
Porque ele se esquece de tudo para pensar nela e ela se lembra de tudo para o esquecer a ele.
NAMRY  Paikel, como se apelida entre vós outros uns cavaleiro que falta à sua palavra?
PAIKEL
Um felão.
NAMRY  E tu queres ser um cavaleiro felão?
PAIKEL  Serei.
(Gesto de desprezo de Namry) Serei, Namry, só por teu respeito.
Ainda quando o arauto me negasse a entrada na liça dos combates por esta ação  quando todos me repreendessem, não o deverias tu fazer, Namry  porque é por ti que eu o faço.
Mas não será eterna a exprobração  quando eu mostrar um dia o que era o meu amor de hoje  o meu amor de sempre:  meus pares dirão cheios de assombro  só o amor de Paikel podia vencer a sua honra.
NAMRY  Já que te esqueces de tudo para só te lembrares de mim  quero corresponder-te por igual modo.
Também me esquecerei de mim para só pensar em ti.
Tratemos da tua honra, Paikel.
PAIKEL  E desde quando te importas com ela?
NAMRY  Desde que dela te esqueceste.
Há uma mulher a quem chamo minha amiga  Paikel  bem sabes quanto perdeu por teu respeito  bem sabes  porque a conheces há mais tempo do que eu;  e porque ela mesma to disse antes que mo dissesse a mim.
É a primeira coisa que te peço  Paikel  repara o mal que fizeste, e eu serei contente de mim mesma por ver que amava um homem que merecia ser amado.
PAIKEL  Não posso.
NAMRY  E porquê?
PAIKEL
Porque a sua família não é nobre.
NAMRY  Devias ver isso quando a desonraste.
PAIKEL  Mas estas alianças sabes, bem o sabes, têm pouco uso entre nós.
NAMRY  Também entre vós outros é de pouco uso deixar penhorada a sua palavra.
PAIKEL
Bem o sei.
Mas eu não amo a essa mulher.
Inda há pouco me veio ela injuriar face a face  chamou-me nomes de desprezo e de injúria, que eu me envergonharia de os repetir.
Tivesse ela um parente que cingisse uma espada  e a esta hora ela não teria este parente.
Não fosse vilania assassiná-la  a esta hora não terias mais amiga.
NAMRY  Ela te defendeu em minha presença como eu talvez o não fizesse agora  eram palavras de ciúme que não mancham porque são filhas do amor.
22 PAIKEL
A vingança de que um para o outro éramos capazes, nós a temos praticado.
Insulto por insulto: somos pagos.
NAMRY  Estás pago  e ela punida  muito bem, Paikel.
Já não restam lembranças de recíprocos insultos  nada mais terás que objetar.
PAIKEL
Nem ela que me pedir.
NAMRY  Deixemo-nos de razões, Paikel  por esse modo não posso lutar contigo.
Por que me não fazes tu o que eu te peço?
PAIKEL
Porque eu te amo!
Namry  porque te amo de todo o meu coração.
NAMRY  Oh!
Mas seria eu verdadeiramente pobre  roubar à fortuna da minha criada  pensas em tal, Paikel.
PAIKEL  Da tua criada?
NAMRY  Da minha amiga  como também tu ao teu amigo.
Já bastante erramos  é preciso que ao menos uma vez na vida andemos por caminho seguro e plano.
Temos hoje mais que fazer do que o papel de amantes.
Tu és o cavaleiro Paikel  que tens um brasão ilustre, um dragão lavrado em sinople que despedaça uma serpente.
Tens por divisa o valor pela virtude.
Eu sou a Duquesa de Mecklembourg.
Lembremo-nos do que somos, e façamos o que devemos.
PAIKEL  Pede-me tudo quanto quiseres
Namry  tudo, e eu farei tudo  mas não me peças que te deixe de amar porque de certo o não pudera fazer.
Eu daria quanto tenho de mais precioso a quem me reduzisse o meu amor à têmpera do teu  é um amor brando e fácil que se turva como a mais pequena nuvem, que mostra mil aspectos, como as asas da borboleta adejando ao sol.
NAMRY  Não mo queres fazer?
PAIKEL  Não posso.
NAMRY  Paikel  meu pai dizia que um nobre que se debruça sobre uma mesa para ter um livro ou pergaminho  era da nação efeminada dos franceses, que hoje não conta um cavaleiro: que um cavaleiro que se compraz em rabiscar papel, em vez de ma- nejar a espara, descaía da sua nobreza  que um cavaleiro que consome dias e noites em busca de ouro, tinha o gênio de um vilão.
PAIKEL
Teu pai nasceu 200 anos depois de que deveria ter vivido.
NÁMRY
Meu pai era um Duque honrado e nobre  se ele te dissesse  farei isto; podias dormir descansado como debaixo da folha da sua espada, porque ele cumpriria a sua promessa sem que fosse mister lembrar-lha.
PAIKEL
Tu me enganaste, Namry  quando me disseste que me amavas.
NAMRY  Era eu que me enganava a mim própria.
Deves confessar que não posso satisfazer a tudo quanto por mim tens feito.
PAIKEL  Talvez.
NAMRY  Talvez!!
Bem  será mais uma dívida, Paikel  que eu te não poderei pagar.
Salva a honra de Bertha  eu me esquecerei de tudo.
PAIKEL (A rir-se)  Esquecer-te-ás de tudo?
Como és generosa...
NAMRY  E mais do que mereceis, Senhor, sois um infame.
PAIKEL
Namry!
NAMRY  Agradeço-vos amor tão alto.
Porém tenho orgulho sobejo para me contentar com os restos de outra, e não deixei de ser nobre para me casar com um assassino.
Destes a vossa palavra a vossa amante, de que ela seria a vossa esposa  e ela, porque fiou de vós, serve hoje para ganhar a vida.
Destes vossa palavra ao vosso amigo  e porque ele acreditou na vossa palavra, vai ser assassinado.
PAIKEL  Patkull?
Falas de Patkull?
NAMRY  Ide a Romgstads e lá o vereis subir ao cadafalso que para ele mandastes aparelhar.
23 PAIKEL
Eu o salvarei, Namry, eu parto já, sem demora.
NAMRY  Fazeis bem, Senhor  porque se ele entrar uma vez nesta casa, não lhe seria gostoso o encontrar-vos nela; e quando ele não viesse  não me seria vossa presença muito para desejar.
PAIKEL (Saindo)  Fleming!!
Fleming!!
Tu mo pagarás, Fleming!
NAMRY  Hipócrita.
ATO QUARTO
PERSONAGENS FLEMING
O REI AUGUSTO NAMRY ATO QUARTO QUADRO
II
Uma sala de palácio em Dresde, uma mesa e cadeiras.
CENA I
O REI AUGUSTO e FLEMING AUGUSTO
O que há de novo, Fleming?
FLEMING  Saberá
Vossa Majestade...
AUGUSTO  Já não sou Majestade.
FLEM1NG  Saberá
Vossa Alteza que é chegado o correio que foi de vossa parte dar a Estanislau os parabéns da sua elevação ao vosso trono da Polônia.
AUGUSTO  Maldito seja ele...
Que mais.
FLEMING
O correio de Carlos XII espera a vossa decisão quanto aos artigos que deveis assinar para o tratado de paz.
AUGUSTO  Lê-os  Fleming  lê-os de novo que me quero fartar de minha vergonha  lê-os.
FLEMING (Lendo)  Darei paz a Augusto  rei que foi da Polônia  debaixo das condições seguintes, que serão cumpridas à risca sem alteração alguma:
1º
O Rei Augusto renunciará ao trono da Polônia  reconhecerá Estanislau por seu legítimo rei  e prometerá jamais pretender elevar-se ao trono, mesmo depois da morte de Estanislau.
2º Renunciará a toda aliança com nações estrangeiras  principalmente com a Rússia.
3º Mandará para o meu campo os príncipes Sobieski  com uma guarda de honra e todos os prisioneiros que me houver feito.
4º o último.
Entregar-me-á todos os desertores que passaram do meu serviço  e expressamente João Reginoh, Patkull  e dará anistia a todos que passaram do seu para o meu serviço.
AUGUSTO  Só?
FLEMING
Nada mais se contém neste rascunho que nos mandou o conde 24 Piper.
AUGUSTO  Aceito.
O Rei Carlos é um rei magnânimo e generoso...
Porque me não mandou ir ele à sua presença descalço com as insígnias reais, com uma corda nos rins, e o knout nas mãos.
Por Deus que eu lhe iria beijar os pés para envilecer e abaixar esta maldita Polônia, já tão vil e tão baixa  Polônia!
Povo de escravos orgulhosos  povo de cobardes  povo lançado no meio da Europa para ser vendido ao que mais dá e que mais promete  Polônia!
Folga e ri satisfeita na tua prostituição  enche o céu com fogos de vista e gritos de alegria  ilumina teus palácios e habitações de escravos  alegra-te, que em breve gemerás aflita sob o azorrague da infâmia.
FLEMING
Rei Augusto!
AUGUSTO  Não me fales, Fleming  não  não me fales  ou dá que eu veja esta Polônia ardendo em fogo, como Sodoma ou Gomorra  Carlos XII!
Quem me dera ter vida para te ver um dia miserável e mendigo, roído de ambições e de remorsos!
Não  não serás o único conquistador que avistarás o destino dos teus.
Por que não lutei até esse tempo?
FLEMING  Perderíeis vosso ducado como perdestes a Polônia.
AUGUSTO  E que me importa a mim um ducado, ou a Polônia?
(Entra um soldado).
O SOLDADO
O Príncipe de Mensicoff deseja falar a Vossa Majestade.
AUGUSTO  Não lhe posso falar.
O SOLDADO  Vem para vos falar a respeito de Patkull.
AUGUSTO  Não ouviste?
(Pausa por aIgum tempo) Fleming, que é feito de Patkull?
FLEMING
Foi conduzido de Keenigstadt para Casimir, e deve ser entregue aos soldados de Carlos XII, segundo a convenção.
AUGUSTO
O César quis saber o que eu fiz do seu plenipotenciário  e tem razão  que lhe hei-de eu dizer?
Ele era o meu único aliado, o único verdadeiro amigo.
FLEMING
Mas ganhastes a vossa Saxônia.
AUGUSTO  Mas perdi a honra, Fleming.
Se eu tivesse ainda em meu poder esse homem, a quem agradeço tão mal  oh!
Não sei de certo se o entregaria ainda quando me rendesse o cêntuplo, do que ora me rende.
FLEMING
E fareis mal.
AUGUSTO
És um bom político, F1eming  porém tens uma alma bem pequena.
Tens ocasião de te vingar de um inimigo e pouco te importa que ele seja desgraçado.
Eu estimaria mais que o defendesses.
FLEMING
Nem que ele fosse meu irmão  pediria eu por ele quando se trata dos interesses de Vossa Majestade.
AUGUSTO
Escusas lisonjas  vês que sou um rei sem trono ou Majestade; um poder sem alçada.
FLEMING  Não é lisonja, Senhor  quando vos digo que a rebelião é um crime  e que um rei nunca deve proteger um rebelde.
Um duque espanhol jurou ao seu rei que faria queimar seu palácio se o Duque de Bombonde se demorasse nele por espaço de uma hora, porque o Duque se tinha rebelado contra o seu rei  Francisco I.
E o rei louvou a nobreza do vassa1o.
Ora, Patkull é um rebelde  era um dever real puni-lo  vós o fizestes, senhor.
E nem vos fica menos airoso que a sua morte vos renda um ducado  que já era vosso, e para mim, o chamais uma vingança, que nunca tencionei tomar.
AUGUSTO  Seja como dizes.
(Faz-lhe sinal com a mão que saia.
Ouvem-se passos)
Já devem ser seis horas; para que me pediu uma audiência a Duquesa de Meklembourg?
Que me pretenderá!!
Veremos.
Algum capricho de Senhora?!
Que 25 importa?!
Não negarei um favor ao descer do trono à filha de quem era meu amigo, antes que alguém sonhasse que Augusto seria rei um dia.
Um dia!...
O que é um dia?
Às vezes se passam eles serenos e mansos sem que nem ao menos a sombra de um acontecimento escureça alguma parte dele.
Outras vezes a vida pende do resultado de um dia, e a alma tem a vista pregada no que vai acontecer que lhe trará ventura ou desventura.
É um lago tranqüilo e manso, representando o azul do céu e das nuvens.
São ondas negras e revoltas que se embatem, que se cruzam, que se repelem mal ditas da esperança.
E a vida aí está como no aspecto fagueiro ou terrível da superfície do lago.
Somente a alma guarda mais constantemente para todo o resto da sua existência neste mundo o que por ela passou uma vez.
O pesar dura eterno como o seixo lançado na corrente.
E o prazer também lá permanece, e por vezes se nos acorda feiticeiro e saudoso  como a imagem da donzela que uma vez topamos para mais não voltar.
CENA II
Batem.
Ele pára como despertado de seus pensamentos  e de repente vai à porta  abre e entra
Namry Romhor.
NAMRY  Senhor!
AUGUSTO  Que pretendeis, Senhora?
NAMRY  Falar ao rei Augusto.
AUGUSTO  Sou eu.
NAMRY  Vós?
(Como consigo) Parecia-me que a presença de um rei deveria de ser terrível e majestosa.
AUGUSTO  Nada disso  nem majestosa nem terrível  porém benevolente quando a vida de um rei se fita num profil gracioso e belo de formosura como a vossa.
NAMRY  Não mereço que sejais homem para vos abaixar até mim.
AUGUSTO  Também nós somos homens:  também!
Com diferença de que o coração de um rei parece ter mais força para a dor e maior espaço para conter lágrimas que se não podem deslizar impunes pelas faces do monarca  mas eu já não sou monarca  não, já o não sou!
Podeis falar sem receios.
O Rei Augusto morreu  mas ainda vive o amigo de vosso pai, Senhora Duquesa.
NAMRY  Não contava com mais esse título para me apresentar diante de vós, Rei Augusto.
É um bom agouro da minha boa fortuna.
Recordei-me de que meu pai vos chamava justo e bom  e eu vim ter convosco fiada na justiça e na bondade que meu pai tanto exaltava.
AUGUSTO  Não praza a Deus que eu desminta conceito para mim tão lisonjeiro  podeis falar, Senhora Duquesa.
NAMRY
Meu Deus!
Não sei por que me acanho tanto para vos pedir o que tenho de vos pedir.
AUGUSTO  Quereis muito.
(A sorrir-se)
NAMRY  Muito!
Muito!
AUGUSTO  Oh!
Tanto melhor  certo que eu não quisera tão somente conceder à filha do meu velho amigo o que outro qualquer também pudesse.
Já não sou rei, Senhora Duquesa, mas ainda me não esqueci de o ser.
NAMRY  Confio nisso,  e é por isso que vos venho pedir a liberdade de Patkull.
AUGUSTO  Patkull?
Patkull!
Que vos importa esse homem?
NAMRY  Peço-vos uma graça, Senhor.
AUGUSTO  Patkull!
Vejamos, Senhora Duquesa.
Eu vos quisera servir  26 pedi-me qualquer coisa possível, e eu vô-la farei.
A minha Saxônia é bastante vasta  escolhei uma cidade  uma vila  um castelo e eu vô-lo darei.
Vede de Leipzig de Blauzou  de Zillan a Plauen  escolhei o que quiserdes,  Vistes vós
Altenbourg molemente deitada à margem do seu rio como uma otomana voluptuosa?
Gera  a cidade do comércio e da riqueza.
Leipzig  a cidade das artes e das ciências  e Plauen  campeando no cimo de uma rocha como um guerreiro noturno que vigia firmado na sua espada.
Plauen austera e forte como um castelo esquecido do perpassar dos anos, vigiando a Áustria, sombrio e grave  tudo  tudo o que vos aprouver não vos ireis queixosa do rei Augusto que foi amigo de vosso pai.
NAMRY  Não, Senhor  pela melhor das vossas cidades não vos viera eu importunar  venho pedir-vos a vida de um homem que não mereceu perdê-la.
AUGUSTO  Quem vos disse que ele o não tinha merecido?
NAMRY  Era vosso, todo vosso  de alma e coração  ele vos aconselhou como amigo  e vos serviu como escravo.
AUGUSTO  Era um rebelde!
NAMRY  Não a vós que só podeis puni-lo por vos haver bem servido.
Perdoai se vos falo assim.
Durante o caminho tão breve da minha vida não pude ainda aprender como se fala aos reis  peço-vos a vida desse homem  que meu pai me deu por esposo  meu pai era amigo de vós ambos.
Certo que se o pobre velho ainda existisse, ele se curvaria diante de vós, Senhor  para que lhe désseis a vida do esposo de sua filha  e o rei Augusto não seria surdo às vozes do infortúnio.
Senhor, é a vida do meu esposo que vos peço, que vos peço de joelhos  que vos peço pelo que há de mais santo, pelo que tendes mais precioso e mais caro.
AUGUSTO  Levantai-vos, Senhora  bem me custa ver-vos assim a chorar sem poder enxugar vossas lágrimas!
NAMRY  Por que o não podeis, Senhor  é vossa a prisão  é vosso o carcereiro  os soldados que o guardam são vossos; os ferros que o prendem são vossos.
Uma palavra só, e ele será livre e feliz  e eu agradecida e contente, e vós satisfeito com a ventura que fazeis nascer.
Como é belo ser rei para fazer o bem, livre e grandemente  para ter palavras que dão vida e alegria.
Meu Deus, como poderia eu resistir a quem me pedisse a vida de uma criatura?
AUGUSTO  Pedi outra coisa, Senhora Duquesa.
NAMRY  Nada mais, Senhor, nada mais que a vida do meu esposo e sereis para mim como um Deus.
Que mal vos pode ele fazer?
Ele que vos amava tanto.
Que mal vos pode fazer  ver-nos alegres e felizes  quando vos devermos alegria e felicidade?
AUGUSTO  Não alcançareis nada, Senhora Duquesa:  quanto vos podia dar, eu vô-lo ofereci  nada mais tenho que vos sirva.
NAMRY  Senhor, como vos hei-de eu falar para vos mostrar que me podeis fazer o que vos peço, que mo deveis fazer  Senhor.
Senhor, não vos incomoda acaso ver em roda de vosso trono um rio de sangue?
Vós me pareceis tão bom, rei Augusto.
Podereis acaso pensar tranqüilamente de que às tantas um homem será de menos  e isto porque vós o quisestes  porque vós mandastes  Senhor?
Tende piedade de mim!
AUGUSTO  Ele tem de ser entregue a Carlos XII.
NAMRY  Por Deus, Senhor  por Deus  não façais tal  sabeis vós que é um verdadeiro assassinato  que ele o mataria sem compaixão nem piedade  esse homem de sangue e de carnagem
vós o não fareis, rei Augusto  Carlos XII também é vosso inimigo cruel, que vos tem perseguido e ultrajado vergonhosamente.
Quereis condescender com ele, rei Augusto  quereis dar-lhe o vosso amigo em recompensa de vos haver roubado a vossa Polônia.
Vós o não fareis.
E depois não podeis sem 27 desonra tocar na cabeça de um embaixador.
Tencionais fazê-lo, Rei Augusto.
AUGUSTO  Já vos disse que ele era um rebelde.
NAMRY  Rei Augusto, o que ides fazer era demais para desonrar um homem.
É uma coisa verdadeiramente baixa  um rei ser constrangido por outro rei como um escravo  dois reis que se ligam para perder um homem.
Não é isto uma coisa vil e infame?!
AUGUSTO  Duquesa, não faleis de razões que mal podeis compreender.
NAMRY  Nada mais vos direi.
(Indo para sair.)
AUGUSTO  Vejamos, Duquesa, ainda uma vez, pedi-me uma coisa qualquer que seja e eu vô-la farei  não, eu não quisera vos fôsseis descontente comigo.
NAMRY  Deus guarde a Vossa Majestade.
(Sai)
CENA III AUGUSTO (Depois de um momento de silêncio)
Acaso um dia se levantará a voz da posteridade para dizer que o rei Augusto foi um traidor e um cobarde  traidor!
e cobarde!
Fleming?
FLEMING
Senhor!
AUGUSTO  Quero que Patkull viva.
FLEMING
Mandai pedir a sua graça a Carlos XII.
AUGUSTO  São 6 horas.
Às 9 um correio pode estar em Keenigstadt  e Patkull será livre.
FLEMING  Às 8 horas já deverá estar em poder de Carlos XII.
AUGUSTO  É já tarde.
(Caindo numa cadeira) ATO QUARTO
PERSONAGENS PATKULL
SALTZ
WOLF PAIKEL
ATO
QUARTO
Um cárcere escuro com uma grade de ferro  uma mesa antiga e velha  uma cadeira.
CENA
I PATKULL
Como é triste uma prisão  como este silêncio é cheio de pavor e de tristeza.
Aqui estou  eu, só eu, sepultado  eu, sem vida quando carecia tanto de alguém que me falasse, de alguém que eu escutasse a cada instante  de alguém que me enchesse o coração de sossego e de harmonias.
Nada, nada sinto em torno de mim mais do que o silêncio, como o de um cemitério, que me gela o sangue nas veias  que me enoitece a fantasia  só por vezes o coração me arqueja e pula  como que acordasse  ainda em vida  ao derradeiro som da pedra que lhe esmaga a vida.
Meu Deus!
Morrer assim seria passar a eternidade transido e desesperado.
Morrer!
Por que tantas 28 vezes penso nisto?
Não tenho eu tão vivo o sentir que bastaria para viver mil anos?
Como é possível morrer com tanto amor.
E no entanto foi o meu primeiro pensamento quando me vi preso  meu primeiro pensamento quando passei o umbral desta porta.
O último quando só me deixaram  quando se fechou aquela porta  quando o som de passos se foi sumindo longe  mais longe  por entre as abóbadas dos corredores  mais longe como uma quimera.
Morrer  (Andando  pára  cruza os braços no coração)
Morrer agora!
Vamos, que me aproveita sonhar torturas e tormentos?
Muitas vezes fatigado de alma e corpo sucumbi ao cansaço e dormi.
Negras imagens esvoaçaram por minha alma perseguida por uma idéia  meu coração gemia amargurado sob terrível pesadelo, e as bagas de suor corriam por todo o corpo.
Despertava enfim.
Eu via a lua que enfeitava o azul dos céus de Itália, a terra bela e perfumada  e o mar que vinha preguiçoso beijar os pés de Nápoles.
O Vesúvio além cuspindo o fumo como sombrio penacho de guerreiro  porque não haverá também  quando os olhos vigiam  desses pesadelos do espírito, horríveis em sonho  mas fagueiros  mas belos na realidade.
Oh!
Quem me dera respirar o ar fresco e puro que agora lá por fora adeja e sussurra na folhagem.
(Chegando-se à janela)
Quantas vezes não vi eu a lua branquear este céu  vinha então espalhar neste silêncio da noite tão amigo  o muito que eu sentia.
Era a noite tão bela como agora  talvez menos  porém não tinha diante de mim estas grades de ferro, que me ofendem a vista.
Namry  meu amor  minha alma  meu anjo tão puro e tão belo, se na terra existem anjos  quem me dera ver-te como sempre  formosa e pensativa  como um anjo na terra se lembra de melhor pátria.
Namry  Oh!
Pudesse eu quebrar estes ferros  e ir daqui lançar-me nós teus braços
Namry  pudesse eu ver-te uma vez sequer, uma vez nesta vida e na outra a eternidade.
Vem, Namry  vem  eu serei calado e mudo bebendo a vida dos teus lábios  bebendo o amor dos teus olhos.
Vem, cantar-me-ás essa cantiga tão singela que tanto me aprazia ouvir-te.
Essa toada dos campos de amor e de ternura da mulher tão extremosa  longe de quem ama.
Oh!
Quantas vezes a terás soluçado involuntariamente  desde que eu te deixei de ver  e eu dera a vida para ouvi-la  dera tudo menos o meu amor!
(Fica mudo e pensativo.
Entra Saltz) CENA II
O mesmo e SALTZ SALTZ
Como ides, Senhor?
PATKULL
Bem, Saltz  muito bem  melhor do que eu esperava passar numa prisão.
SALTZ  Certo  bom senhor  que não estareis aqui tão bem como no vosso palácio de Livônia  sempre é uma prisão  uma coisa bem feia e bem lúgubre, que até me entristece a mim que não sou nem preso nem condenado.
Não posso dar um passo sem surpreender lágrimas que vacilam nas pálpebras  ou insano desespero de quem nada espera.
Nos corredores por onde passo através das muralhas dos cárceres transundam suspiros e agonias  vozes que se lamentam  que se enfurecem , ou que choram truncadas e sem força  que é dor do coração ouvi-las tão sentidas.
Quando me deito, choro por esta pobre gente com quem tenho dever de parecer rigoroso  e quando acordo sinto o rojar de grilhões do que vela toda a noite nas trevas e suspiros.
PATKULL
Bom Saltz.
SALTZ
Bom  Senhor  bom  mais do que devo e menos do que uso exige a consciência.
Eu vim para este inferno com a alma pura  sem remorsos, sem pesares.
Alegre e satisfeito dormia e acordava feliz, porque vivia, porque sentia a vida  e hoje  bem vedes que vos entristeço em vez de vos consolar, como eu tanto desejara  porque 29 me parece que é mau quem se emprega neste ofício  e tenho pesar de tanta vida que se perde  de tanta alma arrancada do corpo com violência.
PATKULL
Teu emprego é triste, Saltz.
SALTZ  E quando às vezes tomamos a um preso  porque o conhecemos generoso e bom  quando o amamos como se fora um parente  uma parte da nossa alma  e sabemos que há-de morrer  que tem de morrer às mãos do carrasco em dois dias  em duas horas e não ter forças para o salvar, quando daríamos a vida por ele?!
É triste, bom senhor  é triste para quem pensa  para quem sente:  para o que morre  algumas horas  e para o que vive, a vida inteira!
PATKULL
Tens razão, Salta
Talvez que eu te poupe esse dissabor  que tanto te penaliza.
SALTZ
E quem pode contar com a vida?
PATKULL
O coração, Saltz  há esperanças que não mentem, há ilusões que são esperanças.
Há convicções de que não podemos separar de uma criatura mau grado a violência  Tenho essa esperança  essa convicção profunda.
Deixá-la?
Não vês tu que é impossível.
SALTZ
E o que há impossível para Deus, Senhor?
PATKULL
A injustiça  a crueldade, a falta de misericórdia  tudo o que obsta ao amor e à fé  tudo, porque Deus é o amor  é a vida, Saltz  é a esperança.
SALTZ
Que Deus vos ouça  que lho peço de todo o coração porque vós sois bom, Senhor.
Careceis de alguma coisa.
PATKULL  Não, Saltz, deixa-me só.
SALTZ
E se alguém vos quisesse falar?
PATKULL
Quem se lembra...
Wolf!
CENA
III WOLF corre para ele  vai para lhe beijar a mão
Ele o impede e o abraça.
PATKULL
Wof, já me esquecia de ti, bom pajem  bem hajas tu que tão gostosamente me vieste surpreender?
WOLF  Não tanto como pensais  meu bom amo.
PATKULL (Encarando-o)
Pois não vieste só para ver teu pobre amo  que gemia aqui  sozinho..
Tirante uma pessoa, Wolf, eras a quem mais desejava ver  Não me trazes novas de alguém?
...
WOLF  Tristes novas, Senhor.
PATKULL
De quem, Wolf?
WOLF  Da duquesa.
PATKULL  Morreu a Duquesa?
WOLF  Vive.
PATKULL  Está doente?
Fala, Wolf  está doente, talvez próxima a morrer?
Por que mo não disseste mais cedo  que já agora estaríamos em caminho.
WOLF  Está boa.
PATKULL  Oh!
Podes então falar, meu amigo.
WOLF
Meu tio!
PATKULL  Deixa-nos por um pouco, Saltz.
SALTZ  Não quereis ficar só?
PATKULL  Não, Saltz  não  quero primeiro ouvir teu sobrinho  e quando voltares, por ventura que me encontrarás mais venturoso do que o condenado a quem anuncias salvação.
SALTZ
Deus o queira.
30 PATKULL
Pobre velho  que já não vê na vida um raio de esperança.  (Pensa)
Que me dizes tu, Wolf?
WOLF
Meu bom amo.
(Lançando-se nos braços dele) PATKULL
Que tens tu?
WOLF  Nada, Senhor, nada.
PATKULL
Por que chora, pajem!
WOLF  Eu não quisera mortifica-vos, Senhor.
PATKULL
Dize  Wolf  por que assim choras  o que te aconteceu, não vês que esse teu silêncio me aflige?
WOLF  Por que me deixastes vós naquela casa, Senhor, quando eu vos pedia que me trouxésseis convosco?
PATKULL
Quê?
Fizeram-te mal?
WOLF  Senhor  não, mas não veria eu tanta traição.
PATKULL
Contra quem, Wolf?
WOLF  Contra vós, Senhor  contra vós mesmo.
PATKULL
Vamos, Wolf, endoideceste depois que me soubeste preso.
WOLF  Contra vós, e era vosso amigo!
PATKULL  Paikel!
WOLF  E a vossa noiva.
PATKULL
Namry!
Por que me exalto!
Um delírio de criança.
WOLF  Foi Bertha quem mo disse.
PATKULL  Mentiu, Wolf!
WOLF  E eu que o vi?
PATKULL  Viste!
Que viste tu!
Por que me apareces aqui?
Quem te chamou, Wolf?
Infame!
Sabes tu que eu, preso como estou, posso fazer saltar sobre estas paredes teu sangue e cérebro?
Que eu te poderia estalar a vida, calçando aos pés teu corpo?
Tanta mentira em tanta juventude!
...
WOLF  Eu vi.
(chorando)
E disseram-me que Paikel vos mandara aqui para o cadafalso.
PATKULL.
Paikel  oh!
Sim, foi ele quem instou comigo para que aceitasse este maldito emprego: foi ele quem mendigou por mim esta maldita embaixada  foi ele...(Para de repente encara seriamente Wolf  vai sério para Wolf  pega-lhe nas mãos) Wolf  um malvado pode se aproveitar da tua inocência e fazer-te perpetrar um crime  uma violência.  Podem ainda iludir-te com esperanças de riquezas  de palácios  de jogos  de prazer que fariam cair um anjo  Wolf  dar-te-ei riquezas como nunca pudeste imaginar  riquezas com que podes comprar prazer e venturas  riquezas que te assegurem um futuro real e brilhante.
Mas afirma que isso que disseste é uma mentira  uma calúnia que algum te sugeriu.
Dize Wolf!
Bem sabes que sou teu amigo!
Por que me querias tu enganar?
WOLF  Disse a verdade.
PATKULL (Com violência  apertando-lhe os braços com força)  Disseste uma mentira.
WOLF  Ai!
Que me matais.
PATKULL (Atirando-o para longe)
Criança  Oh!
Que não sejas um homem!  Maldito sejas tu  mataste-me a fé  e o coração  mataste-me o que eu tinha de mais sagrado e inestimável  ingrato que assim pagas quanto hei feito por ti  vai-te  vai-te  e nem mais eu te veja  mensageiro do inferno.
(Wolf sai.
Ele cai sobre uma cadeira.
Põe as mãos nos olhos fica mudo)
Namry  eu te amava tanto  Paikel.
(Levantando-se e gritando furiosamente) Paikel  Oh!
Não ter um instante só de liberdade  um momento  um nada!!
Infame (Rindo)
Que mal fiz a esta gente para que assim me 31 martirizem  eu os amava tanto!!
Meu coração era dela  meu sangue era dele  de ambos eles minha vida!
Que mal lhes pude fazer?
(Pensa)
Wolf era um bom pajem  naquela idade não se fingem lágrimas  e a mentira não roça os lábios da inocência.

Bertha tinha ciúmes.
O ciúme vê muito, vê longe.  certo!
Por que deixou Paikel seu negro laboratório  por quê?
Quando o demônio deixa as trevas não é para vir no jardim do paraíso aliciar a criatura inocente?
Não me disse ele que já se conheciam!
E por que me pediu ele um lugar secreto para a conferência senão porque sabia que seria em casa dela?
Que empenho tinha de me ver segunda vez envolvido num vórtice de guerras e de interesses, senão para se ver só com ela!
(Ouve-se o rangir de uma fechadura que se abre.
Patkull senta-se e vira as costas para a outra porta.)
CENA IV
Entra PAIKEL em trajes de criado do cárcere com um cesto PAIKEL
Aqui tendes comida.
PATKULL  Está bom.
PAIKEL
Quereis alguma coisa?
PATKULL
Não; podes -te ir.
PAIKEL
Como sois triste!
PATKULL  Está bem!!
Está bem!!
Podes-te ir.
PAIKEL  Não vos lembra de alguém?
PATKULL (Estremece  olha repentinamente para ele)  Oh!
Lembrava-me de ti.
PAIKEL  E não me esperavas?
PATKULL
Sim, eu te esperava.. PAIKEL (Chegando-se para ele  e estendendo-lhe a mão
Patkull recua)
Bem me custou chegar a ti;  e quase a tua e a minha esperança seriam baldadas.
PATKULL
Mas eu te esperava.
PAIKEL
E tinhas razão, esperavas um amigo.
PATKULL
Não, mas a ti  Paikel
A vítima que morre tem dores que regozijam o coração do sacrificador  o coração tem tormentos que são como delicioso manjar de vingança  e olhos de homem que vertem lágrimas têm mágico atrativo para o homem que as faz verter.
Perder ocasião de espreitar dores lágrimas e tormentos  Oh!
Era supor-te bem pouco esquisito de gosto  tu vieste  eu te esperava.
PAIKEL  Vim para te salvar.
PATKULL  Oh!
Melhor  melhor  ainda.
Quem morre  morre uma vez  já se não sente  era pouco.
Era mais horrível ter vida  sentir a morte a cada hora, a cada instante  a cada instante dores piores que a morte  que desesperam, que elouquecem.
É mais deleitável!
Mais belo!
Tens razão de me quereres salvar  Paikel.
PAIKEL  Não te posso entender!
Patkull.
Depois falarás à tua vontade  dir- me-ás o que quiseres  o que te aprouver dizer  mas hei-de primeiro salvar-te  porque eu dei a minha palavra que voltarias são e salvo.
PATKULL
És um homem de palavra, Paikel!
PAIKEL  Salvar-te-ei, Patkull.
Algumas horas mais e será noite.
Brevemente os soldados de Carlos XII tomarão conta deste castelo.
PATKULL
Bem o sei.
PAIKEL
No meio desta mudança poderás passar desapercebido  levarás esta farda de lacaio, que me pôde conduzir até aqui  e que de certo te porá fora, incólume e salvo.
PATKULL
E irei ter com Namry, não é assim, Paikel.
32 PAIKEL
Irás onde quiseres, Patkull.
PATKULL  Dir-lhe-ei.
Paikel é um amigo nobre e honrado:
conduziu-me à borda do meu precipício, atirou-me nele e depois como lhe sobreviesse um resto de compaixão, estendeu a mão a quem já não tinha esperanças de vida  e que endoideceria de as ter.
PAIKEL  Dir-lhe-ás de mim o que quiseres, depois de te haver salvado  Patkull.
PATKULL
E concluirei, dizendo: vosso amante é um homem grande e generoso.
Podeis ser orgulhosa de ter um amante assim.
PAIKEL  E quem te disse que eu a amava?
PATKULL
Por que me aferrolhastes numa prisão?
Por que me mandastes talvez me aparelhar um cadafalso?
PAIKEL  Patkull, quando instei contigo para que aceitasses este maldito emprego  por minha alma que não havia uma sombra de risco ou de perigo.
Eu dei-te a minha palavra, e serás salvo.
PATKULL  Obrigado.
PAIKEL  Não há tempo para nos mostrarmos arrenegados.
Patkull, dentro de algumas horas já a tua evasão será impossível.
Troquemos trajes  tu serás o moço do carcereiro  e eu serei o preso.
PATKULL  Não  vale mais que eu fique.
PAIKEL  Patkull  salva-te  salva-te, porque o podes fazer por amor de ti, senão por amor de mim  salva-te por Deus.
Oh!
Tu não sabes como eternamente me pesaria sobre o coração a lembrança de que fui eu o que a meu amigo matei de morte afrontosa e de tormentos.
PATKULL
Estranha compaixão!!
E não sabias tu que eu a amava  Paikel?
PAIKEL
Por Deus  não nos demoraremos com vagares imprudentes Patkull  fui culpado  fui criminoso  fui vil  fui infame  fui mau amigo  o que tu quiseres.
Mas salva-te por amor dela  Patkull  e por amor de mim mesmo.
Não me acreditarias agora por mais que to eu dissesse.
Mas salva-te  salva-te por amor dessa nossa amizade tão antiga  tão extrema  tão sincera  salva-te  Patkull  e um dia terás piedade do teu pobre amigo que comprou bem caro o extravio de um momento  salva-te.
PATKULL
Por que me não deixas acabar em paz!
PAIKEL  Patkull  por que és tu tão severo?
Meu amigo.
Oh!
Deixa-me chamar-te por este nome tão suave, que tantas vezes me deu alívio e prazer!
Meu amigo, se soubesses quanto tenho sofrido para chegar até tua presença...
Dormi ao frio e ao relento sobre a terra  com a cabeça sobre uma pedra defronte deste castelo  a pensar no meio de salvar-te  via lá de fora a tua sombra que me intercortava a luz de espaço a espaço e eu chorava por ti  e só por ti  meu amigo  Oh!
Por Deus te peço  foge e deixa-me aqui sozinho  deixa-me  mas salva-te.
PATKULL
E eles te matarão!
PAIKEL  Oh!
Que me importa a morte?
Morrer, Patkull, morrer por ti, era a ventura derradeira que me seria dado desfrutar sobre a terra.
Nada tenho, nada me resta  não  nada  nem quem vá orar sobre minha sepultura  nem que possa sentir escurecida a vista com lágrimas, vendo pender do infame cadafalso os restos do infeliz Paikel.
Oh!
Dá-me este prazer, Patkull  bem sei que não to mereço  que nada te posso pedir.
Porém tu podes ainda contar com o amor, com a glória, com a fortuna.
PATKULL  Crês tu?
PAIKEL  Morra quem já não sente uma esperança, para quem morreu a vida e coração  para quem nada mais sente do que o infortúnio.
33 PATKULL  Ficarei, Paikel.
PAIKEL
Barbaramente me punes, Patkull  foge  foge, meu amigo  eu to suplico de joelhos, e com lágrimas pelo que mais veneras neste mundo  pelo que tens no outro de esperanças  de amor.
PATKULL  Não  Paikel,  para que viver  estou cansado de lutar, cansado de sofrer  cansado de quanto me sorria.
Deixa-me pois  Levanta-te, Paikel  quem sabe se não há uma força no mundo  que impele os homens para um fim  forçosamente  irresistivelmente  Cumpriu-se o nosso fado.
Não tens culpa, talvez foste instrumento e não causa do que me está preparado  seja como for  bem vês que não te culpo  não te crimino  nada te peço  porém vai-te e sê feliz  se o puderes.
PAIKEL
Então morrerei contigo.
PATKULL
Para quê?
Que importa um nada depois da vida: que morramos sós  ou acompanhados de mil homens?
(Ouvem se estrépitos de soldados) PAIKEL
Foge, Patkull, enquanto é tempo, foge.
Daqui a nada seria inútil o arrependimento  serão inúteis queixas, rogos, prantos.
Foge.
Tu amas, Patkull  tu és amado ardentemente  como só tu merecias sê-lo.
Foge ao menos por amor dela  e nem terás que temer um rival que, antes de muito pouco, já não existirá.
Foge por Deus.
Já sinto o rumor dos soldados que se aproximam  os soldados de Carlos XII  do teu inimigo, do matador de teu pai  de tua família, que daria sua coroa para te haver às mãos.
(Entra Bertha  coberta de preto  a porta fica aberta e ele continua) Vive ao menos para tua vingança.
CENA V
Os mesmos e BERTHA BERTHA (À parte)  Bem me compreendem.
PATKULL
Meu pai! (Continua)
Por muito tempo me tenho esquecido do muito que os vi sofrer  vamos, Paikel, vingarei meu pai que morreu num cadafalso  minha mãe que morreu de miséria num calabouço imundo.
(Agarra na mão de Paikel  com força e vai a voltar-se)
Fujamos.
BERTHA
Ainda não, Senhor!
PATKULL
Meu Deus.
(Aparecem os soldados à porta.
Ela descobre-se e aponta para Paikel) BERTHA
Bem vedes que é um traidor, prendei-o!
(Cai o pano) ATO QUINTO
PERSONAGENS
PATKULL
NAMRY
UM PADRE SOLDADOS 34 ATO QUINTO
O mesmo cárcere  e mesmo arranjo de cena.
CENA
I PATKULL
Meu pobre coração?
!
Eu, mesmo eu, te desconheço  o que viste tão coitado não são lágrimas  é fel é sangue!
Meus amores tão lindos, que são deles?
! Que é da amizade tão grande que encerravas?!
De tão nobre sentir o que te resta, meu pobre coração?!
Eu amava!!
Amava o meu amigo, a minha amante  e ele vendeu-me  e ela, meu Deus  e ela?!
Era dela meu sangue, meu coração  minha alma  era dela o pensamento  o prazer  a tristeza  tudo  só por ela vivia  só por ela e para ela.
Que lhes fiz eu?!
Paikel?!
Quê de vezes me chamaste teu amigo  mentias tu então?!
Por que me traíste, meu Paikel  por quê?
Que se me dessem um reino  e agora mesmo, se me dessem a liberdade  se alguém no mundo me pudesse dar o engano de outros tempos  a ilusão e brilhantismo do primeiro amor... para que te eu traísse  talvez  talvez que o não fizera  e tu?!
Mas eu me calarei sobre ti  pobre amigo que te perdeste e me perdeste contigo.
Não inquietarei tua sombra, Paikel.
Os homens te mandaram para Deus  morreste.
Não, não serei eu que porei na balança da justiça eterna traição tão feia e má.
Não serei eu  bem que tudo me roubaste  o amor e a vida  o amor que era o meu paraíso  que era meu tesouro  tesouro de avarento  tesouro inesgotável de venturas que ela enfeitava.
E a vida só para a gastar com ela  só com ela  aos pés dela  para a ver sempre com um sorriso nos lábios, ou com lágrimas nos olhos
Namry  bela estrela  farol tão meigo de esperanças  belo anjo de luz  também tu me pudeste trair  Namry!
A mim que te amava tanto.
Oh!
Que só por ti me pesa deixar a vida  que serás tu sem mim?
Agora que eu já sinto a morte esvoaçando sobre a minha cabeça  não me pesa deixar a vida  mas pesa-me deixar-te a ti que eras meus amores.
Mas por que choro assim?
Não  não saberá ela que a chorei no agonizar da vida  não saberá que talvez de mim se rira orgulhosa!
Ela a escarnecer-me  a rir-se sobre o meu sepulcro  a insultar-me no cadafalso  no cavalete, quando me ralo com dores!
Que mais me poderás tu fazer!!
Dir-me-ás talvez que me não amavas.
Demais o sei!
Meu Deus!
Meu Deus! (Cai sobre a cadeira)
Por que me esqueci eu de meus pais?
Certo que a morte seria então bela, chorada por todo um povo.
E que me importa um povo!!
Loucuras que eu afaguei no entrar da vida  quimeras que se me esvaem no entrar da morte.
Louco o homem neste mundo que diz na sua consciência: eu salvarei tal povo.
Louco o homem que diz: eu tenho um amigo  que é meu sangue  meu corpo.
Louco o homem que diz: eu tenho uma amante pura e bela como um anjo  uma mulher que é minha alma  louco porque o povo está embriagado na sua vilania  porque o amigo é falso  porque a mulher é víbora.  Oh!
Não ter alguns dias mais para assistir tranqüilo ao espetáculo de tanta baixeza  queria me rir do que se julga um libertador  do que conta com a fé do amigo  e com o amor da amante.
E que mais merecemos nós do que desprezo ou riso  crédulos como somos?
Não  mais vale morrer.
Depois de tantas esperanças só nos resta a morte em última recompensa.
Quem me dera morrer  morrer com dores que me façam esquecer o muito do que eu sofro!
Morrer, que talvez debaixo da lousa fria de um sepulcro não pulse o coração.
CENAII 35 Abre-se a porta.
Aparece um padre.
O PADRE  Senhor.
PATKULL
Benvindo sejas, meu padre.
O PADRE  Como ides?!
PATKULL
Mal  muito mal  porém sinto que serei melhor quando me houverdes falado  porque se para outro podiam ser fatais palavras  serão para mim de contentamento.
O PADRE  Presunções do que vive sempre falham, meu filho, as esperanças mentem, quando se não espera a morte.
PATKULL
Eu a espero, meu padre.
O PADRE  Que esperais?
PATKULL
Sim, meu Padre  espero a morte  espero-a breve  desejo-a como se poderia desejar a vida.
E que Deus me perdoe esta esperança se resume um pecado.
O PADRE  Muito me apraz encontrar-vos neste estado  o que sofre encontra a graça do Senhor que só consola àqueles que o mundo não pode consolar.
Porém se não tendes apego à vida, também a não aborreceis, que o aborrecimento é mau conselheiro  como vós, também sofri, também vaguei no mundo às tontas, e em bem que o conheci  são mil caminhos enganosos, orlados de flores  banhados de perfumes  onde contudo crescem cardos e os espinhos brotam; e a ovelha mansa que se desgarra do rebanho do Senhor  deixa nos cardos e nos espinhos a maior porção de lã tão alva e fina, e não encontra o pasto que deseja.
Somos todos nós como a ovelha imprudente  e porque não trilhamos a senda da verdade  aborrecemos tudo, bem que de tudo não tenhamos ciência.
Que merece a vida  sonho mais ou menos longo  alegre ou triste  é como o fumo que um leve sopro do vento espalha nos ares.
PATKULL
Como falais bem, meu Padre.
O PADRE  Talvez vos pese deixar a vida pelo que deixais com ela!
Quem não sente o amor da vida?
Quem não sente a amizade?
E o amor e a amizade são ouropéis quando não manam do Senhor.
Bem felizes aqueles que morrem enganados!
Talvez amastes  mas o que não sabeis é que a humanidade é frágil, e os afetos, movediços como a grimpa do campanário.
PATKULL
Tendes razão.
O PADRE  De tudo vos deveis esquecer, para que o Senhor seja convosco.
Em breve tereis de aparecer na presença de Deus  segundo o crer dos homens.
Trabalhai pois para que a morte vos não encontre desprevenido  porque lhe não podeis dizer pára.  Preparai-vos.
PATKULL  Preparado me achais.
O PADRE  Talvez não tanto como será mister; dir-vos-ei, por que não fraquieis quando carecerdes de toda a vossa coragem  vossa morte tem de ser horrível.
PATKULL
Como quiserem.
O PADRE  Cheia de ignomínia PATKULL
Seja.
O PADRE  E de tormentos.
PATKULL
Seja também.
O PADRE  Serão vossos escritos queimados.
PATKULL
Já o foram.
O PADRE  Vosso brasão espedaçado pelo carrasco.
PATKULL
O mais nobre talvez que ele terá espedaçado.
O PADRE  Sereis depois rodado.
36 PATKULL  Que seja breve.
O PADRE  Não!
Querem-vos paciente por muito tempo  ainda em vida tereis a cabeça despedaçada.
PATKULL
Em bem!
Que eu já desesperava de morrer.
O PADRE  Sereis depois esquartejado e vossos membros pendurados nos quatro pontos da cidade.
Tal é a sentença de Carlos XII.
PATKULL
Calos XII  Carlos XII.
Oh!
Por que me falais nesse homem?
Já que tanto me tenho esquecido ao menos me podereis deixar morrer sem ouvir pronunciar o seu nome.
O PADRE  Tal ódio às bordas do sepulcro!!
PATKULL
Meu padre, dizei-me: não é verdade que o filho tem dever de defender a vida do pai?
O PADRE  É um dever recíproco de um para com outro, e do homem para o homem.
PATKULL  Não terá ele direito de vingar sua morte?
O PADRE  Não  que a vingança é do que nega a Providência.
PATKULL  Crede-o vós?
Oh!
É porque não sabeis como acreditais que ele me perdoará nos céus de o ter esquecido por tanto tempo?
O PADRE  Por que não?
PATKULL  Oh!
Sim, por que não?
Um pai não se esquece de seu filho  e de mais tenho sofrido para impetrar o seu perdão  sofri muito talvez, porque de tudo me esqueci para me lembrar só da glória e do amor.
Oh!
Meu padre, que se a vida é fonte de venturas, não o foi para mim  que só achei tropeços e calamidades.
E hoje, quando me lanço na história do passado  não encontro um quadro feliz em toda a existência  que não tenha o acre do desengano.
Busquei o amor e a glória.
E o amor traiu-me e enegreceu os últimos instantes da vida que a glória me faz perder no cadafalso e na vergonha.
O PADRE  Consolai-vos que o sofrer é dos homens  não se vos dê do passado  melhor para vós se ele foi áspero e terrível, porque o não chorareis no passar da inquietação da vida para o sossego do túmulo.
PATKULL
Não serei eu quem a chore!
O PADRE  Estais preparado?
PATKULL
Já vô-lo disse.
O PADRE  Então  adeus, meu filho.
PATKULL  Adeus, meu Padre.
O PADRE (Pega-lhe nas mãos)
Bem me custa separar-me de vós  muito  mas não quis Deus que o homem visse a dor do seu semelhante sem que despontasse em seus olhos uma lágrima de simpatia.
PATKULL (Abraçando-o)
Bom padre.
O PADRE  Adeus, meu filho.
(Vai-se)
CENA III PATKULL
Bom padre  como se compadeceu de mim?
E se ele soubesse o que encerra este meu peito, se ele o soubesse?
Oh!
Não derramaria lágrimas  não  porque lágrimas não bastam para o que sofro!!
E eu morro sozinho e abandonado na morte, como na vida  Namry!!
Sempre este nome; ao menos praza a Deus que dela não me recorde noutra vida.
Oh!
Se ainda a pudesse ver uma vez?!
Bem sei que foi falsa, que me enganou: não virá, não.
Que lhe importa Patkull que morre, e se alguém chora, certo que não é por mim.
37 CENA IV PATKULL
E NAMRY (PATKULL sentado com as mãos na cabeça.
NAMRY entra e vai correndo para ele.
PATKULL desperta, encara-a  fica assentado  e ela pára.)
NAMRY  Sou eu  não me conheces, Patkull  eles me concederam este momento, para que te eu visse antes da tua morte!!
Não me conheces?!
PATKULL
Namry (Abraça-a, beija-a muitas vezes), tardaste tanto!
NAMRY  Quis ver se te salvava.
PATKULL  E eles disseram que tu não me amavas
Namry  e eu acreditei-os  sim  tu mo perdoarás  tão boa que tu és  tu te lembraste do pobre homem que morria, Namry  Oh!
Bendita sejas tu  e possas ter na hora da tua morte a felicidade que me fazes experimentar  meu anjo.
NAMRY  Por que te não pude eu apreciar de mais tempo?
PATKULL
Tu me amas.
NAMRY  Não mereço o teu amor.
PATKULL  Oh!
Dizes bem  não respondas
Namry  não me respondas, que me seria cruel tua resposta:
Deixa-me acreditar que vieste aqui por amor e não por piedade.
Deixa-me acreditar que foi mentira o que me disseram de ti  deixa-me acre- ditar  para que morra consolado.
NAMRY  Por que te matam tão cedo!
PATKULL  Não é cedo, é tarde.
Eu quisera morrer aqui nos teus braços deixando no teu peito meu último suspiro, e gravando na memória o teu nome intercortado, que acabar não poderia.
NAMRY  Por que morres agora  ah!
Se pudesses viver  se pudesses viver  Patkull, se o pudesses  então talvez que eu fizesse esquecer a minha ingratidão doutros tempos e o faria; dár-te-ia amor  não como o teu que não pudera  mas alma e coração  eu tos daria e o que fosse em meu poder fazer-te  para te alegrar a vida e o pensamento  eu o faria por gratidão, por amor e por mim mesma, Patkull!
PATKULL  Não vês que eu choro?!
NAMRY  Choras a vida que é tanto para ser chorada  quando como a tua se empregou em obras de merecimento e de virtude.
PATKULL  Não  não choro a vida.
Muitas vezes me vi no campo da batalha  vi a morte pairar sobre mim em nuvens de fumo e de pó, calquei meus companheiros ainda quentes  e não chorei  não choraria a vida  não  mas choro por te deixar  e conheço todavia que o devo fazer porque a minha Namry de hoje talvez que amanhã a não encontre.
NAMRY  Sempre eu  sempre a tua
Namry  Patkull.
Tua
Namry  desgraçada  que eternamente será viúva sem nunca ter sido esposa.
Também me não pesa de ficar só  que te não merecera  mas pesa-me deixar-te, Patkull.
PATKULL
Namry.
NAMRY
Meu Patkull!
PATKULL
Namry  vive feliz e venturosa  que eu morro  morro com saudades tuas  e serei feliz se depois da morte acudirem lembranças do passado por saber que me choravas depois de morto  por ter visto que choravas a minha morte.
NAMRY
Meu bom Patkull.
PATKULL
Namry  olha, eu tenho um pajem  tu o conheces, talvez que há pouco com palavras mal pensadas ofendesse o meu pobre pajem.
Toma-o para te servir
Namry  que é fiel e honrado  muito me amava e é uma dívida que pagarás por 38 mim.
(NAMRY nos braços dele chora)
CENA V
SOLDADOS e os mesmos SOLDADO
Temos ordem de vos levar daqui.
NAMRY  Já!
Já!
Meu Patkull.
PATKULL  Coragem, Namry!
NAMRY  Oh!
Eu teria coragem  mas que ao menos por um momento mais me deixassem contigo.
PATKULL
Tem de ser já.
NAMRY  Oh!
Como sois cruel  Patkull!  meu Patkull  meu amigo, tu não me deixarás, não  eu morreria sem ti.
PATKULL
Namry  meu amor!
meu anjo  deixa-me partir.
(Abraçando-a e beijando-a)
O SOLDADO  Diziam-nos que éreis valente!
PATKULL  Não vos mentiram.
O SOLDADO  E chorais!
PATKULL
São lágrimas nascidas de um coração que ama  nunca as derramei no travado das pelejas, nem ora me oprime  e acabrunha o aspecto da morte!...
O SOLDADO  Apressai-vos.
O tempo urge!
PATKULL (Abraçando Namry)  Adeus!
Narnry!
(Arrancando-se dos braços dela)
NAMRY
Meu Patkull!
Ah! (Cai, Patkull retira-se entre os soldados) (Cai o pano) 39