V I
S C
O N D
E DE TAUNAY DIÁRIO DO EXERCITO 1º
VOLUME
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
__
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_ COMPANHIA MELHORAMENTOS DE S. PAULO (WEISZFLOG IKMÃOS INCOKPOKA DA)
SÃO PAULO  CAYEIRAS
RIO VISCONDE DE TAUNAY
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA DIÁRIO DO EXERCITO 1.ª VOLUME COMP.
MELHORAMENTOS DE S. PAULO (W1ISZFI.OG IRMÃOS IKCORPOHADA)
SÃO PATTI-O  CAIEIRAS - RIO ; Retrato do autor (1868)
PREFACIO Finda a Retirada de Laguna, foi o então 2º tenente de artilharia, autor deste livro, encarregado pelo bravo commandante chefe das forças em operações em Matto Grosso, Major José Thomaz Gonçalves, de levar ao Governo as partes officiaes relativas á campanha.
Foi por seu intermedio que se teve no Rio de Janeiro, e no resto do Brasil, noticia da epopea da campanha de abril e maio de 1867, em que os nossos soldados, exinanidos de forças, mas nunca de animo, salvaram as bandeiras e os canhões que o Brasil lhes confiara.
Em principios de 1869, havendo se demittido do commando de nossas forças, no Paraguay, o glorioso Caxias, foi por decreto de 22 de março deste anno nomeado commandante em chefe de todas as forças brasileiras em operações contra o sinistro Solano Lopez o Marechal do Exercito Conde d'Eu, que requisitou o joven official para servir no seu Estado Maior.
Assim voltou elle ao theatro da guerra, tendo partido do Rio de Janeiro com o Principe a 30 de março seguinte.
A 16 de abril estava elle em Luque no acampamento do exercito, sendo pelo Principe nomeado membro da commissão de engenheiros e especialmente incumbido da redacção do Daário do Exercito.
Na attes-tação que lhe passou, a 22 de agosto de 1870, toda do próprio punho do Conde d'Eu, documento transcripto nas Beminiscencias de guerra e de viagem, obra da lavra do autor deste Diário (pags.
105 -106), diz o Príncipe :  Nesta qualidade (na de redactor do Diário do Exercito) acompanhou o Quartel General na marcha que se emprehendeu de Luque, a 22 de maio, com destino a Pirayú; commigo assistiu aos differentes reconhecimentos que se dirigiram contra as posições inimigas de Ascurra, Cerro Leão e Cabanhas; marchou a 3 de agosto no movimento destinado a contornar a cordilheira de Ibitirapé ; tomou parte no assalto de Peribebuy a 12 e á batalha de Campo Grande a 16, tudo do mesmo mez.
Nestas duas acções se conservou a maior parte do tempo a meu lado, ao alcance dos tiros inimigos e ás vezes adiantou-se mais, para ir aos lugares onde se achava travada a peleja, portando-se em tudo com a bravura própria de um official brioso.
No dia 18 continuou com- migo a marchar para Caraguatahy e de ahi a 3 de setembro para 4
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
o passo do Manduvirá.
A 9 embarcou para Arecutaguá a 14 para Assumpção, regressou para Arecutaguá e dahi seguiu embarcado para a Villa do Rosário.
Marchou deste ponto a 8 de outubro para o Potreiro Capivary e dahi a 2 de dezembro para Curuguaty.
A 7 de janeiro regressou desta villa para a do Rosario;
acompanhou-me igualmente em duas viagens que deste ultimo proposito fiz para a Conceição.
Tendo se retirado para o Brasil o Capitão Bacharel Jeronymo Francisco Coelho, que exercia o cargo de Secretario Militar do commando em chefe, passou a desempenhar estas ultimas funcções cumulativamente com suas outras incumbencias.
Seguiu com o Quartel General para Assumpção e Humaytá de onde embarcou commigo a 17 de abril para esta Corte por ter sido extincta a commissão de engenheiros de que era membro.
Durante todo o tempo a que me referi desempenhou sempre os encargos que lhe foram confiados.
Considero- o um official não só muito intelligente e muito cumpridor de seus deveres como ainda com habilitações litterarias e scientificas bastante excepcionaes .
Com extraordinaria consciência e afinco redigiu meu Pae este Diario do Exercito, a que, com elevados gabos, se referiu o Duque de Caxias e consagrou Pinheiros Chagas encomiasticas palavras no Resumo da Guerra do Paraguay.
Delle se fez muito pequena edição.
É hoje obra muitissimo rara e que attinge enormes preços.
Sei que já se venderam a cento e cincoenta e duzentos mil réis exemplares desta tiragem.
No intuito de facultar aos estudiosos dos nossos fastos militares a consulta a tão importante documento, i-Êferente__á_
_ ultínia phaag da longa lucta.dos_ cinco annos, resolvi reimprimil-o melho-rando-lhe a linguagem descuidada própria da epoca de sua publicação, e dando-lhe feição mais moderna e attrahente, embora respei-tando-lhe o texto escrupulosamente.
Daria, porém, muito volumoso livro; assim preferi subdividiu-o em duas partes submettidas aos titulos
A Campanha da Cordilheira
De Campo Grande a Aquidàban.
Duas obras de meu Pae completam estes dous volumes: Remi- niscencias de guerra e de viagem e Cartas de Campanha.
Nellas encontrarão os leitores a parte anecdotica que falta a esta resenha simples dos factos e tanto interesse dá á narrativa.
E ao terminar este singelo prefacio seja-me permittido lembrar quanto sou grato á Comp.
Melhoramentos de S. Paulo (Weiszflog Irmãos incorporada) por mais este serviço prestado ao renome litterario de meu Pae entre tantos e tão assign alados de que neste sentido lhe sou devedor.
AFFONSO DE E. TAUNAY S. Paulo, 8 de Novembro de 1926.
PREFACÃO y Publicando-se o Diario do Exercito, não ha outro fim mais do que fornecer dados para uma futura historia da memoravel campanha do Paraguay, dados que nunca chegarão a ser perfeitois a ponto de poder-se delles deprehender a razão dos factos, surgindo um juizo exacto e completo.
Falta ainda a indagação do philosopho, o esmerilhar do pensador que vai buscar nas localidades, no cotejar de todas as ordens, na meditação e concatenação dos acontecimentos, o julgamento da imparcialidade e o apresenta ornado de estylo que lhe dá vida para sempre luminosa.
Tal estudo ninguém, pois, procurará encontrar neste mirrado trabalho, feito ás pressas, impresso do mesmo modo, e puramente official, caracter que impossibilita os desenvolvimentos tão necessarios á apreciação dos successos de uma guerra.
Alfredo d'Escragnolle Taunay.
Pirayú, 15 de Junho de 1869.
INTRODUCÇÃO
Sua Alteza Real o Sr. Marechal de Exercito Conde d'Eu foi nomeado comimandante em chefe de todas as forças brasileiras em operações contra o governo do Paraguay por decreto de 22 de Março de 1869: no dia 30 embarcou no vapor Alice, chegou a Montevidéu no dia 5 de Abril, a Assumpção a 14 do mesmo mez, e a 16 assumiu o commando, de que interinamente estava empossado, desde o dia 20 de Fevereiro daquelle anno, o Sr. marechal de campo Guilherme Xavier de Souza.
As forças brasileiras, acampadas na sua quasi to- talidade em Luque e suas iímmediações, achavam-se divididas em dous corpos de exercito, a uma legua de distancia um do outro, além de um corpo de van guarda, postado, meia legua para frente, junto ao arroyo Juquery.
Em Assumpção 2.748 homens, eim Humaytá 1.588, no Rosario 2.044 e no Aguapehy 1.300 comple- tavam o total de tropas nacionaes na republica, ás quaes se devem addicionar 4.000 argentinos, quasi 600 orientaes e perto de 500 paraguayos da legião, para ter- se o iconjuncto dos elementos, em pessoal, de acção dos alhados.
A base de operações era a cidade de Assumpção, legitima capital da republica do Paraguay; a linha de communicação a estrada de frro que une aquella cidade a Luque e Juquery, linha que os inimigos em sua retirada haviam deixado quasi completa, e que, 8 A CAMPANHA DA CORDILHEIRA immediatamente reparada, trabalhou com toda a re- gularidade no transporte das munições de boca e de guerra.
Esta via ferrea, lançada desde 1860 n'uns 72
kilo- metros da capital,
passava pelas villas de Trindade, Luque, Areguá, Pirayú e Paraguary e, n'uma distancia dupla até a cidade de Villa Rica,
achava-se determinada no seu traçado, cujos trabalhos mais importantes de aterro e desaterro já chegavam a Sapucahy, tres léguas além da actual estação terminal.
Nesta distancia total até Luque contam-se nove e meia milhas castelhanas, de 1.394 metros cada uma, em trilho dos três systemas Brunel, à patins e de duplo T (à double champignon), e daquella localidade a Juquery quatro e meia milhas no ultimo systema, que é para diante quasi sempre o empregado.
As curvas têm 600 a 800 metros de raio: as incli- nações em diversos pontos são de 1.100 a 1.800; os dormentes de excellente qualidade, feitos, assim como as pontes, de lapacho (1), curupai (2) e quebracho (3), arvores de cerne muito resistente, sobretudo o ultimo, que é inatacável pela humidade.
A direcção média da ferro via até Juquery é E. 1/
E. i NE.
, tomando mais ao norte até a Trindade, primeira estação além de Assumpção, e seguindo para E. mais ou menos, desde ahi.
A estrada de rodagem, arborisada, em certos pontos, tem desenvolvimento de 3,5 leguas castelhanas, leguas de 4.183 metros, e é, de Luque em diante, varias vezes cortada pelos trilhos de ferro.
Atirada por sobre campos dobrados, tema seus declives quasi geraes.
(1)
Esta bignoniacea, conhecida no Brasil, por páo de arco, é mencionada em Marcgrav sob o nome de guirapariba.
(2)
Acácia aãstringens , também chamada por Martins  acácia angico , nome por que é conhecido no Brasil.
(3)
Desta a.pocynea ha duas espécies, uma branca e a outra vermelha' da primeira só se usa em trabalhos de marcenaria.
A VILLA DE LUQUE 9 subida pelo gradual levantamento do terreno e atra- vessa freqüentes campestres de grama cercados de tiras de mataria rala, formando o que chamam potreiros onde abundam, ou em grupos, ou segregadas, as elegantes palmeiras mbocayás(1), que são conhecidas em muitas provincias do Brasil por macaúbas.
Esta monocotyledonea, muito commum no Rio de Janeiro, é característico phytologico do Paraguay, pois desde o extremo norte, para os lados do Escopil, Igua- temy e Apa, até o Passo da Patria, apparece com muita freqüência, tanto nos terrenos seccos e elevados, con- junctamente com os jatays (2), como nos alagadiços, de envolta então com os carandais (3).
A villa de Luque foi fundada em 1635 por D. Luiz de Cespedes Xeria (4), um século depois de edi- ficada a cidade de Assumpção.
Acha-se situada, segundo os dados de Azara, na latitude austral 25 15' 30" e longitude ao occidente de Paris de 59 52' 19", e nos principios deste século contava 3.813 almas.
Os progressos que se notaram desde então devem ter sido pouco sensiveis, pois as habitações, existentes hoje, não podem comportar muito além daquelle numero, e quando o actual dictador obrigou a população da capital a vir occupal-as, naturalmente achou-se ella agglomerada nos quarteis e casarias ou em completo desabrigo.
Assente n'uma coluna baixa, mas extensa e bem ni- velada em seu planalto,
compõe-se Luque de duas praças vastas, fechadas por quarteirões de 60 a 80 metros de frente, das quaes partem ruas
quasi todas em começo e marcadas por postes nas direcções cardeaes, (1) ACROCOMIA CELEROCARPA.
(2) COCOS JATAY.
(3) COPERNICA CERIFERA,
É O CARANDÁ DE MATO GROSSO, QUE TANTO SE ASEMELHA
Á CARNAÚBA, CUJO
NOME
CIENTÍFICO É IDÊNTICO.
(4)
O PADRE BAUTISTA, NA SUA chronologia, chama esse capitão general Aana.
toi o XIX governador do Paraguay.
10
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA ficando uma igreja antiga e de construcção solida, no centro da mais oriental.
Ao redor deste outeiro acham-se outros, com alguns pontos dos declives cobertos de mato (1), e a sopé delles correm regatozinhos, cuja agua cor de leite é comtudo agradavel ao paladar.
As forças do 2.
corpo de exercito occuparam alturas: dous batalhões, o 9.
e o 17.
acantonaram;
os outros se espalharamn'uma zona de quarto de legua;
os argentinos tomaram posição também elevada a N. O. da villa;
sendo todo o campo coberto por uma linha de piquetes de mais de legua de circumferencia, cujos apoios vigiavam as quatro principaes estradas: a de O., que leva a Assumpção, a ide NE.
, a Juquery, a de NNO., a Limpio e Sala-do e a de S. a S. Lourenço.
Logo depois da occupação de Luque, segunda capital de Lopez desde 22 de Fevereiro de 1868, havia-se cuidado em pôl-a ao abrigo,de uma tentativa ousada; por isso pelo lado oriental e (parte do meridional fora le- vantada uma trincheira, que para rumo de leste recebeu 20 bocas de fogo pertencentes ao 2.
regimento de artilharia a cavallo.
No dia 10 de Março havia o 1.
corpo de exercito formado acampamento em Luque; posteriormente avan- çara o 2.
de Assumpção e deslocara aquelle que tomou posição uma legua além no ponto chamado Lambaré, que dista meia legua para O. do arroyo Juquery.
Todas as localidades occupadas eram muito sãs, elevadas e pittorescas, ornadas de lindos laranjaes, cuja folhagem e sombra tornam-se tão apraziveis.
Do Lambaré a vista se estende bem ao longe por sobre um (1)
Ahi abundam os caragoatás  bromdia spinosa  cuja fibra textal tanto serve aos Paraguayos, e um arbusto chamado  tapirandí ou casca antu , apocynea que não póde ser confundida com a casca de anta do Brasil  ãrimys granatensis  que é uma magnoliacea.
NOVA PHASE DA GUERRA 11 terreno accidentado, montuoso gradualmente até a Cor- dilheira que se eleva para lá da bonita lagoa de Ipaca- rahy cujo desaguadouro para o rio Paraguay o  Sa- lado  é percebido nas primeiras voltas.
Os diversos movimentos do exercito se haviam executado no mez de Março, depois de quasi completos tres mezes de parada na cidade de Assumpção.
O descanso que as tropas tinham fruido não fora em desperdicio.
Fatigadas, depois dos combates de De- zembro desde a penosa marcha pelos atoleiros do Chaco até a rendição de Angustura, restauraram-se-lhes progressivamente as forças;
os batalhões completaram- se, regularisaram-se quanto ao pessoal e gráo de instru- cção: a cavalhada, já muito reduzida, achou-se poupada, e o espirito geral, desviado temporariamente de seu legitimo fito, foi se predispondo de novo para o proseguimento da campanha.
A retirada de Lopez para o departamento da Cordilheira, depois de sua derrota em Lomas Valen- tinas, representava em verdade nova e difficil phase da guerra.
Recorria elle á resistência já desde muito prevista e natural, mas pouco esperada, que se firma nas agruras das serras e nas brenhas e emboscadas; renovava com na obediencia cega de seu povo, e atirava-se aos azares da guerra de montanha, que tantos embaraços crêa aos atacantes e tem sido tão feliz aos caracteres audazes.
_ Difficuldades, pois, se erguiam graves, e certa vacillação no animo da officialidade e das praças constituía uma de mais importancia ainda; entretanto este periodo, para assim dizer doloroso, e cujas conseqüencias os espiritos desalentados exageraram, foi superado, e a presença do novo chefe completou a acção normal da disciplina e constância no peito brasileiro.
Nas condições em que se achava empenhada a lu- 12
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA ta, impossivel fora para o Brasil a cessação de seus es- forços unidos aos de seus firmes alliados.
O fim não era territorial como havia sido o da eliminação de Shamyl ou de Abd-el-Kader das gargantas do Caucaso ou do Atlas; mais longe se visava, pois em jogo estava para quatro povos a segurança de paz estavel e proveitosa.
O governo do Brasil compenetrou-se desses senti- mentos, e a confinmiação de sua firmeza foi a nomeação que collocou á testa do exercito brasileiro o principe consorte da Princeza Imperial.
Sua Alteza entrou em Assumpção vinte e dous dias depois de nomeado commandante em chefe das forças, e dadas as suas ordens, no dia 16 chegou, pelo trem de ferro, ás 8 1/ horas da manhã, a Luque, onde o marechal de 2 campo Guilherme Xavier de Souza o esperava á frente do 2.
corpo de exercito.
Oito mil setecentos e sessenta e nove homens se apresentaram formados em columnas contíguas pela estreiteza do campo; 7.183 de infantaria, 862 de caval- laria, 391 de artilharia, 270 do batalhão de engenheiros e 63 de corpos especiaes.
O armamento era bom; as bocas de fogo e muni- ciamento convenientes: a cavalhada, porém, diminuta, e essa mesma muito magra.
Sua Alteza assumiu o commahdo de todas as forças brasileiras por meio da ordem do dia n. 1 (annexo A) e no dia seguinte, 17, fez publicar as alterações que julgou convenientes para melhorar a organisação do exercito, dando emprego aos officiaes generaes e superiores que tinham vindo em sua companhia do Rio de Janeiro.
A ordem do dia n. 2 (annexo B) trazia as nomeações feitas pelo governo imperial dos Srs.
capitão de fragata João Mendes Salgado para ajudante de ordens e secretario junto ao commando na parte naval, cirur- OS GRANDES COMMANDOS
13 gião-mór de divisão Dr. João Ribeiro de Almeida para ficar ás ordens do mesmo commando;
conservava a divisão do exercito em dous corpos e nomeava para cominandante do primeiro o Sr. tenente-general Visconde do Herval, ficando interinamente durante sua ausencia o marechal de campo Guilherme Xavier de Souza, e do segundo o Sr. tenente- general Polydoro da Fonseca Quintanilha Jordão, comprehendendo essas duas fracções tres divisões de cavallaria e duas de infantaria, além de um commando geral de artilharia.
O Sr. brigadeiro João de Souza da Fonseca Costa reassumiu o cargo de chefe do estado-maior, e outras disposições mais modificaram ou ampliaram o pessoal das diversas repartições.
2
V. de Taunay
A Campanha áa Cordilheira .
CAMPANHA DO PARAGUAY
Commando em Chefe de S. A. o Sr. Marechal de Exercito CONDE D'EU DIARIO
DO EXERCITO
ABRIL DE 1869
Sexta-feira, 16 de Abril
O commandante da praça de Assumpção dirigiu ao quartel general um telegramima communicando achar-se prompto para seguir para o Rosario o vapor Paysandu que leva um official, algumas praças, um resto de ca- valhada e, a reboque, um navio carregado de alfafa.
Teve ordem para zarpar, devendo tomar a bordo o engenheiro polaco, tenente coronel Chodasiewic, encarregado de ir fortificar a posição e dar um relatorio sobre suas condições de defesa.
A villa do Rosario, capital do departamento do mesmo nome, situada a 37,8 leguas castelhanas ao norte da cidade de Assumpção e a meia legua de distancia do rio Paraguay, na margem esquerda do rio tuarepoty, fora occupada pelo coronel José de Oliveira cueno no dia 8 de Abril em virtude das instruccões do então commandante das forças, o marechal de campo Guilherme, com o fim de cortar ao inimigo, por meio de expedições em direcção a Itacuruby e Santo 16
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Estanisláo e partidas até a margem esquerda do rio Jejuy, os recursos que elle pudesse ainda receber dos districtos septentrionaes.
Foram também remettidas de Assumípção as declarações do preso Nicoláo Pedrin acerca de quantias e joias pertencentes ao dictador Lopez e enterradas, conforme pretendia, junto e ao lado direito de uma palhoça que demora entre aquella cidade e a villa da Trindade, declarações essas firmadas nas espontaneas revelações de um paraguayo, cujo nome ignora, mas que habita presentemente a capital.
Sua Alteza ordenou que fosse um official da pagadoria, acompanhado de escolta, ao lugar indicado para, no caso de se acharem taes valores, serem elles recolhidos áquella repartição depois de lavrado o devido termo;
o que se cumpriu e sendo tão somente encontrado um deposito pequeno de vinhos que foi destinado aos hospitaes.
Sabbado, 17 de abril
A's 7 e |meia horas da manhã, Sua Alteza foi passar revista ao 1.
corpo de exercito, o qual apresentou em fórma 6.024 homens, dos quaes 3.905 de infantaria, 1.356 de cavallaria, 487 de artilharia, 248 da secção de transportes e 28 de corpos especiaes e das repartições annexas ao commando preenchido interinamente pelo brigadeiro João Manoel Menna Barreto.
A guarda da vanguarda, na margem esquerda do arroyo Juquery era feita pela 3.a divisão de cavallaria ao mando do brigadeiro honorario Vasco Alves Pereira, e compunha-se de 3.547 homens, dos quaes 1.626 de infantaria, 1.555 de cavallaria, 92 de artilharia, 219 do batalhão de engenheiros, 36 do corpo de transporte e 19 de corpos especiaes.
Para transpor esse arroyo, confluente do rio Sala-
COMPUTO DAS FORÇAS 17 do e cuias cabeceiras se acham ao S. para lá de Catá estava lançado um soalho sobre cinco canoas e trabalhava-se na reconstrucção da importante ponte da estrada de ferro que fora incendiada pelos paraguayos.
Nas duas revistas acharam-se, pois, debaixo de armas 18.340 homens (1), distribuídos do seguinte modo:
Corpos especiaes 110 Infantaria12.714 Cavallaria3.773 Artilharia 970 com 52 bocas de fogo.
Transporte 284 Batalhão de engenheiros __
__ 489 18.340 Depois da volta á vanguarda, o commandante em chefe recebeu os cumprimentos da officialidade do 1.
corpo, e, como de vespera praticara com a do 2.
, respondeu-lhe com tres allocuções, uma dellas em particular á valorosa cavallaria rio-grandense e outra á arma de artilharia, que tantos e tão bons serviços tem prestado durante a campanha.
Sua Alteza, em breves palavras, recordou o papel brilhante que a gente do Rio Grande representara em passadas lutas, e comparando-o com o da presente quadra, não a achou desmerecida, pelo contrario mais distincta em razão da espontaneidade dos sacrificios e constancia de esforços.
Sua Alteza voltou ao seu quartel general de Luque pelo trem de ferro que o fora esperar, conforme suas ordens, ás duas horas da tarde.
(1)
O total das forças brasileiras no Paraguay era de 26.020 homens, alem de pequenas parcellas no Fecho dos Morros, Cerrito etc.
18
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Do Rosario vieram officios do coronel com- mandante confirmando a noticia, anteriormente re- cebida, de que, no dia 12, o batalhão de infantaria n. o 11 e cento e sessenta homens de cavallaria haviam batido em Inhanducá a uma força paraguaya postada junto ao rio e a uma legua da villa, matando-lhe seis homens e aprisionando quatro outros além de cento e muitas rezes.
Um dos prisioneiros, o cabo Machuca, declarou que na zona intermedia ao ponto chamado Sargento Lomas e a villa de S. Pedro existem mil e duzentas praças das tres armas sob o commando do major Galeano, o que foi confirmado pelos seus ou tros companheiros.
Houve de nosso lado uma praça ferida e na cavalhada dous cavallos mortos.
O commandante da expedição, no dia 16, fez novo reconhecimento n'um raio de tres e meia leguas de sua posição e ainda pôde trazer arrebanhadas cento e oitenta cabeças de gado, havendo posto em fuga os piquetes inimigos mais avançados, que puderam escapar graças aos grandes banhados de que se acha cortado todo aquelle terreno.
As necessidades da columna expedicionaria do Rosario, que, segundo as requisições de seu comman- dante, devem ser attendidas com urgência, são: a remonta de cavalhada, já bem afracada, e distribuição de fardamento aos soldados, que quasi se acham em completa nudez.
Expediram-se no sentido conveniente as ordens.
S. Ex.
o Sr. general D. Emilio Mitre veio ter com Sua Alteza afim de elucidar uma duvida apre sentada pela commissão encarregada da venda dos despojos tomados ao inimigo, relativamente a certos objectos que essa commissão julga terem sido inde- vidamente adjudicados pelo tribunal de presas, e por tanto deverem não estar sujeitos á sua jurisdicção.
SERIE DE PEQUENAS
OPERAÇÕES 19 Domingo, 18 de abril
O Sr commandante em chefe fez seguir para As- sumpcão o Sr. chefe do corpo de saúde que vai cuidar na regular organização do hospital do exercito, cujas más accommodações e acanhada disposição tornavam-se tanto mais sensiveis, quanto o da marinha era vasto, bem arejado e consequentemente mantido num perfeito estado de limpeza e ordem.
O ajudante de ordens Salgado foi também áquella cidade para tratar de regularisar a linha de correios com a capital de Mato-Grosso, e dar ordem ao vapor Alice, afim de que descesse a buscar material em Humaytá.
Sua Alteza, acompanhado do general Polydoro, visitou cuidadosamente o acampamento do 2.
corpo fazendo, como costuma, seu passeio diario aos abarracamentos parciaes ou assistindo de manhã e de tarde aos exercicios de batalhão e de brigada.
O intendente do exercito recebeu ordem para ter em deposito uma reserva de alfafa, capaz para alimentação de 8.000 cavallos, occorrendo assim a qualquer falta da parte dos fornecedores.
As descobertas de madrugada têm continuado sem interrupção.
Às 7 horas da manhã de hoje, o major do 7.o corpo provisorio de cavallaria Manoel Lucas de Souza chegou á ponte de Patinocuê, duas leguas além de Juquery, e, presentindo inimigo, fez ayançar o seu primeiro meio esquadrão, que de prompto transpoz o passo e cahiu com todo o vigor sobre 40 janceiros, matando-lhes 9 cavallos e ferindo alguns homens, que se puderam recolher a uma mata, por apparecer logo de protecção infantaria em diversos pontos.
Nossa partida voltou então sem soffrer prejuízo algum.
20
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Segunda-feira, 19 de abril
Sua Alteza foi pela manhã á vanguarda e ordenou o levantamento de uma trincheira que cobrisse a força de um subito ataque de cavallaria, não só na passagem habitual, como n'um lugar de vão mais acima.
Correu-se, pois, uma cortina que apoiava um flanco no talude do aterro da estrada de ferro e o outro n'um matagal á direita, ficando coroada por um reducto, que recebeu quatro bocas de fogo.
Esta obra faz-se com grande rapidez e cuidado pelo conhecimento que, depois do prolongado tirocinio, os soldados de infantaria têm dos trabalhos de fortificação passageira.
A ponte na sua reconstrução não mostra adianta- mento por esperarem-se, para fincar os dous esteios centraes no leito do rio, os macacos que só devem vir pelo vapor
Presidente.
Entretanto já se acham preparados todos os pranchões do soalho, e apenas fiquem assentados, lançar-se-ão os trilhos.
Neste ponto de Juquery existia importante deposito de machinas, cujas peças principaes tinham sido tiradas; outras, porém, haviam ficado quasi inteiras, e foram transportadas para a estação de Assumpção afim de ahi servirem na pequena officina que já trabalhava no concerto das locomotivas e wagões.
Voltaram de Assumpção o chefe do corpo de saude e o ajudante de ordens Salgado, trazendo este a noticia da descida do Alice até a praça de Humaytá, levando amarras e ferros para o pontão presiganga Anna, que ameaçava ir á garra.
Quanto ao estabelecimento ou melhor andamento do correio para a cidade de Cuyabá, ficou disso encarregado o chefe do estado maior da esquadra.
FACTOS DIVERSOS 21 - Foi mandada da esquadra communicação de chegado o vapor Leopoldo com 400 cavallos mettidos de Buenos-
Ayres por Eduardo e Cândido Tomes
Com excepção de 30 reservados para o quartel general, e 6 para o ex- commandante interino, os outros foram mandados marcar com o ferro da nação, devendo desses ser entregues 120 ao Sr. general D. Henrique Castro, commandante da força oriental, conforme promessa anterior, e seguir o resto para o Rosario, apenas de lá voltar o vapor Paysandú, que esperará ordem para nova viagem.
Outro telegramma annuncia ter hontem en- trado no rio
Manduvirá (1) a expedição que vai em perseguição dos vapores inimigos occultos nas vol- tas daquelle rio depois da occupação de Assumpção pelos aluados.
Compõe-se ella dos monitores Ceará, Piauhy, Santa Catharina, das lanchas a vapor
João das Botas, Jansen Müller e Couto, aos quaes posterior mente deverá reunir-se o vapor Voluntário da Pátria, depois de uma viagem ao Cerrito.
Além disso participa-se da esquadra ter seguido para o Alto Paraná o Sr. chefe de esquadra e proceder-se ao interrogatorio do prisioneiro do Rosário, cujas declarações o quartel-general pede com a maxima brevidade, vigorando esta ordem para todos os papeis desta qualidade.
Na visita que Sua Alteza fez ao Sr. General D. Emílio Mitre foi dada solução á difficuldade proposta pela commissão de vendas, concordando os generaes declarar que nenhuma razão assistia áquella commissão do tribunal de presas, sendo nesse O rio Manduvirá ou Tobaty nasce na serra de Caagassu e desemboca por dois canaes no Paraguay, na latitude de 44 58' correndo de E. a sempre por lugares empantanados e atravessando a parte meridional fluente, do grande banhado, chamado lagoa de Aguaracati.
Recebe, como principal affluente o Ihú formado do Manduyirá-Ibn e do Iagui, que correm S. 15.
aN. O. 22
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA sentido remettida aos respectivos membros copia de tal resolução.
Terça-feira, 20 de abril Não occorreu facto digno de menção.
Quarta-feira, 21 de abril
Sua Alteza attendendo, como de principio o tem feito, á regular administração da justiça militar, mandou que da guarda do exercito lhe fosse remettido o mappa dos presos cujo destino ainda não fora marcado por falta de processo, e recebeu relação de tres nomes, o de um francez, de um brasileiro e de um paraguayo prisioneiro de guerra.
Continuam no mesmo fito as pesquizas acerca dos detidos nos pontões de Humaytá ou nas prisões de Assumpção.
Na ronda que fez aos piquetes avançados o ajudante general do 2.
corpo de exercito, foram, á ordem do commandante em chefe, presos o official superior de dia e mais dous officiaes por irregularidade no serviço, os quaes, postos á disposição do commando daquelle corpo, soffreram, além de prisão na barraca, o assentamento dessa nota em suas fés de officio.
A's linhas da vanguarda apresentou-se um homem de côr preta que declarou ter sido escravo de de uma familia brasileira aprisionada em 1865 pelos paraguayos, por occasião da invasão do districto de Miranda.
Vinha da Cordilheira, de onde conseguira, dias antes, escapar-se.
O Sr. general Mitre veio propor a Sua Alteza o estabelecimento de uma policia civil em Assumpção, proposta que, por pedido, ficou de ser reduzida a es- PORTIFlCAÇÕES DE ASSUMPÇÃO 23 cripto para o devido estudo antes de resolução decisiva.
Novas ordens foram expedidas apressando a pmessa de cavallos destinados ao Rosario, e para esse fim voltou o ajudante de ordens Salgado á Assumpção, de onde vem noticia de haverem chegado de Buenos-
Ayres um vapor argentino com datas do Rio de Janeiro até 5 do corrente, e de Humaytá o Alice, de volta de sua commissão.
Quinta-feira, 22 de abril
Sua Alteza foi ao acampamento argentino pagar a visita ao general Mitre e lembrar-lhe a conveniência do arrazamento das fortificações (1) de Assumpção, medida que não soffreu contestação, por isso que, apezar da pouca importância das obras, a destruição dellas importa a observancia de um principio de guerra e de convenção entre os alliados.
A repartição do deputado do ajudante general remetteu o interrogatório do crioulo Luiz que declarou ter pertencido, como escravo, ao hoje fallecido Antônio Cândido de Oliveira, brasileiro habitante nos arredores de Nioac, ao sul do districto de Miranda, quando os paraguayos invadiram a provincia de Mato Grosso; ter sido, depois dos combates de Dezembro, transportado com outros brasileiros mais que trabalhavam na conservação da estrada de ferro, para as Cordilheiras no ponto sito a oito leguas de Luque
, e denominado Caacupê onde existe uma fabrica de fundição que já promptificou três canhões de pequeno calibre, e é servida por operários inglezes, francezes, brasilleiros e argentinos prisioneiros, d'entre os (1) Constavam de algumas baterias a barbeta e de uma casamata, todas feitas de tijolos.
24
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA quaes pôde com facilidade fugir por não haver outra força de protecção mais do que poucos soldados pa- raguayos invalidos.
Forneceu ainda alguns dados sobre a posição de Ascurra, defendida, segundo diz por 11 bocas de fogo collocadas em diversos passos que a ella dão chegada e que se acham mais ou menos amparados por trincheiras.
Sexta-feira, 23 de abril
De Assumpção mandaram diversos telegrammas, annunciando: um a chegada de duas peças Whitworth de calibre 2 que serão enviadas com a possivel brevidade; outro a vinda do chefe Elisiario do Alto-Paraná, e um terceiro a partida dos ajudantes de ordens, capitão de fragata Salgado e tenente-coronel Luiz Alves que seguem para Buenos-Ayres a activarem o mais possivel a remessa de cavallos, sobre a qual tanto se tem instado.
O chefe de esquadra veio durante o dia visitar Sua Alteza e ínformou-o de que, apenas chegara á tranqueira do Loreto, no Alto-Paraná, disso dera parte ao general Portinho, com o qual comtudo não pudera entender-se por não ter obtido resposta alguma á sua communicação, de modo que não sabe indicar com precisão a presente posição da força de Aguapehy.
Parece, porém, natural que, nas 56 horas de espera que teve o chefe de esquadra, não houvesse aquelle general podido responder em tempo, por isso que vinte leguas mais ou menos medeiam até o acampamento em que elle se acha.
Apezar do desencontro ficou, comtudo dada a ordem para.
que as canhoneiras Henrique Martins, Taquary e Greenhalgh com canoas e lanchas subissem acima do Salto Apipé, afim de HísuijfisaByi NAVEGAÇÃO DO PARANÁ 25 poder-se com promptidão effectuar a passagem daquella columna da margem esquerda á direita do rio Paraná.
O mesmo chefe de esquadra foi por Sua Alteza encarregado de despachar o primeiro transporte dis- ponivel, com o pessoal idôneo, afim de se recolherem, nos campos de acção e antigos acampamentos entre o rio Tebicuary e Assumpção, todos os objectos que consta terem sido abandonados por falta de conduccão durante as penosas marchas de Setembro a Dezembro do anno proximo passado.
Na costa do Paraná apresentaram-se alguns paraguayos e correntinos, cujas revelações nada contém de importancia em relação á prosecução das operações.
Dos postos avançados do 2.
corpo vieram presos por suspeita de espionagem dous paraguayos prisioneiros de Angustura, os quaes vão ser remettidos para o Brasil na qualidade de prisioneiros de guerra julgados perigosos.
Taes casos são muito pouco freqüentes;
pelo contrario, quasi todos os paraguayos, colhidos com as armas nas mãos e deixados sob palavra em terrenos da republica, portam-se bem e entregam-se exclusivamente a diversos empregos ou aos seus negocios particulares.
A animação commercial que a cidade de Assumpção vai todos os dias ganhando e dá-lhe movimento até hoje desconhecido, permitte a esses homens bastante commodidade de vida, além da natural transmissão de idéas que os desligam para sempre do partido do dictador Lopez, de maneira que suas aspirações são completamente adversas ás do anormal restabelecimento do antigo regimen.
Sabbado, 24 de abril
Nenhuma novidade occorreu.
26
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Domingo, 25 de abril
O commandante da praça de Humaytá communicou que, sem attenderem ás advertências do commando em chefe, os fornecedores Lesica e Lanus persistiam em conservar uma invernada de 8.000 rezes entre o Passo da Patria e o rio Tebicuary, em pontos não livres de um ataque do inimigo.
Sua Alteza determinou, pois, que desde já ficava expressamente prohibida a estada de grandes porções de gado em territorio paraguayo sob pretexto de descanso, devendo o commandante de Humaytá e o chefe da estação naval vigiar na repressão de tal abuso, fazendo com que as invernadas se mantenham todas em terras correntinas.
Da vanguarda, recebeu o quartel general um telegramma participando que, na exploração da manhã até Patiño-cuê haviam-se adiantado algum tanto im- prudentemente do grosso da cavallaria doze homens commandados pelo capitão Fonseca Ramos, os quaes, envolvidos logo por infantaria inimiga, tiveram que abrir caminho a espada, perdendo quatro homens e quatro cavallos, e ficando ferido aquelle official e um soldado mais.
Segunda-feira, 26 de abril
O Sr. chefe da esquadra deu parte que tivera começo o arrazamento das fortificações de Assumpção conforme fora combinado entre os generaes alliados e que ao seu conhecimento tinham chegado importantes noticias da expedição do Manduvirá dadas pelo seu eommandante o capitão de mar e guerra Victorio José Barboza da Lomba.
EXPEDIÇÃO DO MANDUVIRÁ 27 Ficando as bocas daquelle rio bloqueadas pela correta Belmonte e encouraçado Colombo, penetrara esquadrilha, debaixo do commando do capitão de fragata Jeronymo Gonçalves, no Manduvirá, deixara o confluente Manduvirá-Ihú e entrara no Iagui, a 60 ou 70 leguas da embocadura até perto da villa de Caraguatahy, em que começava a haver falta de agua para o calado dos navios e onde chegara no dia 19 já sobre a tarde.
Durante a viagem foi sempre observado grande movimento de gado para a margem esquerda do rio em direcção á zona das montanhas, e toda a marcha dos vapores tem sido seguida por cavallaria inimiga.
Quanto aos navios em demanda dos quaes se internara a expedição, achavam-se uns sub- mersos e outros mettidos em voltas sinuosas; a que não podiam os nossos chegar pela difficuldade da navegação não conhecida.
Além de tudo, começavam a manifestar- se nos navios grandes faltas, taes como de azeite, carvão, graxa e mantimentos, de modo que o commandante viu- se logo na necessidade de despachar, a pedir aquelles indispensaveis recursos, primeiramente duas de suas lanchas e posteriormente, no dia 20, uma terceira, tendo ellas chegado á fóz do Manduvirá hontem á noite.
Terça-feira, 27 de Abril
A exploração da manhã, ao mando do tenente coronel João Clemente Godinho, chegou a Patino-cuê, transpôz a ponte e encontrou uma força de pouco mais de cem homens de infantaria e dezeseis a vinte de cavallaria, postada em lugar apertado e com a qual trocou tiros sem soffrer damno algum.
28
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Quarta-feira, 28 de abril
O anniversario natalicio de Sua Alteza foi comme- morado por cumprimentos de toda a officialidade, a qual, ao meio dia, concorreu ao quartel general; e por illuminações feitas, á noite, pelos batalhões em seus acampamentos apezar da chuva miuda que, durante o dia, incessante cahira.
O commandante da canhoneira ingleza Beacon da marinha de Sua Magestade Britannica veio ter com Sua Alteza e por essa occasião declarou-lhe verbalmente que recebera novas instrucções afim de fazer chegar ao seu destino os papeis dirigidos ao marechal D. Francisco Solano Lopez;
ao que retorquiu Sua Alteza ser-lhe por ora impossivel dar solução definitiva sobre tal assumpto por esperar em breves dias a communicação official do accordo, que, segundo informações fornecidas pelo general Mitre, haviam em Buenos-Ayres feito o governo argentino e o enviado especial do Brasil naquella capital.
A' disposição do general Portinho, resolveu o commandante em chefe fazer seguir uma bateria de canhões raiados de montanha, dos que se acham em Humaytá, commandada pelo capitão Ewerton Quadros e mais o batalhão de infantaria n. 12 sob o commando do major Cunha Mattos, força que deverá seguir para a Tranqueira do Loreto ou de preferencia até Candelária no vapor Paysanãú, acompanhando-a como vaqueano o cidadão brasileiro Urbano José de Moura.
Esse homem fora durante longos annos morador no districto de Juty e posteriormente prisioneiro de Lopez até os combates de Dezembro epoca em que se reunira ao exercito brasileiro, e havia sido feito alferes de commissão no dia 27 do corrente, a vista do seu comportamento para com MEDALHAS DE MÉRITO 29 seus patricios emquanto preso, e de seus bons desejos de servir.
A'quelle general reiteraram-se as ordens expedidas anteriormente pelo general Guilherme e ultimamente por Sua Alteza para que, depois de juntar á sua columna a força que lhe é mandada, passasse com presteza o rio Paraná, invadisse o território paraguayo pela Tranqueira do Loreto ou melhor ainda pelas immediações de Itipúa e se dirigisse a occupar a posição de Villa-Rica.
Os cavallos e mulas da invernada de Aguapehy que estiverem em bom estado e que não se tornem res- trictamente necessarios á expedição, serão encaminhados para o Passo da Pátria e ahi embarcados por troços para a cidade de Assumpção, devendo os outros animaes em más condições e o material inutil ser recolhidos ás proximidades do território brasileiro, nas margens do rio Uruguay.
O commandante do 1.
corpo de exercito recebeu ordem para que diariamente fizesse seguir explorações de cavallaria na direcção da estrada de ferro até a ponte de Patino-cuê, a qual, porém, nunca deverá ser transposta.
Sua Alteza concedeu a medalha de mérito, creada pelo decreto de 28 de Março de 1868, a um capitão, um tenente, um alferes, dous sargentos e um clarim do 5.
corpo de caçadores a cavallo que mereceram especial menção de seu commandante pelo modo porque se portaram no encontro do dia 25 rompendo uma linha inimiga de 200 homens de infantaria, accrescendo mais haver um dos officiaes interiores tomado na garupa de seu cavallo a um companheiro que perdera, na refrega, a cavalgadura.
Chegou do Rosário o vapor Dezeseis de Abril razendo um paraguayo que se passara para nossa gente no dia 25 e que foi logo remettido á repartição 30
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA do ajudante general junto ao commando para ser interrogado.
Deve aquelle vapor regressar com toda brevidade a levar uma bateria de seis peças de montanha do 4.o corpo provisorio de artilharia, a cavalhada disponivel e novas instrucções para o commandante da força expedicionaria, o qual, em seu ultimo officio, ponderara a difficuldade de explorações por terra até o rio Jejuy por causa do grande esteiro Jetity, que quasi impossibilita o transito.
Por isso teve ordem um dos navios da esquadra para, quanto antes, não só dirigir-se á barra daquelle rio que demora 12 leguas ao norte do Rosario, mas também procurar subir por elle até onde fosse possivel, afim de bem reconhecer a força inimiga existente na margem direita, e que, segundo consta, é commandada pelo major Ga- leano.
Ainda mais, se depois daquella exploração houver possibilidade, o commandante Bueno embarcará força conveniente para tentar desembarque em ponto vantajoso, encetando logo rapida operação contra a columna paraguaya.
De todas estas instrucções teve o chefe da esquadra copia, de modo a mandal-as executar na parte naval.
Sua Alteza até esta data mandou soltar 51 presos de Humaytá e mais 12 de Assumpção, todos emfim que, sem haver possibilidade de instaurar-se-Ihes processo, não tinham culpa formada, parecendo-lhe, á vista da pouca importância dos crimes que lhes eram imputados, sufficiente castigo o tempo de prisão, pois alguns se achavam detidos desde 26 de Janeiro de 1867, 25 de Agosto e 15 de Setembro daquelle anno.
No pontão Anna, fronteiro á barranca de Humaytá, existiam 230 presos, dos quaes 90 tinham respondido a conselho de investigação, 46 ao de guerra, PROCESSOS MILITARES 31 nove sentenciados á morte esperavam o resultado do appello ultimo, um expulso do exercito não podia ser solto pela necessidade da restituição de certa somma, e afinal 92 estavam á espera de processos que ou se haviam extraviado ou nunca tinham sido instaurados.
Entre estes ultimos deu-se o maior numero de solturas: comtudo aquelles que, embora sem processo, estão indigitados em crimes graves, como mortes, ferimentos, etc, foram entregues á guarda do exercito para que se procurassem, por informações nos corpos, meios de regularisar o andamento dos papeis de accusação.
Entretanto a dissolução de muitos batalhões, e a freqüente passagem de praças de um para outro corpo, tornaram factivel o não conseguimento de tal resultado, no qual caso terão os accusados de ser soltos, pelo principio sagrado que desobriga de pena aquelle cuja culpabilidade não pôde ser provada.
Em relação aos que se acham já debaixo da acção de conselho de guerra ou de investigação, foi dada ordem para que se procedesse com a maior celeridade, trabalhando constantemente em Humaytá dous conselhos, um com a presença do auditor formado, outro, para os crimes leves, sem aquella autoridade.
Quinta-feira, 29 de abril
O general Mitre veio visitar Sua Alteza e fallar-lhe em um conflicto havido na noite antecedente entre soldados brasileiros e uma guarda argentina que ficou com dous soldados seus feridos.
A tal respeito já o chefe de estado maior do exercito argentino officiára ao official brasileiro de igual categoria narrando o incidente e pedindo providencias immediatas para o castigo dos delinqüentes e repressão de factos idênticos para o futuro.
Foi logo resolvida 32
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA a syndicancia minuciosa deste acontecimento, sabendo-se no entretanto, pela parte que delle dera o encarregado da policia, ter ficado de nosso lado um soldado mal ferido.
O mesmo general entregou ao commandante em chefe copia de uns autos que elle mandara organizar para comprovar as atrocidades attribuidas a Lopez e propôz também dar-se aos membros da commissão de vendas autorisação para mandarem apprehender os productos occultos em casas suspeitas que seriam revistadas em devassas domiciliarias.
O passado paraguayo remettido do Rosario e chamado Bernardo Baregas declarou em seu depoimento ter sido encarregado de arrebanhar gado em Itacuruby para levai-o á Cordilheira onde se acha Lopez, decidindo fugir para o lado brasileiro por estar convencido de que teria de supportar vida mais penosa entre os seus do que apresentando-se de motu proprio.
Fora peão de Carrilho, tio de Lopez, na estância de Catiguá e posteriormente em Itacuruby, de onde sahira no dia em que ahi tinham chegado 60 homens mandados por Lopez para reforçar a columna que existe na zona limitada pelo rio Jejuy e nas immediações da villa de S. Pedro, a seis leguas do Pa- raguay e a dez do Rosario, força composta da gente chamada, ha tempos, da linha do Apa e de parcellas que em diversas occasiões para lá têm sido remettidas.
O exercito de Lopez monta, segundo seus cálculos, de cinco a seis mil homens, com armamento estragado e não sufficiente; o municiamento de boca deve ser muito máo por isso que as famílias de Santo Estanisláo e do norte soffrem grandes misérias, tendo sido todo o gado das margens do rio Aquidaban, e do departamento da Conceição tangido para os campos de Varella e Tacuacorá no districto de Ajos ao principio em pontas de mila duas mil cabeças, hoje tão DECLARAÇÕES DE UM PASSADO 33 somente de cem ou duzentas, de modo que as varzeas de Ibiracapá, ao sul do Rosário, onde outrora a familia de Lopez tinha muitas rezes, já se achavam quasi completamente desprovidas.
Accrescenta que é geral entre os paraguayos o desanimo, sabendo-se já da occupação de Assumpção pelas forças alliadas;
comtudo existe sempre grande terror e ninguém ousa dizer palavra alguma contra o dominio do dictador, de cujas atrocidades nada pôde asseverar por achar-se arredado das povoações, entretanto tem ouvido contar que a mãi de Lopez foi desterrada com duas filhas e Venancio Lopez para Ajos, depois da execução de algumas pessoas de sua familia.
A cavalhada e eguada de toda a parte do norte foram levadas á estância Iguazauri, na margem direita do Manduvirá-Ihú, bem que estivessem n'um estado de extraordinária magreza.
De Assumpção veio participação de que dos cavallos remettidos de Buenos- Ayres e recebidos a 19 do cadente mez naquella cidade, foram 120 entregues ao general Castro, commandante da força oriental, 121 mandados á columna do Rosario, existindo 99 ainda a espera de destino.
O vapor Dezeseis de abril trouxera posteriormente 173 outros que todos foram enviados ao Rosário, de maneira que lá devem existir 294 animaes chegados de pouco.
Sexta-feira, 30 de abril
Das informações colhidas a respeito do conflicto entre alguns soldados empregados da policia do acam- pamento e uma guarda argentina commandada pelo tenente Palaviccino, do qual resultou o ferimento leve de dous soldados e um grave de outro daquella nacio- nalidade e de um dos brasileiros, chegou-se ao co- nhecimento de ter-se elle armado ás 11 horas da noite
Por haverem querido tres praças argentinas, de volta 34
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA do commercio, penetrar em um rancho occupado por uma mulher cujo marido, no acto de se oppôr a essa violencia, levara dous tiros de revolver.
Acudindo então os soldados da policia aos gritos e barulho, foram perseguidos os perturbadores até se recolherem a um piquete de argentinos que, sem mais averiguação, cahiram logo sobre os nossos, dos quaes prenderam um, a quem feriram mortalmente, escapando-se os outros com grande difficuldade.
O disturbio teve, pois, origem pelo facto de vagarem ás 10 horas da noite nas ruas do commercio brasileiro praças do exercito argentino, o mais das vezes excitadas por bebidas alcoólicas e imprudentes nos seus ditos e acções.
O Sr. D. Júlio Vedia retrucou ao officio de com- municação dessa devassa, fazendo vêr o modo irregular e altamente offensivo, por que haviam procedido os soldados de policia, atacando, no seu dizer, a guarda e proseguindo na perseguição dos delinqüentes além dos limites do acampamento brasileiro e invadindo o argentino.
Quanto a andarem soldados daquelle exercito fora de seus abarracamentos em horas mortas, aquelle chefe participa que o com-mandante das forças argentinas dera já terminantes ordens, para que não se reproduzissem taes abusos, ficando expressamente prohibida, depois do toque de recolher, a presença de praças de seu exercito em casas do commercio brasileiro.
O movimento geral do hospital de Assumpção, durante o mez de Abril deu o seguinte resultado:
Existiam 734 Entraram1.035
Total 1.769
35 MAPPA DO MOVIMENTO DAS FORÇAS
Desses: 7 Ausentaram-se 55 Fallecèram  126
Transferidos para o Brasil 917 Foram curados Ficam, pois, existindo :
664
O mappa demonstrativo por armas das deserções, apprehensões e apresentações de desertores, durante o mez de Abril, é o seguinte:
Diflerença nos corpos sodarutpac
es-maratneserpA sonem maratreseD siam maroF araP araP
Corpos affectos Batalhão de en- 11 1 10 ao commando genheiros .
.. em chefe
Brigada de ar- tilharia
Corpo de trans- Somma...
11 1 10 4 1 1.
Corpo de Cavallaria... .
1
O 24 2 21 exercito Infantaria.
.. 28 3 24 Somma
...
2 1 j 42 33 ' 2.
Corpo de Cavallaria ...
1 1 2 ____
_
_ exercito Infantaria 7 1 Somma .
.. 44 8 3 33 Somma total...
83 12 4 67 36
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA MAIO, DE 1869 Sabbado, 1 de maio
Por telegramma de Assumpção recebeu Sua Alteza noticia de ter descido a expedição do Manduvirá.
O inimigo em numero superior a 1.000 homens tentara cortar a retirada dos navios com correntes, torpedos, vigas e trincheiras artilhadas.
Ficaram prisioneiros dous officiaes paraguayos, um dos quaes ajudante de ordens e alguns soldados, além da perda que parece entre elles ter sido consideravel.
De nosso lado houve alguns feridos e tão somente um morto.
Correu em Assumpção como certo que no ca- minho de São Lourenço para Cerro-Leon haviam sido atacadas algumas carroças ou carretilhas particulares por uma força composta de 25 a 30 infantes e 8 a 12 cavalleiros; gente no principio supposta paraguaya.
Apenas Sua Alteza soube desse boato, fez partir em direcção ao ponto indicado uma partida de 50 homens de cavallaria, cujo commandante nada pôde colher de preciso a esse respeito.
Da Corte chegou o vapor Wemeck trazendo 400 volumes para o exercito e alguma carga para a esquadra.
Domingo, 2 de maio
De Assumpção annunciou-se a chegada do vapor Annicota que conduz de Humaytá 1.000 praças sa-
A VIA FÉRREA DE LUQUE 37 hidas do hospital e trem bellico, assim como a do Presidente que traz de Buenos-Ayres uma locomotiva, seis wagons e fios electricos para o telegrapho.
Desde que as forças haviam deixado a cidade de Assumpção, servia na via ferrea uma locomotiva pequena e já em máo estado que fora encontrada na estação daquella capital; posteriormente com a continuação de serviço foi a caldeira estragando-se cada vez mais, de modo que quasi inservivel se achava, quando começou a trabalhar a machina que os argentinos tinham mandado buscar.
Fez-se então ao engenheiro da força alliada proposta de englobamento das duas administrações em uma unica, pela necessidade de formar uma só direcção á qual tocasse o cuidado da conservação da estrada e reparação dos machinismos com o ônus do transporte de todas as cargas e pessoal dos exercitos, proposta esta que foi recusada, continuando a primitiva locomotiva, depois de novos concertos, a fazer suas viagens diárias até Luque e Juquery, embora desarranjos freqüentes a cada instante manifestassem a urgência de prompta substituição.
A nova locomotiva veio, pois, em tempo preencher faltas, que iam a dar-se impreterivelmente no trafego, quando toda a regularidade se tornava precisa afim de impedir desastres provenientes do não uniforme andamento dos trens, cujas horas de partida e chegada deviam ser perfeitamente combinadas em viagens que se faziam n'uma linha de trilhos simples.
_ A respeito dos reiterados pedidos do comman- dante inglez Parsons, Sua Alteza foi ter com o general Mitre que concordou em despachar-se um parlamentario a Patino-cuê afim de entregar nas linhas paraguayas os papeis trazidos de Buenos-Ayres por aquelle commandante, ficando, comtudo, á vontade 38
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA do Sr. principe determinar o dia de sua remessa.
r
Os generaes decidiram ainda mandar explorações de cavallaria até S. Lourenço e Itá com o fim de revistarem diversos depósitos de couros e solas que naquelles pontos consta existirem.
Das partes remettidas da esquadra tiram-se os seguintes e interessantes episódios que se deram na descida do rio Manduvirá pela nossa esquadrilha.
Como acima fica dito, internára-se ella quasi até perto de Caraguatahy em busca dos vapores inimigos, e, em consequencia da baixa das aguas e sobretudo das faltas no fornecimento, fora obrigada, no dia 27, a emprehender a volta, navegando em revez, por não poderem os monitores virar e aproar.
Desde logo embaraços foram-se apresentando: ora grossas vigas atravancavam o rio
, ora eram arvores possantes cuja rama achava-se entresachada de cipos e hervas para enredarem as helices e pearem o seu movimento.
O Ceará ia, porém, na vanguarda, e sua maruja limpava a corrente, traçando o caminho aos vapores que lhe seguiam a esteira.
Em todo o dia 28, navegou-se a jusante com toda a força a ver se ficava transposto o passo de Quarayó, onde as lanchas, na sua volta, haviam já soffrido fogo de entrin-cheiramentos; comtudo a noite cahiu, e só no dia seguinte pela manhã é que se effectuou a passagem.
O passo fortificado com uma bateria a barbeta de duas peças, uma grande trincheira guarnecida por mil e cem homens, tres cabos de manilha sustentados em carretas com vigas e arvores atravessadas, formavam ahi uma defesa respeitavel.
Ainda é o Ceará que abre caminho; avança a todo vapor, estaca por momentos pela resistência dos cabos, rompe-os porém, corta com seu choque as ramas enredadas e, mais abaixo, espera sobre rodas seus companheiros da penosa viagem.
Esses, debaixo de fuzilaria, não se fazem A EXPEDIÇÃO AO MANDUVIRA 39 esperados; dous torpedos, que o inimigo lança, não arrebentam, e toda a esquadrilha se reúne, deixando longe as fortificações de terra.
Muito se tinha já conseguido; mais se tentou e com resultado feliz.
Subindo a flotilha com toda a ousadia a correnteza do rio que tanto custara já descer, chega a alcance de bombardear a trincheira inimiga e vendo que os paraguayos abandonavam suas posições, immediatamente tenta um desembarque de 80 homens que conseguem aprisionar dous officiaes e tres praças, cujos nomes são os seguintes:
Tenente de marinha Ângelo Fernandes.
Alferes Victorino Escato.
Sargento Victorino Vasques.
Marinheiro Agostinho Ortiz.
Soldado de cavallaria
Juan Flores.
A esquadrilha de então para diante desceu o rio até a sua fóz sem mais accidente.
A perda que soffreu foi de um unico homem, tendo somente seis feridos, entre os quaes o bravo machinista Júlio Raposo de Mello merece particular attenção por ter sido duas vezes tocado por bala, extrahindo com a própria mão o primeiro projectil que o offendêra.
Os prisioneiros dizem que em combate haviam perdido o capitão Lopez, ficando gravemente ferido o seu immediato.
Declaram saber somente que o acampamento do dictador Lopez é em Ascurra; accres- centam que em Caacupê já funccionava regularmente a fundição de peças de artilharia e que o ministro americano reside em Peribebuy, indo semanalmente visitar o presidente.
O Sr. G. I. Parson, comrnandante do navio inglez Beacon, dirigiu novamente a Sua Alteza um officio sobre a urgencia em que se via de ir entregar uma carta endereçada por Lord Clarendon a Luiz Camiños, carta que, pela demora, elle re- 40
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA metteu ao commandante em chefe para ter aquelle destino.
Segunda-feira, 3 de maio
Pela manhã, o Sr. general Mitre veio ao quarte geral e assignou o accordo que, sob seus olhos, redigiu Sua Alteza relativamente á exploração que de via ir arrecadar os productos existentes fora dos acampamentos, para cuja commissão veio, durante o dia, tomar instrucções o commandante do regimento de cavallaria San Martin, official que se foi entendei com o commandante do 2.
corpo de exercito.
O paraguayo Faustino Gonsalez, soldado de cavallaria e um dos passados mandados de Humaytá respondeu a interrogatorio e depôz que viera de Bouby, perto de S. Pedro, sete léguas para cá do Paraná, e cinco de Tebicuary-guaçú, onde se achava com alguns soldados mais ao mando do chefe Manteúdo; atravessara com cinco companheiros as povoações desertas de S. Thiago, Yabebui e Pedro Gonsalez e se apresentara em Humaytá.
Nada diz de importante e tão somente que da villa da Encarnação haviam fugido os cento e vinte homens de guarnição, apenas se approximaram dous encouraçados por aquelles lados.
Tendo no dia 30 do mez proximo passado o co- ronel encarregado de policia dos acampamentos Ferreira da Silva dado parte que naquelle dia uma partida paraguaya havia atacado umas carroças particulares, pertencentes ao argentino Gennaro Molina, as quaes tinham ido buscar solas e couros em Posta-Ibicuá debaixo da protecção de um esquadrão de cavallaria brasileira do corpo n. 15 se bem não tivesse recebido ordens a tal respeito, Sua Alteza, depois de tomar as providencias acima exaradas, mandou indagar do facto e concluiu, por terem sido poupados OPERAÇÕES DE RECONHECIMENTO 41 os peões e carroceiros, que a força atacante não devia ser composta de paraguayos, e sim de desertores dos exercitos alliados que formam uma espécie de montonera nos arredores da cidade de Assumpção junto ás barrancas do rio Paraguay.
O pouco cuidado que houve na immediata indagação deste acontecimento, deu lugar a certas medidas, umas demissionarias, outras de reprehensão para diversos officiaes, ficando presos um tenente e um alferes compromettidos nas revelações dos paisanos estrangeiros.
Terça-feira, 4 de maio
Por ordem de Sua Alteza, dirigida no dia 2 aos generaes commandantes dos corpos de exercito, procedeu-se a uma exploração na direcção do povoado de Itauguá e simultaneamente outra no rumo de S. Lourenço.
O reconhecimento sobre Itauguá foi feito por duas fracções de columna, uma das quaes seguiu para aquelle ponto, indo a outra pelo trilho de ferro até a ponte de Patino- cuê, perto da qual se bifurca a estrada.
Eram ellas compostas dos dous corpos n.os 19 e 21 de cavallaria, dos batalhões n.s 10 e 50 de infantaria e uma bateria do 1.
regimento de artilharia, e iam commandadas pelo coronel João Nunes Silva Tavares, levando os engenheiros capitão tatão Roxo e 2.o tenente Jourdan, que em seus trabalhos deviam ser ajudados pelas informações do major vaqueano Cespedes o qual servia de guia.
A segunda columna, cujo rumo principal era para Sul, levava o 5.
corpo de caçadores a cavallo, um batalhão de infantaria, duas peças de artilharia e seguiu ao mando do coronel Bento Martins de Menezes.
42
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
O l.o corpo de exercito ficou de sobre aviso parao
caso em que o inimigo se apresentasse em massa e procurasse incommodar ou impedir os reconhecimentos.
A primeira columna chegou ás 91/ horas da manhã 2 sem inconveniente algum a Itauguá, que encontrou deserto, e retrocedeu ao meio dia, destacando uma partida de cavallaria para explorar com os engenheiros o caminho que, directamente daquelle ponto, parte para Areguá sem dar volta por Patino-cuê.
A força de protecção que, no entroncamento das estradas, ficara a ajudar o movimento sobre Itauguá, trocou com as avançadas paraguayas tiros de guerrilhas, durante a qual o 2.
sargento Galdino da Silva, precipitando-se sobre um piquete, matou-lhe dous homens.
De nosso lado houve só ferimentos em cavallos.
Quarta-feira, 5 de maio
Ao commandante de Assumpção remetteram-se co- pias do accordo feito pelos generaes alliados a respeito não só dos productos existentes naquella cidade e que deverão ser apprehendidos por não terem sido denunciados, senão da creação da oommissão subsi- diaria destinada a arrecadar os objectos paraguayos que se achem em depósitos afastados da capital.
Quinta-feira, 6 de maio
O Sr. chefe de esquadra communicou a Sua Alteza que havia prohibido a sahida de navios carregados de productos do paiz ou de generos tirados SERVIÇOS DE TELEGRAPHIA 43 de Assumpção sem previa licença da respectiva com- missão, e recebeu ordem para deixar sahir aquelles objectos, cujos proprietários provassem
tel-os comprado á commissão internacional incumbida da venda dos despojos inimigos.
Partiram da vanguarda dous esquadrões de cavallaria para precederem o capitão Rocba Osório, que em caracter de parlamentado foi entregar os officios da legação ingleza, e acompanhar o proprio commandante Parsons, o qual levava a bandeira de sua nação alçada, como pedira, ao lado da do parlamento.
A diligencia só a duas leguas além de Patino-cuê é que pôde transmittir aquelles officios e á noitinha voltou para Luque.
O commandante da columna que fora explorar campos pelo lado do Sul até a barranca de Santo Antônio junto ao rio Paraguay participou que chegara a Capiatá ás oito e meia horas da manhã, a Itauguá, para banda de E. ás tres e meia da tarde; voltara, no dia 5, por Itá, onde só encontrara 147 solas cortidas que vieram trazidas em galeras e seguira até Santo Antônio e Santo Ignacio, sem nunca achar signal de inimigo.
Sexta-feira, 7 de maio
Diversos telegrammas, annunciando uns a chegada de vapores de Montevidéo e de Buenos-Ayres, outros pedindo ordens e transmittindo disposições de detalhes, são remettidos de Assumpção.
A telegraphia tem prestado excellentes serviços e trabalha incessantemente, sendo raros os desarranjos nas machinas electro-magneticas ou na linha de fios que a actividade do official engenheiro immedia-
44
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA tamente dispõe, utilisando-se dos postes deixados pelos paraguayos no seguimento da estrada de ferro (1).
Sabbado, 8 de maio
Sua Alteza.
foi a Assumpção e visitou com minu- ciosidade os hospitaes e repartições, voltando ás 6 horas da tarde.
Acha-se commandando aquella praça o coronel Paranhos que substituirá o coronel Hermes da Fonseca.
Até as linhas da vanguarda inimiga, foram, acompanhados do capitão Osório, o chefe de estado- maior da força naval dos Estados-Unidos e um official da mesma marinha, os quaes regressaram á noite.
Domingo, 9 de maio
Sua Alteza participou aos Srs.
generaes Mitre e Castro que, em virtude da resolução tomada pelos representantes dos governos alliados em Buenos-Ayres e communicada pelo enviado extraordinário e ministro plenipotenciario em missão especial de Sua Magestade o Imperador do Brasil no Rio da Prata, haviam seguido com um parlamentario brasileiro até os piquetes inimigos sitos além da ponte de Patino-cuê, no dia 6, o commandante da canhoneira de Sua Magestade Britannica Beaeon e no dia 8 o chefe de estado-maior da força naval dos Estados-Unidos da America do Norte no Sul do Atlântico, e ahi fora entregue pelo parlamentario brasileiro, na primeira dessas oc- (1)
Estes postes são de lapacho ou páo de arco, faciados nas approximações das cidades; algumas vezes são simplesmente de carandá.
Todos elles estão solidamente fincados e alguns conservam ainda os seus isoladores.
Em diversas estações foram encontrados grandes rolos de fios.
PARLAMENTAMOS INGLEZ
E AMERICANO 45 casiões, uma carta official endereçada por aquelle commandante a D. Luiz Caminos, ministro dos negocios estrangeiros no Paraguay, e na segunda uma dirigia o mencionado chefe de estado-maior ao genneral Mac-Mahon, ministro americano residente no Paraguay.
No dia 8, foi também recebido do inimigo um sacco endereçado por aquelle general ao Sr. Worthington ministro dos Estados-Unidos em Buenos-Ayres e immediatamente remettido ao acima referido chefe de estado-maior.
Declarou por fim o Senhor principe que nem um nem outro desses officiaes de armadas neutraes haviam penetrado no acampamento inimigo, devendo elles apresentar o seu pedido a tal respeito, se tiverem esse desejo.
Em additamento a este officio, foi aos mesmos chefes communicado que nas linhas avançadas brasi- leiras fora entregue por um parlamentario paraguayo, um officio da legação dos Estados-Unidos dirigido ao commandante Francis M. Ramsay, chefe de estado- maior, officio que foi logo entregue, tendo sido o par- lamentario recebido com todas as formalidades.
Segunda-feira, 10 de maio
Ao consul do Brasil em Assumpção e ao conselheiro Paranhos foram remettidas cópias do accordo dos generaes alliados acerca da consulta feita pelo tribunal administrativo daquella cidade relativamente á posse de propriedades pertencentes a mulheres que estejam retidas em poder do inimigo.
Essas propriedades ficam por ora garantidas áquelles que provarem ser parentes chegados a ellas ou tiverem algum documento que lhes permitta o usofructo.
4
V. de Tauuay
A Campanha da Corãüheira 46
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Sua Alteza foi ter com o general Mitre para apresentar á sua assignatura a convenção relativa ao tribunal internacional, recebendo, poucas horas depois, a visita daquelle general, que vinha em companhia do Sr. Hopkins fallar sobre uma preterição desse americano, o qual deseja montar uma serraria no Chaco e precisa licença do commandante em chefe brasileiro, por isso que a policia dos rios pertence á, nossa esquadra.
Attendendo ás continuas irregularidades e des- acatos ás propriedades paraguayas, produzidos pelos numerosos vivandeiros que acompanham os exercitos alliados e que se desmandam sob o influxo do espirito de ganancia, Sua Alteza mandou prender diversos individuos implicados na questão Molina acima referida, sendo logo embarcados para Montevidéu tres delles e ficando os outros, depois de concluírem o tempo de prisão que lhes fora determinado, debaixo das vistas das autoridades.
Terça-feira, 11 de maio
Apezar do máo tempo, que de dias não amainara, seguiram para os piquetes de Patino-cuê, os officiaes americanos e o commandante inglez, sempre com as devidas formalidades, voltando este só, visto como os outros, transpondo as linhas paraguayas, tinham ido entender-se com o general Mac-Mahon.
De Humaytá chegou um vapor trazendo 175 cavallos, um parque de artilharia e trem de hospital.
Por telegramma de Assumpção é annunciada a vinda do vapor Dezeseis de Abril, que chegara com COMMUNICAÇÕES COM MATO GROSSO 47 uma chata, trazendo o tenente coronel Chodasiewicz, o crual logo partiu para Luque pelo trem de ferro.
De Buenos-Ayres recebem-se 430 cavallos, remettidos no vapor Leopoldo por Eduardo e Cândido Gomes.
Quinta-feira, 13 de maio ' Reiteraram-se as recommendações precisas para a cessação das irregularidades que existem no movimento postal para Cuyabá, devendo os vapores que vão ao Fecho dos Morros receber abi a mala da capital da provincia e de Corumbá.
Sexta-feira, 14 de maio
Ao presidente da provincia de Matto Grosso com- municou
Sua Alteza que as forças existentes naquella capital, achando-se debaixo do seu commando, deviam quanto antes se mover em direcção ao sul, ficando o mais forte dos batalhões no Fecho dos Morros para substituir o batalhão de pontoneiros que actualmente lá se acha, e seguindo o resto da columna até Assumpção onde virá formar um corpo de reserva.
Ficou também recommendada a remessa de todo o material do hospital.
Pediram-se os cacolets que se achassem em deposito, dos que haviam sido, do ponto dos Bahús, mandados para a capital pela expedição de Mato Grosso.
Os cacolets, invenção do Barão Larrey na campanha do Egypto e o melhor meio para a conducção dos feridos e doentes nas ultimas expedições do sul da Argélia na Kabylia (1846), provaram muito bem durante a diuturna marcha daquella força que, depois de uma viagem de dous armos e meio pelas provinciasde S. Paulo, Minas, Goyaz e Mato 48
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA Grosso, invadiu o Norte do Paraguay.
Foram igualmente requisitadas as bocas de fogo raiadas e correspondentes petrechos, sendo tudo embarcado com brevidade nos vapores que estiverem disponiveis.
Algum official de engenheiros, actualmente em Cuyabá, deverá vir concluir as fortificações iniciadas no Fecho dos Morros.
Ás seis horas da tarde voltaram de Ascurra os dous officiaes americanos que tinham ido procurar o general Mac-Mahon;
apresentaram-se ás nossas linhas de Juquery, acompanhados de um piquete paraguayo, havendo deixado Lopez em seu acampamento ás seis horas da manhã.
Dizem que vieram por caminhos pessimos e que tiveram de atravessar um rio bastante profundo no limite de extensa e bella planicie dominada em toda a sua vastidão pela do dictador.
Retiraram-se para Assumpção, ás nove horas da noite, por um trem especial que Sua Alteza lhes mandou pôr á disposição.
Sabbado, 15 de maio
Sua Alteza officiou ao commandante do 2.o corpo de exercito communicando-lhe que naquella data passavam a ficar sob o seu commando as forças presentemente estacionadas no Rosario, bem como a 2.a divisão de cavallaria, commandada pelo brigadeiro José Antônio Corrêa da Câmara, devendo ser a este general determinado que, com a columna do Rosário reforçada da 6.a brigada de cavallaria, de um batalhão de infantaria, e de duas bocas de fogo do 4.
corpo provisorio de artilharia, siga a bater ou aprisionar as forças inimigas que, pelos depoimentos dos passados e prisioneiros, consta existirem na margem di- 49 EXPEDIÇÃO DO GENERAL
CÂMARA reita do rio Jejuy e na de seu affluente
Aguaray, no lugar por uns denominado Sargento Lomas, por outros Tupipuytan e que se achavam completamente separadas do grosso do exercito de Lopez.
Á esta columna acompanhará o tenente-coronel Chodasiewicz, o qual ultimamente fez uma exploração a certos pontos do rio Jejuy até acima do porto de S. Pedro e que poderá dar boas indicações.
O commandante da esquadra teve disso conheci- mento para que puzesse á disposição da força expe- dicionaria os navios disponiveis, servindo desde já para transporte o vapor Itapicurú e uma chata.
A columna effectuará seu desembarque no ponto mais conveniente para colher de sorpresa o inimigo, ou na margem do rio Paraguay acima da fóz do Jejuy, ou na direita deste rio, seguindo sem demora ao encontro da força paraguaya, á qual procurará acurralar na confluencia dos dous rios Jejuy e Aguaray, cortando-lhe a retirada e mantendo sempre illesa a linha de communicação com a flotilha, que subirá acima do passo Coqueré.
Concluida esta operação, cujo fim é também libertar as muitas famílias que por aquella zona se vêem ainda sujeitas aos caprichos de Lopez e de seus commandados e á qual, portanto, deverá presidir completo espirito de conciliação e prudencia, nossa força retirar-se-á para um ponto do littoral do Paraguay, podendo o seu commandante regressar logo para As-sumpção.
Aos generaes alliados communicou
Sua Alteza as diferentes ideas e vindas dosofficiaes inglezes e americanos ás linhas paraguayas, tendo ficado em seu poder differentes cartas abertas e dirigidas a súbditos inglezes, as quaes deverão ser em occasião opportuna remmetidas, com exclusão daquellas que tive- 50
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA rem endereço para individuos que se acham volunta- riamente em companhia de Lopez.
Na volta a este acampamento, os officiaes ameri- canos declararam que tinham levado ao general Mac- Mahon, ministro residente dos Estados-Unidos, a par- ticipação de sua demissão e que naquelles dias proximos sahiria elle de Ascurra para dirigir-se a Assumpção.
O Sr. general Mitre veio ao quartel-general pe- dir a Sua Alteza revogação da ordem que recebera o commandante da guarnição de Humaytá para impedir a livre passagem de gado entre o Passo da Patria e o rio Tebicuary; fundamentando tal pedido na impossi- bilidade que tinham os seus fornecedores de trans portar por agua as rezes do contracto por se acharem os vapores presentemente desarranjados.
Como meio de sanar difficuldades de momento e provisoriamente, foi consentida a suspensão da medida anterior, devendo, apenas se removerem os obstaculos actuaes, ser posta novamente em execução.
Em seguida, aquelle general participou que ia mu- dar de acampamento, avançando para Juquery, facto que não soffreu contestação, visto como Sua Alteza fez também presente a sua resolução de marchar com brevidade.
O commandante de Assumpção em telegramma annunciou que na altura de S. Lourenço fora uma ponta, de gado de João Apollinario, vinda do Passo da Patria e destinada á esquadra, atacada por um bando armado ou inimigo ou formado de desertores, o qual, entretanto, viu-se frustrado em seus intentos pela resolução do capataz e de sua gente.
Não só neste ponto, mas ainda na margem do Paraguay, têm-se dado desses attentados.
Um bote tripolado por quatro homens, tendo se encostado a barranca do Lambaré, foi também repentinamente as- PEQUENOS INCIDENTES 51 saltado, escapando um só homem que declarou terem sido os companheiros ou mortos ou aprisionados.
O commandante da praça fez sem detença partir uma forca de 20 homens com um official de confiança encarregado de ir bater as cercanias da cidade e sorprender alguns desses bandos.
Estes factos tem-se produzido por vezes: ja no dia 10, haviam desapparecido dous soldados do 40.
de voluntarios, apresentando-se depois um que declarou haver sido o seu companheiro feito prisioneiro por gente que comtudo não lhe parece paraguaya; a 13 officiava o general Castro que, tendo-se afastado do acampamento oriental, sem licença cinco paraguayos da legião, tiveram esses que guerrilhar contra 20 homens, podendo pôr-se a salvamento quatro e desapparecendo um que se atirou aos matos.
Foi no meio da gente atacante reconhecido um alferes prisioneiro de Angustura e que fugira de nosso poder.
Com o fim de agarrar esses grupos havia também o tenente-coronel Coronado sahido por ordem de seu commandante, e ainda não se recolhera, apezar de decorridos oito dias.
Entretanto para impedir que os soldados se arredem em demasia de seus abarracamentos na procura de cannas, aboboras, etc, existentes em roças paraguayas abandonadas, procura que muitas vezes os expõe pela natural imprudencia aos golpes do inimigo
Sua Alteza deu ordem aos commandanteis de corpos de exercito para que prohibissem terminantemente ás suas praças o afastarem-se além dos limites marcados pela boa audição dos toques de corneta.
Esta medida, immediatamente posta em pratica, fez diminuir o numero de deserções, as quaes figurando como taes, ás mais das vezes não dependiam da vontade do soldado mas sim da morte 52
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA ou do aprisionamento delles por pequenas partidas emboscadas em matagaes, e longe dos acampamentos Domingo, 16 de maio
Por Luque passou o brigadeiro Corrêa da Câmara com a columna que vai operar contra o major Galeano ás margens do rio Jejuy.
Segunda-feira, 17 de maio
De Assumpção vem parte de haver-se dado princi- pio aos trabalhos de fortificação que Sua Alteza de- terminara, fazendo-se em diversas ruas tranqueiras com plataformas para artilharia n'um perimetro que comprehende os depositos, ficando porém fora delle o hospital e a estação da estrada de ferro que hão de ser defendidos por obras accessorias.
As trincheiras abertas de principio e não revestidas tinham-se abatido depois de forte temporal acompanhado de chuva de 13, de modo que se encetaram outras, feitas com mais regularidade e cuidado.
O chefe do estado maior da esquadra commu- nica, relativamente ao embarque da expedição destinada ao Rosario, que os vapores, transportes e chatas carregaram a cavallaria; o Silvado, a infantaria, e o Henrique Martins a artilharia, devendo ficar tudo a bordo hoje de tarde, para que parta amanhã ao alvorecer.
Á noite, um telegramma de Assumpção transmmittiu, a pedido do general Castro, a noticia de que o tenente-coronel Coronado, á frente de 80 homens dirigira-se ao estabelecimento de fundição de ferro em Ibicuy, onde chegara com felicidade, fa- PARTIDA DA COLUMNA CÂMARA 53 zendo ahi cento e tantos prisioneiros, resgatara oitenta e tantos homens de diversas nacionalidades, e trouxera para cima de cem mulheres e crianças.
Annuncia elle, porém, que forças maiores vêm ao seu encalço obrigando-o a pedir reforço, o qual, na verdade, foi-lhe dado pelo batalhão oriental n. 24 e 80 homens nossos de cavallaria, que logo seguiram ao seu encontro para os lados de Santo Antônio, sahindo também de Luque a brigada commandada pelo coronel M. de Oliveira Bueno.
Terça-feira, 18 de maio
Sua Alteza recebeu, pela manhã, por um ajudante de ordens do general Castro a participação official da expedição do tenente-coronel Coronado, a qual foi communicada ao general Mitre que ainda de nada tivera noticia e que se achava de visita naquella occasião.
De Assumpção veio parte que se recolhera hontem a diligencia que fora bater as proximidades da cidade e destruir a canoa que ficara junto á barranca do Lambaré, e que foi abandonada á correnteza por não se ter podido inutilisal-a por falta de meios.
Viram-se vestigios de cavalleiros e de homens a pé em numero não totalmente insignificante, o que obrigara a mandar partidas fortes e freqüentes, embora a natureza do terreno, todo cortado de banhados, difficulte bastante essas explorações.
Um brasileiro, morador nessa paragem e vaqueano, ficou de avisar da occasião própria golpe de mão que inutilise esses troços de inimigos ou de malfeitores.
A expedição do general Câmara tem sido embarcada com toda a presteza e annuncia-se que sahira do porto o ultimo navio carregado de gente.
54
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA Seguiram 500 cavallos mais ou menos, e o resto da cavallaria não poderá tardar a ser transportada.
Os fornecedores de alfafa e mantimentos tiveram reboques dos navios do governo.
A artilharia com suas munições e tres galeras já se acham também a bordo
Notificam-se as chegadas de um vapor rebo- cando um navio com 200 cavallos do contractante Gomes, e do Isabel que traz da corte barracas, far- damento e 20 e poucas praças.
Foi publicada a ordem do dia n. 11 dando nova organização aos corpos de exercito em vista dos proximos movimentos que se vão emprehender.
O pri- meiro foi composto da primeira e terceira divisões de cavallaria e da segunda de infantaria: o segundo da primeira de infantaria e segunda e quarta de cavallaria, que se acham uma em caminho para o rio Jejuy e outra no Aguapehy.
Os corpos de artilharia ficaram, como antes, constituindo uma brigada debaixo das ordens immediatas do quartel general e reorganizou-se o 36.
corpo de voluntarios que foi formado das suas antigas praças existentes no 9.
batalhão de infantaria, e de outras que a elle se acharam em outro tempo addidas.
A parte official do tenente coronel Hippolyto Coronado, dada ao general Castro, commandante da divisão oriental, relata que elle sahira de Assumpção no dia 5 do corrente á frente de 86 homens bem montados com destino á fabrica de fundição de ferro do Ibicuy.
Avançando para S. E., alcançara no dia 8, pela manhã, Franca Islã, onde matou sete homens que resistiram apezar de não serem paraguayos, porém sim desertores dos exercitos alliados.
No dia 8 chegou á capella do Ibicuy, tomando logo de sor-presa uma guarda de 12 homens; emfim no dia 11 pelas sete e meia horas da manhã, achou-se defronte do seu objectivo.
EXPEDIÇÃO__COR0NEL
CORONADQ 55
A localidade prestava-se perfeitamente á defensiva por uma garganta apertada é que se penetrava um reconcavo de montanhas; sem desanimar comtudo a gente oriental pôz pé em terra e galhardamente sustentou por mais de uma hora fogo de fuzilaria levando em seguida de vencida o inimigo que esmoreceu ao vêr o seu commandante Insfran cahir nas mãos dos atacantes.
Cincoenta e tres soldados, o capitão Insfran, o 2.o tenente Moreno e alferes Caceres ficaram prisioneiros; 23 paraguayos foram mortos, fugindo o resto para os matos.
Além de tão importante resultado, ainda mais augmentado, logo depois, pela destruição de machinas e edificios, teve o chefe de tão arrojada expedição a satisfação de dar a liberdade a mais de 150 prisioneiros de todas as nacionalidades, inclusive um russo e 31 brasileiros, que trabalhavam debaixo da cruel pressão do commandante na fundição de ferro e fabrico de lanças e balas, sujeitos ás mais extremas necessidades e sem esperança de salvação.
O tenente-coronel Coronado, considerando a crue- za com que sempre se portara o capitão Insfran, e a maneira altiva com que recebera a intimação de ren- der-se, mandou-o_ passar pelas armas, sendo esse acto, alias tão contrario á pratica invariavelmente seguida pelas forças alliadas, applaudido por todos aquelles que tinham soffrido os rigores de seu gênio.
Com todos os regatos, em cujo numero se acham alguns machinistas, e cento e cincoenta mulheres, e tangendo um avultuado numero de rezes, voltou a columna, participando de Franca Isla, a 15, o seu commandante todo o occorrido e ao mesmo tempo pedindo socorro por causa da tropa que elle sabia vir, em sua perseguição o que imediatamente foi feito como atraz fica ditotanto da parte da divisão oriental como do exercito brasileiro.
56
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Pela ordem do dia no 12, teve licença o maré- '/ ' chal de campo
Guilherme Xavier de Souza, comrnan- dante interino do 1.
corpo de exercito, para retirar-se para sua provincia por se terem aggravado os habituaes padecimentos, sendo nomeado para substituil-o naquelle commando o brigadeiro José Luiz Menna Barreto.
Aos commandantes dos corpos de exercito fo- ram communicadas as disposições para a próxima marcha sobre o ponto de Pirayú.
Uma columna, formada da l.a divisão de cavallaria, das brigadas 2.a e 6.a de infantaria e do 2.o regimento de artilharia, sahirá, a 20, de Luque para dirigir-se a S. até S. Lourenço;
desviando-se então a E., a 21 estará em Capiatá, a 22 em Itá e a 23 em Pirayú, onde fazendo-se forte guardará a estrada de ferro, destacando uma brigada de cavallaria e uma bateria de artilharia para ir occupar Paragua-ry e impedir estragos na linha de trilhos.
A columna marcha sob as ordens do general João M. Menna Barreto, formando as duas brigadas uma divisão ao mando do coronel Herculano Sancho da Silva Pedra.
Durante este movimento que resguarda o flanco direito do exercito em sua futura progressão, o 1.
corpo, o quartel general do commando em chefe, o batalhão de engenheiros, o 1.
regimento de artilharia a cavallo, o 1.
batalhão de artilharia a pé marcharão no dia 22, para o povoado de Itauguá pela estrada de Patino-cuê, ganhando terreno a SE.
e contornando a lagoa de Ipacaray.
De Itauguá sahirá uma columna com destino ao Tacuaral, tomando este ponto de revez, assim como o de Patino-cuê que fica na via férrea e de volta sobre seus passos, seguirá para Pirayú, onde se fará a juncção geral.
O 2.o corpo de exercito mover-se-á simultânea- MARCHA SOBRE PIRAYU' 57 mente com o primeiro, depois de deixar guardas na direção do Limpio e Salado para cobrir a capital e virá occupando as posicões que forem sendo successivamente deixadas, parando em ponto que lhe for determinado por ordem partida do quartel general em chefe.
Para facilitar logo o principio da marcha, foi orde- ado ao commandante do 1.
corpo de exercito que as forcas da l.a divisão de cavallaria e a 6ª brigada de infantaria, que ora se acham acampadas em Lambaré, venham collocar-se no caminho que de Luque segue para S. Lourenço.
_
O commandante de artilharia teve ordem para que o 1.
batalhão de artilharia a pé transpuzesse no dia 21 o arroyo Juquery, tirando os animaes de que necessitar para seu movimento de outros corpos da mesma arma e com preferencia do 4.
corpo provisorio.
Quarta-feira, 19 de maio Foi recebida communicação do cônsul portuguez em Assumpção, declarando que se ausenta temporaria- mente daquella cidade, deixando o consulado entregue ao cidadão Maurício Gonzaga da Costa..
Accusou-se conhecimento da deliberação to- mada a 22 de Abril do anno corrente entre os enviados extraordinários do Brasil e do Estado Oriental, e o ministro das relações exteriores da republica da Argentina em referência á questão suscitada pelos ministros da França e Itália, por occasião de quererem os consules dessas nacionalidades em Assumpção representar seus compatriotas ausentes ou fallecidos ante a commissão militar mixta encarregada de dar solução ás reclamações concernentes a depósitos de productos Paraguayos.
58
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
A respeito do caracter que aquelles agentes de- vem ter junto aos generaes alliados ficou mantido o statu quo.
Quinta-feira, 20 de maio
Sua Alteza, ponderando ao governo imperial as vantagens inconcussas que resultam do emprego das armas de carregar pela culatra aceitas por todas as potencias européas, e já por algumas do continente americano, pediu que, com a possível brevidade a commissão de melhoramentos do material do exercito informasse quaes as experiências a que, desde Janeiro de 1868, tem procedido entre os sete modelos mais aperfeiçoados daquelle systema, e também quaes os specimens novos que foram por ella recebidos e examinados.
Ao commandante do 2.
corpo de exercito foi communicado que, em alteração ás disposições de 18 do corrente relativas á marcha, o 1.
batalhão de ar- tilharia fique guarnecendo a ponte de Luque, deter- minando-se-lhe também que, depois de encetado o movimento sobre Pirayú, os trens brasileiros que seguirem a via férrea entre Juquery e a cidade de Assumpção levem comsigo 10 praças de infantaria, e 40 da mesma arma se passarem aquella ponte com destino aos pontos occupados para diante.
Da primeira resolução ficou sciente o Sr. coronel commandante da brigada de artilharia, o qual tem de pôr ás ordens do commando do 2.
corpo de exercito o batalhão daquella arma, que deverá guardar a estação de Luque, e a porção de linha férrea ate a ponte de Ibiray, junto á villa da Trindade.
A columna do general João Manoel Menna Bar reto pela madrugada effectuou seu movimento para S. Lourenço, levando instrucções que lhe recommen- COFERENCIA DOS GENERAES
ALIADOS
59 dam
a communicação constante com o commandante em chefe por meio de officiaes de confiança que sejam, de todos os pontos importantes, despachados com offícios relatando os sucessos que se forem dando em sua progressão.
Sua Alteza, tendo logo após partido naquella direcção com seu estado-maior, notou que a cauda formada pela grande quantidade de bagagens e cargueiros occupava a enorme extensão de legua e meia, e officiou a tal respeito ao chefe da expedição lembrando-lhe a necessidade de obstar tal inconveniente em marchas feitas sobretudo por caminhos estreitos e cortados de matos que favorecem os ataques do inimigo, e chamando principalmente a sua attenção para as munições, cujo lugar mais conveniente fora no centro da columna entre as duas brigadas de infantaria.
A esquadra communicou que hontem chegara o vapor Paysandú trazendo cavallos recebidos na Tranqueira do Loreto e artilharia em Humaytá.
Vem por ella noticia de ter chegado a seu destino o reforço que de Luque partira para a columna de Aguapehy.
Sexta-feira, 21 de maio
Sua Alteza, tendo ido pela manhã visitar ao Sr. general Mitre, declarou-lhe a sua intenção de mar- char no dia seguinte, levantando acampamento apezar da muita chuva que não amainára havia mais de quatro dias, e recebeu em resposta communicação de que era por ora impossivel ao exercito argentino accompanhar esse movimento que não fora crido tão próximo.
Fazendo- se prestes porém, e sobretudo cuidando com rapidez na reunião dos meios de transporte, prometteu aquelle general dentro de cinco a seis 60
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA dias adiantar-se até Patino-cuê, do que daria aviso com 24 horas de antecedência.
Depois ficou assignado um accordo, redigido pelo cônsul do Brasil e regularisando, por meio de multas e medidas policiaes, a exportação e importação de mercadorias no porto de Assumpção.
Sua Alteza foi em seguida á cidade de Assum-
pção
combinar com o general Henrique Castro sobre a marcha e obteve delle a mesma declaração que a do general E. Mitre: sahindo depois a passeio, visitou as diversas repartições, o novo hospital estabelecido na casa que pertencera a Mme.
Lynch, as trincheiras, etc. e, recolhendo-se ao quartel general, recebeu a visita do commandante da canhoneira ingleza que vinha fallar em favor de um cidadão daquella nacionalidade, o qual obtivéra do marechal Caxias uma casa de que fora posteriormente desempossado por decisão do tri- bunal encarregado de examinar a legalidade das pos- ses de propriedades.
A casa não sendo occupada, foi, em attenção ao pedido do commandante inglez, restituida sem que tal favor constitua para o occupante direito algum.
Sua Alteza voltou ás 5 horas da tarde para Luque e achou dous prisioneiros paraguayos que a expedição do general João Manoel fizera.
Ao cônsul brasileiro em Assumpção e presi- dente do tribunal internacional officiou o commandante em chefe, fazendo vêr a conveniência que teria aquelle tribunal, á vista do abandono de Luque no dia seguinte, em mandar tomar conta das casas do povoado, ou, por editaes, convidar aos proprietários das mesmas a vir occupal-as quanto antes.
O general Portinho communicou com data de 9 do corrente, que ás suas mãos haviam chegado os officios de 28 e 29 do mez proximo passado, nos quaes se acham exaradas as instrucções que o devem reger;
DISTRIBUIÇÃO DE CAVALHADA 61 alem disso deu parte da chegada, a 4 do corrente, do batalhão n. 12 de infantaria, de uma bateria de quatro canhões com a competente guarnição, e do recebimento na Tranqueira do Loreto do fardamento e armammento pedido, tendo ido logo carretas, cavallos e bois para transportal-os a Itapúa, onde toda a divisão deve emprehender a passagem do Paraná.
Conforme o ordenado, cem cavallos seguiram no Paysandú para Assumpção, não tendo permittido a lotação do vapor embarque de maior porção.
_ Ao governo imperial foi remettida a nota dos cavallos recebidos desde o dia da chegada de Sua Alteza e distribuidos da maneira seguinte:
Remettidos para o Rosário 390 Entregues ao general Castro 120 Ao piquete de Sua Alteza 30
A diversos officiaes 87
Ao 1.
regimento de artilharia 29
Ao 2.o regimento de artilharia
20
A' l.a divisão de cavallaria 430
A' 2.a divisão   70
A' 3.a divisão 397
A' policia 40
Ao 10º corpo de cavallaria 40
Ao transporte 357 Ao piquete do general Polydoro 11 I
A major Cespedes (paraguayo) 1
Ao capitão Saguier (paraguayo) 3
A diversos empregados 3 Somma .
.
.
2.028
Como se vê, o numero de cavallos recebidos não podia senão preencher as faltas mais sensiveis e de constituir reserva para acudir de prompto
A Campanha da Cordilheira.
62
A CAMPANHA.
DA CORDILHEIRA ás necessárias vagas da cavallaria, um dos mais po derosos elementos na campanha que vai ter começo.
Sabbado, 22 de maio
O dia amanheceu chuvoso, encoberto: sem embar- go, Sua Alteza, despedindo-se do commandante do 2.
corpo de exercito, sahiu de Luque ás sete e um quarto horas da manhã e ás oito atravessava a ponte de Juquery, que o 1.
corpo, debaixo das ordens do general José Luiz Menna Barreto, começara a transpor: parando então em casa do general Mitre, no seu novo acampamento, deixou que a tropa desfilasse toda e depois de longa conferência, durante a qual se discutiram ainda os melhores meios de provisiona-mento para a força, seguiu em direcção a Areguá.
A columna ganhara distancia, por isso
Sua Alteza pôde devidamente apreciar o grande peso que a bagagem dá a qualquer progressão: muitas carretas, mulheres, bagageiros, cargueiros, formam em verdade uma longa cauda que fica pela mais insignificante circumstancia sujeita á desordem e confusão.
A marcha do exercito foi na direcção media de S. E.
Os caminhos eram máos, resvaladios, cortados de sangas fundas que se tornavam, com a passagem das viaturas de artilharia, em atoleiros de difficil transito.
Por todos os lados, porém, os aspectos do terreno são muito agradáveis e variados, não só pelo viço da vegetação em geral, senão também pelos grupos vistosos de laranjeiras e limoeiros que rodeiam as palhoças do lado direito da estrada.
Da parte oriental estendem-se, cobertos de plantas palustres, largos campos alagados, por meio dos quaes;corre a linha de trilhos alteada em aterros consideraveis.
Ás 11 horas da manhã, acampou o 1.
corpo de OCCUPAÇÃO DE AREGUÁ 63 exercito na base do outeiro de Areguá e o quartel genneral foi occupar as casas que formam aquelle pequeno povoado.
Durante esse movimento, o 2.
corpo, ás ordens do tenente-general Polydoro da Fonseca Ouintanilha Jordão, deixara a posição de Luque e viera avançando até além do acampamento argentino.
Areguá é uma villa de pouca importância, embora sua fundação date de 1538, época em que, segundo Azara, contava perto de 200 habitantes da tribu guarany chamada Mongolá.
Hoje consta de tres quarteirões ou casas unidas, como é de uso em todo o Paraguay, por uma varanda que é sustentada por co-lumnas ou pilastras de tijolos.
A vista que d'ahi se goza é em extremo aprazivel.
Do alto da collina domina o olhar uma vasta planicie salpicada de capões de mangues e coberta de juncos, cujos topos lourejam ao longe e uma grande parte da bonita lagoa de Ipacaray ou Tapaicuan, do outro lado da qual se empina a cordilheira geral que, defronte de Areguá, tem o nome de Altos.
Apenas se levanta o terreno começam a reapparecer as macaúbas (1) e ma-tagaes, de maneira que nos primeiros planos de todo aquelle grande painel agrupam-se elles, formando graciosos massiços.
Em Areguá recebeu Sua Alteza uma carta do general Mitre, prevenindo-o que fizera seguir á sua disposição o regimento argentino, S. Martin e dous esqua- (1)
Estas palmeiras também conhecidas dob a designação geral de cocoteros, são os coqueiros de catarrho do Rio de Janeiro, Em Araguá encontram-se logo á subida seisos rolados, brescias silicosas em terreno de época terciaria, no qual predomina argilla corado por limonito há pedras de feldspatho coloridas pelo oxido de ferro.
A falta de pedra de construcção é geral em todo o Paraguay; pelo menos não há pedreira alguma que seja aproveitada e nos terrenos não apparecem vestígios de rochas graniticas senão pelos lados do Apa, de maneira que todos os edifícios são feitos de tijolos.
Em Assumpção apparecem só pedras na base das fortificações que se estão demolindo presentemente e que foram errara n construídas de alvenaria, em parte de paredes de tijolos que enderram uma camada considerável de terra, á modo de taipa.
64
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA drões da legião paraguaya com a bandeira dessa na- cionalidade, força que foi fazer parte da vanguarda.
Emquanto se estabelecia o acampamento em Areguá, uma columna composta de um batalhão de infantaria, um corpo de cavallaria e duas bocas de fogo e dirigida pelo coronel Manoel Cypriano de Moraes occupou a ponte de Patino-cuê, com cuja guarda tiroteou a sua vanguarda.
Ao mesmo tempo partia o tenente-coronel Antônio Alves Pereira para ligar os movimentos da força do general João Manoel com as do corpo de exercito; tomando, pois, o caminho de Itauguá com destino a Itá levou novas indicações áquelle general.
Domingo, 23 de maio
Ás sete horas da manhã debaixo de chuva que não abrandara, levantou-se acampamento e com uma legua de marcha chegou-se a Patino-cuê, cuja estação tinha sido de vespera occupada por gente nossa.
As condições na viação foram as mesmas do dia anterior: a estrada era má e seguia ora declives de algumas colunas, ora atravessava varzeas em que se multiplicavam os atoleiros.
As perspectivas, porém, merecem ainda attenção; as casinhas e roçados se acham mais juntos, de modo que não raras vezes as plantações de laranjeiras enfileiram-se ao longo do caminho.
Em Patino-cuê achava-se em construcção a casa de campo de Mme.
Lynch.
Era um bonito edifício composto de dous espaçosos pavimentes, ambos ornados de ostentosa columnata, cujos intercolumnios deviam receber grades de ferro fundido e, o que mais realce e valor lhe dava, rodeado de um magnífico pomar, onde não só se encarreiravam centenares de laranjeiras e limoeiros, mas também se viam os prin OCCUPAÇÃO
DE PATlNO-CUE
65 cipaes typos da pomologia européa, taes como ma- cieiras, damasqueiros, pereiras, etc.
Não é só esta notável habitação que dá belleza á localidade: a estação da estrada de ferro é bem cons- truída como todas as outras e sobre tudo muito elegante.
Deixando á esquerda a casa de campo que serviu, algumas horas depois, de quartel general do 2.
corpo de exercito, seguiu uma legua além o 1.
corpo, por estrada lançada sobre terrenos accidentados, subidas e descidas de collinas que entre os dous pontos de Patifio-cuê e Itauguá se succedem mais próximas umas das outras (1).
Ás dez horas e tres quartos chegou-se a Itauguá que assenta na encosta de um outeiro baixo, ao redor do qual se formou o acampamento.
Neste povoado, fundado em 1728 e cujo numero de habitações indicava talvez uma população superior a 3.000 almas, viam-se algumas casas commodas e ornadas exteriormente com certo gosto architectonico.
A igreja no alto e no centro de uma praça vasta é já bastante antiga de construcção, restaurada, porém, na fachada ou augmentada delia em tempos menos remotos.
Consta o frontespicio de um corpo central, cujo frontão é demasiado alto, flanqueado por dous ap- pendices de edificação mais nova e que têm em suas extremidades portas em arco para as varandas lateraes.
A torre é de páo, puxada para a frente e ao (1)
Na marcha deste dia viam-se bellos typos de madeiras paraguayas : o burapuitan, o curupai,  acácia angico,  o ipé  tecoma speciosa  chamado pelos paraguayos gnayri, o irundei, além de diversas outras arvores notaveis como o tataré, o tarumã  vitex montevidensis  muito commum em todo o Paraguay, o timbó  paulinia timbó,  o paio borracho,  eriodendrom canauna  varias espécies de salgueiros nos terrenos encharcados, os ombús, urticaeas que não devem ser confundidas com o umbu do Brasil spondia venenosa  que é uma burseracea.
Com pouca freqüência appare- elegantes embaúbas  cecropia peltata.
66
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
lado esquerdo;
verdadeiro mangrulho em que se sus- pendem os sinos e é coberto de zinco.
Em toda a zona percorrida existe grande abundancia de roças abandonadas, de maneira que os nossos soldados iam encontrando a granel mandiocas, aipins ou macaxeiras, aboboras, além de cannaviaes e sobretudo profusão de laranjeiras que se distinguem pela doçura e belleza de seus fructos.
As casas a que pertenciam estas lavouras jaziam em ruinas, não só pelo desamparo já de alguns mezes, como também pela pouca solidez de sua construcção, pois quasi todas são cobertas de chamiça e feitas de taipa mettida entre paredes de páo a pique mal ripadas.
Segunda-feira, 24 de maio
O dia amanheceu chuvoso e durante toda a noite o tempo mantivéra-se borrascoso.
Não só por isso, mas também pelo cansaço que o estado do terreno tinha produzido na cavalhada e bestas de bagagem e principalmente por faltas no fornecimento geral, Sua Alteza resolveu ordenar uma falha.
Entretanto, logo ao alvorecer, uma columna com- posta da 8.a brigada de infantaria, um corpo de ca- vallaria e 10 bocas de fogo do 1.
regimento de artilharia, foi, ao mando do coronel Deodoro da Fonseca, varrer toda a porção de linha ferrea até Patino-cuê e tomar de revéz aquelle ponto.
Essa força, sem encontrar resistencia, cumpriu a commissão e chegou áquella ponte, onde achou a posição já deixada pelo inimigo e que constava de um principio de trincheira guarnecida de abatizes e de uma corrente cie ferro presa em dous postes.
Assim, pois, ficou, sem effusão de sangue, livre de obstaculos grande parte da MARCHA DO EXERCITO 67 Linha ferrea em que avultam muitas pontes e ponti- lhões bem como foram reconhecidos os tres passo do arroyo Pirayú mais proximos á ponta da lagoa de Ipacaray, em que elle desemboca.
_
_
__
Sua Alteza, considerando que a distancia a percorrer pela columna do general João Manoel desde Itá até Pirayú, passando por Jaguarão, era consideravel e que os caminhos, já por natureza máos, deveriam, com as ultimas chuvas, ter ficado quasi intransitaveis, determinou chamal-a para Itauguá, onde, de feito, sobre a tarde ella chegou.
O general João Manoel participou que de madrugada um corpo da brigada do tenente- coronel João Sabino Menna Barreto envolvera uma guarda de seis homens nas vizinhanças de Jaguarão, matando-lhe tres homens e aprisionando os outros tres.
O dia foi sempre chuvoso até voltas do meio dia: depois conservou-se ennevoado, limpando mais ao descer da noite.
Terça-feira, 25 de maio
Por entre espessa neblina e pela manhã começou a marcha:
entretanto pouco depois desfez-se a cerração, a atmosphera tornou-se limpida e appareceu o sol.
Durante mais de legua a estrada segue os altos e declives de collinas por entre matas que lhe ficam á direita e á esquerda, formando desfiladeiros que apresentam possibilidade de grande defesa.
O ultimo e mais importante delles é o denominado Guazuvira, depois do qual se abre uma larga e descampada varzea, chamada  o caixão do Pirayú  por ser ella encerrada entre montes e cortada por aquella já importante corrente de agua.
Emquanto a força movia-se pela estrada geral, o 68
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA seu flanco esquerdo, apresentado á zona occupado pelos paraguayos, era protegido pela columna dos coroneis Manoel Deodoro da Fonseca e Manoel Cypriano de Moraes que iam seguindo a linha ferrea.
O inimigo, presenciando da base da cordilheira que pelo lado oriental fecha o valle de Pirayú, as direcções de nossas forças, tratou logo de incendiar um acampamento em que se achava e que o coronel Manoel Cypriano não pôde ir atacar com a necessária rapidez, e por causa dos grandes banhados que se interpunham, dando por isso tempo a que os homens que o guarneciam se atirassem para dentro dos matos que cobrem a encosta da serra.
Sem opposição foi, pois, ás 2 horas da tarde occupada a villa de Pirayú, avançando a columna do general João Manoel a ganhar logo na estrada de ferro a ponte sita uma legua além e fronteira ao acampamento de Cerro-Leon, a qual foi, como todas mais, encontrada intacta.
Pela tarde, esse acampamento, na fralda da serrania, foi repentinamente atacado pelo coronel Manoel Cypriano que, sorprendendo a sua guarnição, matou-lhe trinta homens, entre esses um capitão, e fez prisioneiros vinte outros, com prejuízo único de duas praças feridas, uma das quaes, porém, tão gravemente que falleceu durante o curativo.
Na estação de Pirayú encontraram-se os restos de uma locomotiva, que fora completamente desman- chada e cujas peças mais importantes ou tinham sido atiradas ao arroyo ou transportadas fundições que o dictador mantém nas suas montanhas.
Uma outra quasi completa e só com os embolos sacados e os freios arrancados achava-se na estação de Cerro-Leon, suspensa dos trilhos por dous macacos para mais facilmente ser destruida.
Além desta machina, existiam seis wagões em bom estado, tres dos TOMADA DE PIHAYU 69 quaes foram mandados, por causa do comparecimento do regimento S. Martin, entregar ao general Mitre, por serem despojos arrecadados por força unida das duas nações, conforme o protocollo em appendice ao tratado da triplice alliança.
Depois desta ultima marcha de tres e meia leguas entre Itauguá e Pirayú, ficou terminado o movimento de flanco que havia sido ordenado pela circular de 18 de Maio aos commandantes de corpos de exercito, movimento cuja direcção geral foi a S. E., no sentido do caminho de ferro e contornando a base da cordilheira em que se refugiara o inimigo, occupando nella as mais importantes e accessiveis subidas.
Pirayú fica fronteiro ao acampamento de Ascurra e em linha recta delle distará pouco menos de duas leguas.
Uma extensa planície se interpõe a esses dous pontos, que occupam aquelle a fralda de um outeiro encostado a serros baixos, este a base da cordilheira, ficando quasi ao meio desta distancia o arroyo Pirayú que corre, bordado sempre de mato, na direcção de N. N. O. e, como já ficou dito, vai desaguar na lagoa
Ipacaray.
Aquella corrente representa, pois, perfeitamente o thalweg deste bonito valle que se prolonga desde a extremidade sul da lagôa até a villa de Paraguary a uma linha de cinco leguas, fechada do lado oriental pela cordilheira geral, do occidental por um cordão de morros mais ou menos elevados.
As porções centraes são encharcadas e facilmente inundadas pelo transbordar do rio, cujos vestígios nas cheias ficam depositados, impedindo outra vegetação que não a dos espinillos e salgueiros.
As partes altas são revestidas de vegetação vistosa a cordilheira é coberta desde o topo até a fralda de mato denso e de muito difficil passagem.
70
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Quarta-feira, 26 de maio
De madrugada, seguiu o brigadeiro Vasco Alves Pereira, á frente de duas brigadas de cavallaria, para ir tomar o ponto de Paraguary, a tres e meia leguas de distancia, onde existia a estação terminal da estrada de ferro.
Ahi pôde aquelle general atacar de subito uma guarnição de mais de 50 homens, dos quaes 41 ficaram prisioneiros e o resto pereceu por preferirem, á imitação do capitão commandante, a morte a entregarem-se.
Na estação foram encontrados 29 carros de con- ducção, tres wagões de primeira classe, nove de segunda, tres de terceira, um de cargas com bordas, dous pequenos de aterro e seis de cargas ainda não acabados.
Á meia legua para ca da estrada
achava-se uma ponte de 40 palmos de vão destruida pelo fogo, tendo sido outro pontilhão inutilisado pela queima dos encontros.
Difficil era, pois, a vinda de todos esses carros para Pirayú: entretanto a actividade e intelligencia do capitão de engenheiros Jeronymo de Moraes Jardim, que acompanhara a expedição, venceram perfeitamente taes tropeços, e por meio de pontes volantes e mui ligeiras pôde todo o trem vir se reunir ao já tomado na estação de Pirayú.
Emquanto se executava o movimento até Paraguary, Sua Alteza, á uma hora da tarde, dirigiu um reconhecimento sobre a posição de Ascurra, a qual demora na entrada da principal estrada, que pelo dorso da montanha, segue para o interior do departamento da Cordilheira.
Uma brigada forte, prompta para entrar em acção e ao mando do coronel Deodoro da Fonseca, atravessou o arroyo Pirayú no passo fronteiro á povoação, percorreu a vasta campina que além se desenrola e ás duas horas empenhou fogo de ati- MARCHA DO EXERCITO ARGENTINO
71 dores com o inimigo, o qual, abandonando um acampamento abaixo, recolheu-se ao entrincheiramento que defende a boca do caminho da serra.
Vinte tiros de artilharia foram-lhe sacudidos e, apezar de estarem assestadas bocas de fogo na trincheira, ficaram sem resposta.
A columna sem mais occurrencia voltou as seis horas da tarde a Pirayú, onde Sua Alteza, pela noite, recebeu os prisioneiros feitos em Paraguary.
_
Alta noite deu-se n'uma das pontes do arroyo um pequeno tiroteio por quererem os inimigos destruil-a: frustrado esse projecto, retiraram-se, deixando os machados com que vinham armados.
Quinta-feira, 27 de maio
Pela manhã, o general Mitre veio visitar Sua Alteza e annunciou-lhe que o exercito argentino acabava de sahir do desfiladeiro de Guazuvirá e ganhara a planicie de Pirayú, onde procurava posição para acampar.
O Sr. principe montou immediatamente a cavallo e propôz áquelle general ir examinar os lugares intermédios até Tacuaral, onde já se achava o 2.
corpo de exercito, convite que foi aceito, indo os dons generaes pela linha de trilhos até aquelle ponto, separando-se ahi o chefe argentino para cuidar no estabelecimento do seu campo, no qual Sua Alteza parou, quando de volta para o seu quartel general.
Os argentinos collocaram-se a tres quartos de legua do Tacuaral e a uma de Pirayú junto ao morro chamado Peron, único de toda aquella extensão, e ficaram de guardar a parte da estrada de ferro que lhes demorava em frente e aos lados e de vigiar um passo no arroyo Pirayú.
Sua Alteza durante a conferencia com o general 72
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA Mitre, fez-lhe vêr que os engenheiros brasileiros pediam com instância o numero dos trabalhadores que para a conservação da estrada, a administração argentina havia promettido por occasião de recusar a fusão das duas emprezas n'uma unica.
O chefe argentino respondeu que ordens já haviam sido neste sentido expedidas e que elle deixara em Juquery, Areguá e Patiho-cuê, destacamentos para ficarem ás ordens daquelles engenheiros.
A estrada de ferro entre Tacuaral e Pirayú acha- se em bom estado de conservação: assente toda ella em possantes dormentes, é em duplo T e segura ainda mais por unhas de ferro que retém cochins de madeira rigidissima.
Os fios telegraphicos foram tirados: entretanto quasi todos os postes haviam ficado, de modo que com brevidade foi pelo hábil engenheiro
Álvaro Joaquim de Oliveira corrida nova linha, estabelecendo-se a immediata communicação com a cidade de As-sumpção.
Sexta-feira, 28 de maio Não houve occurrencia digna de nota.
Sabbaão, 29 de maio
Ao romper do dia, uma brigada, sob as ordens do coronel Deodoro da Fonseca, marchou em direcção á posição de Cerro-Leon, a cuja retaguarda ha uma subida para vencer-se a cordilheira.
Recebeu, comtuclo, a columna ordem para contramarchar, por isso que do lado de Ascurra ouvia-se canhoneio prolongado, e dirigiu-se para aquelle rumo, tendo Sua Alteza se unido a ella.
Depois de transposto o Pirayú, sobre- NOTA DE SOLANO LOPEZ 73 veio a violenta e cessou completamente o barulho, o que fez com que, retirando-se para seus acampamentos os diversos batalhões, fosse só uma partida forte cavallaria reconhecer qualquer novidade que houvesse occorrido nas posições inimigas.
Tendo cumprido a ordem, retirava-se aquella força quando o seu commandante recebeu de um par- lamentado paraguayo duas cartas, uma dirigida pelo seneral Mac-Mahon ao Sr. Worthington, ministro dos Estados-Unidos em Buenos-Ayres, e a outra pelo ma- rechal Lopez a Sua Alteza.
O general Mitre mandou a Pirayú, a noite, um seu ajudante de ordens participar que pela manhã fora uma fracção de seu exercito reconhecer a posição de Ascurra, provindo dahi o canhoneio que por algum tempo se ouvira.
Perdera um homem e voltara sem novidade.
A carta do general Mac-Mahon foi logo enca- minhada para seu destino, em Buenos-Ayres, por meio de endereço ao Sr. conselheiro Paranhos.
A nota do marechal Lopez era concebida nos seguintes termos:
Cuartel general, Mayo 29 de 1869.
Hace algun tiempo que los desertores y prisioneros dei ejercito aliado han venido diciendo que em aquel campo se habia bendecido la bandera nacional de Ia republica dei Paraguay, y yo no quise creerlo.
Cuando supe que V. A.
I.
habia assumido el mando del ejercito aliado, confiando en
Ia hidalguia, caballerosidad y noblesa de sentimientos, que no Puedo menos que atribuir a un principe que tanto se deve a su nombre y ai de su alianza, me tranquilisé sobre el uso que pudiera hacer-se de la bandera de la pátria, que tanta sangre generosa habia costado 74
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA a sus leales hijos, y no me importe mas de los des varios que hubiesen dado lugar al acto sacrilego de su bendicion, si tal se hubiese praticado.
Mas, esta mañana ha amahecido al frente de mi linea una descubierta de cuerpos de caballeria y infanteria dei ejercido aliado, tremolando Ia sagrada ensen; de la patria que V. A. I. combate.
La profunda pena que como magistrado y como soldado mi ha causado esto, será facil á V. A. I medir en la honorabilidad de sus sentimientos.
Ahora vengo á rogar á V. A. I. quiera tener la dignacion de mandar entregar en mi linea, de aqui á mañana, esa bandera, y prohibir que en adelantt flamêen los colores nacionales en las filas de st mando, ya que ni siquiera los desgraciados prisio neros nunca fueron respetados.
Prestando-se V. A. I. a esta solicitud, como lo espero, habrá mantenido
ei lustre de su dinastia y prestado gran servido
á Ia humanidad, pues me relê vara de la dura y repugnante necessidad de tener que hacer efectiva
Ia condicion estabelecida para este caso en nota de 20 de Noviembro de 1865 al Exm.
Sr. bri-gadier general D. Bartolomé Mitre, presidente de la republica Argentina y predecesor de V. A. I. em el comando en gefe del ejercito aliado, que en el de la republica tiene un considerable numero de prisioneros.
Tengo el honor de saludar á V. A. I. com mi consideracion muy distinguida.
Francisco 8.
Lopez
A S. A. I. ei conde d'Eu, general en gefe del ejercito aliado, etc, etc, etc.
Sua Alteza respondeu da maneira seguinte:
Commando em chefe de todas as forças brasileiras em operações na republica do Paraguay.
Quartel- general em Pirayú, 29 de Maio de 1869.
RESPOSTA DO CONDE
D'EU 75
O abaixo assignado, commandante em chefe de todas as forças brasileiras em operações na republica do Paraguay, recebeu a nota que lhe dirigiu em data de hoje o marechal Francisco Solano Lopez.
Nesta nota manifesta este que já faz algum tempo que os desertores e prisioneiros do exercito alliado tem dito haver-se benzido no acampamento alliado a bandeira nacional da republica do Paraguay, e que não quiz acredital-o; mas que hoje de manhã appareceu na frente de sua linha uma descoberta de corpos de cavallaria e infantaria do exercito alliado, tremulando nella a insignia da nação paraguaya.
Acrescenta o Sr. marechal Lopez, que tendo-lhe causado esse facto profunda pena como magistrado e como soldado, roga ao abaixo assignado que mande entregar na sua linha, até amanhã, essa bandeira, e prohibir que d'ora em diante flammejem as cores pa- raguayas nas fileiras ao mando do abaixo assignado, já que nem sequer os desgraçados prisioneiros foram nunca respeitados.
Conclue dizendo que, prestando-se o abaixo as- signado a este pedido, como espera o marechal Lopez, terá prestado um grande serviço á humanidade, pois dispensará este da dura e repugnante necessidade de fazer effectiva a condição estabelecida na nota de 20 de Novembro de 1865, endereçada ao Exm.
Sr. general D. Bartolomeu Mitre, então presidente da republica Argentina e commandante em chefe dos exercitos aluados, os quaes, diz o Sr. marechal Lopez, têm grande numero de prisioneiros no da republica do Paraguay.
O abaixo assignado não tem presente a referida nota de 20 de Novembro de 1865; embora, porém, a tivesse, não lhe seria possível dar com a brevidade exigida solução á nota a que ora responde, pois em virtude das estipulações que vigoram
entre as na- 76
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
ções alliadas,
não é elle general em chefe dos exercitos alliados, como suppõe o Sr. marechal Lopez, e para qualquer deliberação carece pôr-se de accordo com os commandantes das forças argentinas e orientaes, aos quaes, assim como ao governo Imperial dá nesta data conhecimento da nota do marechal Lopez.
Limitar-se-á, por ora, a fazer observar que o ap- parecimento da bandeira paraguaya nas fileiras alliadas tem sua explicação no facto publicamente mencionado em numerosos documentos officiaes, de que a presente guerra nunca teve fins hostis á existencia da nacionalidade paraguaya, e que Considerável numero de paraguayos têm-se manifestado desejosos de cooperar com as forças aluadas á pacificação de sua patria.
O abaixo assignado também não pôde deixar sem reparo a allegação feita pelo marechal Lopez de que os desgraçados prisioneiros nunca foram respeitados.
A humanidade com que os prisioneiros paraguayos, quer feridos, quer sãos, têm sido invariavelmente tratados pelos alliados, gozando hoje em dia a maior parte delles de plena liberdade, contrasta com as crueldades exercidas nos subditos das nações aluadas, os quaes tiveram a infelicidade de cahir no poder do marechal Lopez, e que aos centenares têm soffrido differentes gêneros de morte, como consta não só das declarações dos que escaparam, como dos proprios documentos officiaes paraguayos.
Ao concluir, o abaixo assignado chama sobre o Sr. marechal Lopez a inteira responsabilidade de qualquer augmento de máos tratos com que porventura este julgue dever aggravar a sorte dos prisioneiros de guerra, sob o pretexto mencionado na nota que ora fica respondida.
Gastão de Orléans ,Conde d'Eu.
OPERAÇÕES DO GENERAL
CÂMARA 77 Domingo, 30 de maio
O commandante do 2.
corpo de exercito fez chegar ao conhecimento de Sua Alteza alguns succes-sos de que dá parte o brigadeiro José Antônio Corrêa da Câmara, o qual já se acha na zona em que vai operar.
Communica este general que embarcara no dia 17 á tarde com o batalhão de infantaria n. 23, ficando os corpos 11, 19 e 21 de cavallaria de guardas nacionaes e 2 bocas de fogo por sahirem do porto de Assumpção.
No dia 19, passou pela fóz do Manduvirá e ás seis horas desse mesmo dia alcançou a embocadura do rio Cuarepoty, em cuja margem esquerda está situada a villa do Rosario, presentemente fortificada por nossa gente.
No seguinte (20) deu ordem para seguirem em di- recção aos portos de Cuarepoty e do Paraguay um corpo de cavallaria, um batalhão de infantaria e 4 bocas de fogo com todo o seu material.
Nesse dia chegaram os corpos nos 11, 18 e 19 de cavallaria, 11 e 23 de infantaria, e duas bocas de fogo.
Todas essas forças embarcaram com alguma difficuldade nos navios encouraçados Bahia, Silvado e no Itapicurú e subiram o rio Paraguay até o lugar chamado Potreroponan, extenso valle alagado, oomo são todos os arredores da fóz do Jejuy (1).
Entretanto até ás 6 horas da tarde do dia 20, tinha-se completado o desembarque, procedendo-se a immediatas descobertas não só do terreno em que se ia acampar como das estradas que ahi vinham ter.
Voltaram então para o Rosario os transportes Annicota, Tigre e Itapicurú, os encouraçados e um no par
Nasce o Jejuy na serra de Urucuty, corre de E. a O. e desemboca no Paraguay na latituda de 24 12' depois de atravessar vastos yerbales e, perto da foz, terrenos apaulados.
de Taunay
A Campanha da Cordilheira.
78
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA monitor para trazerem forças e material que tivessem ficado em diversos pontos e que deviam a 22 estar reunidos em Potreroponan para emprehender-se a marcha sobre a villa de S. Pedro.
Em conseqüencia, a 21, ordem foi dada ao coronel João da Silva Tavares para proceder com 600 homens bem montados a um reconhecimento dos lugares que medeiam até a villa e que os vaqueanos diziam serem completamente intransitaveis e invios.
Essa operação devia ser feita com grande rapidez, por isso que o inimigo tem a costa do rio completamente devassada por numerosos espiões e destacamentos.
Ás 10 horas da noite voltou o coronel Silva Tavares e communicou que, depois de vencer grande distancia e de marchar por mais de duas leguas e meia em extenso banhado cujo fundo era bastante atoladiço, conseguira cahir sobre a força que havia em S. Pedro, a qual, comtudo, em seus quarteis oppôz tenaz resistência, de onde resultou a morte de cinco homens e entre elles a do tenente Melgarejo, sendo ferido gravemente o capitão Ãleixo Gomes, que ficou prisioneiro com mais 12 homens.
O general Câmara, considerando que a viação pelos lodaçaes por que transitara o coronel Tavares era impossivel a toda a columna, deu ordem aos transportes que vinham do Rosario para que desembarcassem tão somente a cavallaria no Potreroponan e subissem o rio Jejuy até onde lhes fosse possivel.
No dia 23, seguiu a cavallaria com dous corpos de infantaria e pessoal de artilharia em direcção á villa e, depois de 7 1/ leguas de marcha por terrenos in- 2 nundados que formavam um grande pantanal
quasi insuperável, chegou áquelle ponto (1), aprisionando (1)
A villa de S. Pedro ou Ycamandiú acha-se a S. S. O. de Potreroponan e á pequena distancia da margem direita do rio Jejuy.
OPERAÇÕES DO GENERAL CÂMARA 79 antes de entrar nelle uma pequena guarda que se julgava em salvo pelas difficuldades que a rodeavam.
Tal era com effeito a natureza ingrata daquellas paragens, o aguaçal continuo, o pouco conhecimento dos passos e o arrojo da empreza que aquelles homens sorpresos confessaram nunca poder suppôr a vinda de brasileiros por ahi.
Duas e meia leguas sobretudo foram tão difficeis de vencer, que o commandante da expedição, para tornar conhecidos os embaraços com que luctou, lembra a marcha pelo Chaco, sem comtudo equiparar aquella com esta outra, tão mais atribulada e fadigosa foi.
Até o dia 23 a nossa columna ficara na villa de S. Pedro, onde já chegara a canhoneira Henrique Mar- tins, conduzindo o batalhão n. 50 de voluntarios.
À cavalhada está em máo estado; comtudo o commandante da expedição esperava reunir com brevidade toda a sua gente para marchar contra o major Galeano que se acha no ponto chamado Tupipuitan ou Sargento-Lomas.
As declarações do capitão Aleixo Gomes lhe dão 450 homens de infantaria, 702 de cavallaria e 52 de artilharia, ao todo 1.204 praças com 12 bocas de fogo: o passo Coquerê no rio Jejuy está também guarnecido com 6 bocas de fogo de calibre 1 a 12 e 50 praças, e segundo sua estimativa, a villa de S. Pedro dista cinco leguas de Sargento-Lomas, existindo para lá chegar duas estradas ambas más e cobertas de água.
Sua Alteza communicou ao governo Imperial, aos generaes alliados e ao ministro brasileiro em Buenos-Ayres a correspondência trocada com o ma- rechal Lopez, remettendo copias da primeira nota recebida e da resposta que hoje fora entregue pelo ajuudante de campo Rocha Osório.
Os diversos successos que se haviam dado ul- timamente tendiam a apertar o inimigo na zona de 80
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA montanhas em que elle está mettido.
No norte uma expedição importante marchava ao encontro de uma columna paraguaya, cujo fim principal era guardar a linha de recursos que ligava a parte septentrional da republica com o departamento da cordilheira; a Oeste ficava, pela occupação do valle do Pirayú interceptada a communicação com o littoral do Paraguay, que poderia, por meio de contrabando, fornecer elementos de resistencia, e o Sul estava ameaçado da imminente invasão do general Portinho que devia se achar a caminho para Villa Rica, depois de atravessado o Paraná.
Assim, pois, grande carência de viveres havia já de se fazer sentir como conseqüencia necessária e essas faltas não tanto as soffreriam os soldados de Lopez quanto as desgraçadas famílias que por elle são retidas unicamente para impedir deserções em suas fileiras.
Com o fim de libertar centenares de pessoas que se achassem para cá da cordilheira, presas mais pela acção do terror do que de facto, resolveu Sua Alteza mandar uma columna forte seguir para S. O. até Villa-Rica e varrer toda aquella zona.
O general João Manoel Menna Barreto com sua di- visão de cavallaria e 4 bocas,de fogo do 1.
regimento de artilharia recebeu, pois, instrucções naquelle sentido, devendo dirigir-se com a maior rapidez sobre aquelle ponto.
Ao Sul de Villa-Rica, no lugar chamado Capilla- Borja, serão destruídos todos os objectos que não puderem ser transportados; a força que houver em Juty será atacada, procurando obter-se informações a respeito do general Portinho que a 22 dizia-se ter transposto o Paraná.
Na volta o general passará pela fabrica de Ibicuy para verificar se ahi ainda existe algum material aproveitavel, no qual caso será destruido e queimado.
MARCHA DO GENERAL MENNA BARRETO
81
Os individuos e familias que forem recolhidos pela columna virão trazidos para Paraguary e defendidos até caso de urgente necessidade.
Se a força fôr acossada de outra mais numerosa que a obrigue a mudar de direcção na retirada, poderá ella dirigir-se ao ponto mais proximo nas margens do Paraguay.
Estas instrucções foram no mesmo dia transmittidas ao respectivo general.
Segunda-feira, 31 de maio
Sahiu de Pirayú o brigadeiro João Manoel Menna Barreto á frente da divisão de cavallaria de seu commando e 4 bocas de fogo de calibre 4.
Pela ne- cessidade de aligeirar os seus movimentos, prevenindo os do inimigo, não levou força de infantaria.
Marcha, como atraz fica dito, directamente a Ibitimy com destino a Villa-Rica, devendo no regresso passar por Ibicuy.
82
A CAMPANHA DA CORDÍLHEIRA JUNHO DE 1869
Terça-feira, 1 de junho
O brigadeiro João Manoel communica a sua che- gada a Paraguary, tendo sido a marcha da columna demorada, mais do que era de esperar, pelo estado em que encontrara o caminho, freqüentemente cortado de arroyos e banhados.
Continua, porém, em direcção a Ibitimy com a brevidade que lhe permittir a cavalhada.
Quarta-feira, 2 de junho Chegou a Pirayú um telegramma da esquadra, o qual annuncia os felizes resultados da expedição do general Câmara: Galeano derrotado, 16 bocas de fogo tomadas, os paraguayos dispersos depois da perda de 500 homens e o aprisionamento de 300 outros.
Esta noticia enche de jubilo o nosso acampamento, vindo as musicas tocar á porta de Sua Alteza, que recebeu os cumprimentos de toda a officialidade.
Quinta-feira, 3 de junho Ás 6 horas da manhã, Sua Alteza dirigiu-se ao ponto de Cerro-Leon, distante de Pirayú uma legua OCCUPAÇÃO DE CERRO-LEON 83 um quarto, e situado na base da cordilheira geral.
Pela madrugada partira já uma brigada ao mando do coronel Manoel Deodoro da Fonseca para proceder a esse reconhecimento.
A columna encontrou o ponto abandonado pelos paraguayos, provavelmente desde o dia de nossa chegada a Pirayú e sem opposição avançou além das casarias que lá existem.
Ao encostar, porém, á base de um outeiro, nas primeiras lombas da serra, começou a receber tiros de granadas e até metralha envolvida em couro, disparados de uma das voltas do caminho para onde se tinha retirado o inimigo.
Um soldado de infantaria foi ferido gravemente, outro levemente e um terceiro contundido.
De nosso lado jogaram-se algumas granadas que comtudo não podiam ter effeito efficaz pela má col-locação das baterias em terreno muito inferior, e, depois de algum fogo, o príncipe deu ordem para retirar a gente do alcance da artilharia, empregan-do-se em seguida uma hora de parada n'uma das casas do acampamento no curativo dos feridos e no melhor accommodamento para a sua conducção.
Ás 11 horas da manhã, sem mais novidade, achava-se a brigada de volta aos seus abarracamentos.
O ponto de Cerro-Leon consta de quarteis de palha e algumas casas cobertas de telha; era local para as revistas passadas por Lopez e para campo de manobras e dahi partira o coronel Estigarribia afim de invadir a provincia do Rio Grande do Sul.
Nenhuma importância estrategica merece comtudo: um simples fosso o circumda, esse mesmo muitas vezes interrompido e mal acabado.
Durante o reconhecimento ficou verificada a natureza ingreme da subida, atravancada de grandes pedras e além disso dominada em quasi todas as suas voltas pelas bocas de fogo inimigas.
84
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
De Assumpção receberam-se telegrammas com- municando haver desembarcado naquelle dia o Sr. visconde do Herval e ter chegado de Humaytá o vapor Itapicurú trazendo a bordo quatro companhias desmontadas do corpo 12 de cavallaria, muita munição e duzentos animaes muares.
O chefe da commissão de engenheiros dá parte de que ainda não se effectuára a passagem de trens pela ponte de Juquery por tornar-se necessário rectificar o assentamento de trilhos, devendo, porém, ser aberto o transito sem a menor demora.
O trabalho nos pontilhões está sendo feito com actividade e sem grande emprego de material: dous delles, porém, perto da estação de Areguá, completamente queimados, precisam de grandes linhas que hão de ser quanto antes levadas para o lugar.
Naquelles cujos esteios se acharam serrados, tratou-se de ligar os cortes com aros de ferro e gatos de modo a poder desde já trabalhar o tramroad até a estação de Areguá.
O commandante do 2.
corpo de exercito re- metteu o officio datado de 30 do mez passado em que o brigadeiro José Antônio Corrêa da Câmara relata os últimos acontecimentos passados junto ao rio Jejuy.
No dia 28 a columna daquelle general avançara sobre Tupipuitan, posição que foi deixada pelo inimigo, o qual dirigindo-se para o passo Tupiúm no rio Aguaray viu-se logo pela manhã por tal fôrma perseguido e apertado que se decidiu a aceitar combate, estendendo então uma linha cuja direita ficava apoiada em uma mata cerrada e a esquerda em um charco e n'uma cerca onde ás pressas levantaram trincheiras; na frente estendiam-se banhados, e doze bocas de fogo apoiavam a resistência desses mil e duzentos homens.
Segundo as palavras do officio, o ataque de nossa tropa foi vivo e tão rijamente ferido que o toque de avançar, confundindo-se com o de carga, VICTORIA DO GENERAL CÂMARA 85 pouco precedeu ao de cessar fogo e aos vivas do triumpho.
As nossas perdas foram insignificantes em relação aos resultados obtidos: 18 homens mortos e 81 feridos.
Confirmado ficou o telegramma da véspera; mais de 500 paraguayos foram mortos, 300 aprisionados, 3 bandeiras e a artilharia todas tomadas, muitas familias libertadas do jugo de Galeano e duas mil cabeças de gado arrebanhadas.
O general queixava-se da falta de viveres e pede que sejam dadas ordens aos navios da esquadra para transportarem á villa de S. Pedro munições de boca e sobretudo alfafa e milho, de que muito necessita a cavalhada depois de marchas tão apuradas.
Sexta-feira, 4 de junho Ás 11 horas da manhã appareceu nas nossas linhas avançadas um parlamentario paraguayo que vinha entregar cartas e officios, dirigidos ao commandante em chefe das forças brasileiras.
O tenente-coronel Aveiro á frente de alguns officiaes paraguayos se apresentou naquelle caracter e, passando os papeis de que era portador ao deputado do ajudante general junto ao commando em chefe, retirou-se na direcção de Ascurra, depois de pedir recibo e de serem trocadas breves palavras entre os officiaes que o rodeavam e os nossos que os tinham ido receber.
Os officiaes paraguayos haviam primeiramente Pedido para entrar no nosso acampamento afim de entregarem os papeis em mãos próprias: isso, porém, lhes foi absolutamente negado.
As notas do marechal Lopez versavam sobre o mesmo assumpto da anterior: o uso da bandeira para- 86
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA guaya nas fileiras da alliança; e tinia do general Mac- Mahon, ministro dos Estados-Unidos junto ao governo do Paraguay, continha o offerecimento da interposição de sua influencia e pessoa em relação á entrega da bandeira, offerecimento dictado pelo espirito de humanidade, por isso que via pesar sobre os prisioneiros feitos pelo marechal Lopez a ameaça exarada na nota de 29 de Maio do corrente anno.
A nota dizia o seguinte:
Cuartel general
Junio 3 1869.
Tengo Ia honra de avisar á V. A. I. recibo de la respuesta, que tuvo á bien dar ei 29 del próximo passado
Mayo á mi nota de Ia misma fecha y fué recibida en mi
linea
el
dia 30.
Pido disculpas á V. A. I. por el error de haber-me dirigido á él como ál general em gefe
dei ejercito aliado, no siendolo sinó de todas Ias fuerzas brasileiras
en operaciones
en
Ia republica dei Paraguay, y agradezco
el pronto conocimiento, que de aquella comunicacion se ha servido dar á los Sefiores comman-dantes de Ias fuerzas Argentinas y Oriental con quienes V. A. I. necesita ponerse de acuerdo, no pudiendo por eso dar, con la brevidad exigida, una solucion á la nota
.
Sin enbargo, el hecho de que la bandera nacional ha sido solo enarbolada por tropas que parten del cuartel
general de V. A. I. y
Ia circunstancia agravante de que hoy mismo aparece en su inmediacion
la misma bandera
izada en una asta, serviran todavia de escusa a la direccion de la presente.
Ademas, V. A. I. tiene á ,bien limitar-se por ahora á hacer observar que Ia aparicion de lá bandera paraguaya en las
filas aliadas tiene su esplicacion en
el
hecho
de que la presente guerra nunca tuvo por fines hostiles
la existência dela nacionalidad para-
NOVA
NOTA DE SOLANO
LOPEZ 87 guaya, e que considerable numero de paraguayos se han manifestado deseosos de cooperar con las fuerzas aliadas á la pacificacion de su pátria.
Como V. A. I. no tiene á la mano mi nota del 20 de Noviembro de 1865, me permito acompanarle una copia.
Por ella verá V. A. I. que desde aquella época me habia propuesto evitar en ei curso de la guerra la irritante tropelia de ver enarbolada la bandera nacional de la republica en las filas de sus inimigos.
Desde aquella época he visto que estos no perdo- naban medios para hacer
que la guerra internacional, que principiaba, degenerase en lucha civil, como los mismos poderes aliados
Io deseaban de mucho tiempo atrás en vista de los progressos dei pais.
Desde entonces los aliados trabajaron mais abierta y empenozamente que nunca áquel fin, ya sea reuniendo con alagos en torno de si unas muy poças decenas de hombres que, nacidos en este pais, vivian fuera y casi estranols á él;
ya sea sobornando con ei dinero a los desertores y ya sea forzando á los prisioneros á empunar
Ias armas contra su patria.
Y estos son los hombres, en cuyas manos se pone la bandera
de que desertaron de grado ó por fuerza!
Y despues que de estos desgraciados cayeron por mi- lares combatiendo su bandera natal, al resto de sus
últimos centenares es permitido enarbolar la sagrada Ensena, que cubre los restos venerandos de tantos martires de-la patria?
Y cual es la representacion de este símbolo de Ia soberania nacional en las filas de sus inimigos?
Y es ahora
mas que nunca que los gobiernos aliados se creen, no diré, con derecho pero ni siquiera escusados para permittir en sus filas la bandera que por tantos anos han venido combatiendo.
Y a un Principe de la casa de Orléans cabe realisar y justificar esta ignomínia!
88
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
V.
A. sabe que si
el Paraguay está en guerra no la debe sino
á las potências aliadas que se hace.
Y haciendose traidores y entregandose a merced de esos aliados es como algunos desgraciadus hijos de este suelo pueden cooperar á la pacificacion de la republica?
I esos
aliados son los pretensos pacificadores
?
Se aliaron com este fin?
Y es paira este fin?
Y es para esto solo
que los poderes
aliados concurren com todo el armamento, manutencion y equipo de eso
que V. A. I. llama considerable numero de paraguayos?
Y esos gastos son ya suficientemente compensados con la sangre que esos desgraciados derraman
dia á dia, ó
un
outro vendrá
acaso en que se les exija conpensacion?
Permitame
V.
A. I.
no discutir aqui los fines de esta guerra contra la existencia de la nacionalidad paraguaya, pero si afirmar, que nunca jamás ella estará sujeta a la merced de sus inimigos, como parece pretender asentarla V.
A. I. al mencionar la misera condicion de algunos desnaturalizados paraguayos, que se hallan en las filas aliadas.
V. A. I. no debe olvidar que si ha encontrado almas debiles que forzar y corromper, tiene todavia en su frente, con ei presidente de la republica, otros mas dignos que combatir.
En cuanto á la entera responsabilidad de las con- diciones estabelecidas en mi nota dei 20 de Noviembro, estoy tranqüilo, y un juicio mas compitente dirá si ella debe pesar sobre quien en prevision las estableció cuatro anos antes para evitar los horrores y mas de una vez por respeto a la humanidad no las pratico, o sobre quien, sobreponiendose á la pratica de cuatro anos de guerra y de tácito respecto a la ultima de las condiciones, ha querida provocar y obligar la ejecucion.
PROTESTO DE SOLANO
LOPEZ 89
No gusto seguir a V. A. I. en el estilo que ha adoptado en su respuesta, porque yo sé que no es proprio de la conocida ilustration de la Casa Real de Orleans y debito solo á las circunstancias em que V. A. I. se encuentra;
pero quedo en conocimiento de lo que dicen los escapados sobre los diferentes generos de muerte, que han sofrido centenares de subditos aliados en mi poder:
y por lo que hace á los documentos oficiales paraguayos leeré com mucho interes, cuando alguna vez vengan á mis manos.
Tampoco creo deber corresponder á V. A. I. con lo que me llega dei tratamiento de los aliados por sus desertores y prisioneros y paraguayos escapados.
Tengo el honor de saludar a V. A. I. con mi consideracion distinguida.
Assignado.
Francisco Sólano Lopez.
Da repartição do ajudante general junto ao commando em chefe foram remettidos diversos in- terrogatorios feitos a prisioneiros e passados.
Manoel Aguirre declarou ter sido soldado do batalhão 51.
de infantaria, que se acha acampado em Ascurra; ter desertado no dia 29 de Maio por soffrer muito trabalho e miseria;
haver no dia 26 daquelle mez assistido ao reconhecimento feito pelos brasileiros, durante o qual morreram 8 soldados paraguayos e ficaram feridos 12 outros;
achar-se o dictador n'uma casa de palha á direita da subida da estrada com os batalhões de rifleiros e maritimos, acampando á esquerda o batalhão a que pertencera e mais três outros.
O passado de nome Francisco Vieira disse que Lopez tem 6 regimentos de cavallaria com duzentas e tantas praças cada um; que a artilharia fora levada para Caacupê; que a infantaria é mais numerosa 90
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA do que a cavallaria e que ha um batalhão chamado  troço  formado de crianças e armado com lanças.
Nos depoimentos dos prisioneiros de guerra toma- dos em Cerro-Leon no dia 25 do passado, Machaim e Cyrillo Rivarola, este ultimo sargento primeiro, acham- se as seguintes declarações:
Na base da serra ha 4 divisões de infantaria.
A primeira, commandada pelo tenente-coronel Franco, tem quatro batalhões cada um com 250 praças.
A segunda, ao mando do tenente-coronel Carmona, tem 7 batalhões; a terceira, acima de Ascurra, com 4 batalhões é commandada pelo major Escobar e a quarta, com 2 batalhões, do major Souza, está em Cerro-Leon.
Em Pedrosa ha o batalhão n. 18 que tem, como os outros, 250 praças.
Entre Atira e Tobati ha um regimento de cavallaria e um batalhão de infantaria, commandados pelo tenente-coronel Montiel.
Em Ascurra estão 3 regimentos de cavallaria com 150 homens cada um: na entrada da picada existem 7 peças, 4 á direita e 3 á esquerda; onze estão no alto, todas volantes.
Em Peribebuy, capital actual, exercitam-se perto de 300 recrutas.
As subidas que levam á cumiada da serra e á sua vertente oriental são todas difficeis: a de Ascurra é larga em baixo, muito estreita em cima, semeada de pedras, rodeada de precipicios e tão íngreme que difficilmente pode-se subir a cavallo; a de Cerro-Leon é peior, absolutamente intransitável; a de Atira tem menos pedra, é melhor, porém facilmente defensável, por causa dos matos espessos em que está aberta; a de Mbopicuá acha- se defendida com trincheira e fortes abatizes; a de Valenzuela, entretanto, ainda está franca e é muito boa, embora de um momento RECOMMENDAÇÕES AO GENERAL
CÂMARA 91 para outro possa offerecer grandes difficuldades.
É essa estrada a que serve para as communicações do departamento da cordilheira com os de Villa Rica e do sul do Paraguay.
De Assumpção communica-se haver chegado do Alto Paraná o vapor Paysandú trazendo 120 cavallos, caixões de granadas pertencentes á bateria de artilharia e 145 cunhetes a cargo do 12.
batalhão de infantaria.
Daquella cidade vem também a noticia de haver o brigadeiro Portinho transposto, no dia 24 do mez proximo passado, o rio Paraná noticia que o vapor Iris vinha trazendo de Cerrito e que, por ter encalhado aquelle navio, chegou a Assumpção por meio de estafetas.
O general Polydoro participa que remettêra ao chefe de esquadra Elisiario os officios do general Câmara afim de que os vapores tratem de levar com toda a rapidez os viveres que são exigidos, devendo também quanto antes cuidar-se na retirada da força expedicionária do Jejuy e das famílias que manifestarem o desejo de acompanhal-a em seu regresso.
O mesmo general officiou ao brigadeiro Câmara fazendo-lhe patente a conveniência de avançar até S. Estanisláo, a 15 léguas da villa do Rosario, afim de ir aprisionar os soldados jovens (muchachos) que consta estarem lá se exercitando no manejo das armas.
A diligencia pôde ser feita por cavallaria só, emquanto a infantaria e artilharia embarquem com destino a Assumpção.
A respeito das familias que foram transportadas por ordem de Galeano para Tupipuitan e que desejam voltar para as suas habitações nos arredores da villa S. Pedro, o general Câmara far-lhes-á vêr que, pela retirada de nossas forças, ficarão ellas sujeitas ao dominio antigo aggravado ainda mais pela lem- 92
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA branca do bom acolhimento que dellas tinha merecido a intervenção brasileira;
pelo que será de conveniencia que todas essas famílias sejam trazidas para Assumpção.  Procedeu-se a um reconhecimento dos lugares que cercam o acampamento do 2.
corpo de exercito no Tacuaral, até a base da serra.
Á pouca distancia dos piquetes avançados existe uma sanga bastante funda cujo passo em fôrma de S é longo de mais para passar-se a cavallo e acha-se ainda mais embaraçado com aguapés (1).
Depois transpõe-se o rio Pirayú e além abre-se um campo largo e bonito a que se seguem, nas primeiras dobras do terreno antes da montanha, uns potreiros e mais adiante matagaes chegados uns aos outros até a picada que é cercada de mato denso.
Em toda essa extensão de mais de legua e meia não se viram senão signaes de individuos isolados, espiões talvez, rondas destacadas, nenhum indicio, porém, de força acampada.
O general Polydoro ordenou que fosse limpo o passo, construindo-se uma balsa sobre pipas para poder- se com facilidade passar infantaria para o outro lado.
Esse sangradouro, alimentado pela lagoa
Ipa-caray,
cuja extremidade meridional quasi defronta com a estação do Tacuaral a que os paraguayos também chamavam de Guazuvirá, communica por alguns braços com o arroyo Pirayú que já ahi não tem curso bem determinado, espraiando-se pela várzea coberto de aguapés.
Da expedição do general João Manoel Menna Barreto, chegaram ás 10 horas da noite, noticias im- portantes.
A vanguarda da columna parára na mar gem direita do rio Tebicuary-mi por achal-o de nado, sendo o passo defendido do lado opposto por uma (1)
São as pontederiac cuja florerescenoia em thyrsos é tão mimosa.
OPERAÇÕES DO GENERAL MENNA BARRETO 93 trincheira guarnecida por infantaria.
Segundo infor- mações de naturaes do paiz, a gente que está em Vilía Rica e Iuty é na maior parte velhos e crianças; vinte e oito homens vigorosos tinham sido, porém, feito prisioneiros.
Acham-se em poder do general 2.000 almas:
elle pede algum reforço de infantaria e um trem de pontes para proseguir em sua marcha, tendo já colhido certeza de que o general Portinho effectuára a sua passagem na data em que apontara.
O capitão de engenheiros Jeronymo Jardim, que, acompanha a expedição, dá o seguinte e breve relatorio da marcha até Ibitimi e Tebicuary-mi:
No dia 31 de Maio, ás 6 3/ horas da manhã 4 sahiu a força de seu acampamento, em frente a Cerro- Leon, e ás 10 e um quarto acampou pouco além da povoação de Paraguary, depois de 21/ leguas de marcha.
2 Á tarde recomeçara a marcha, pousando-se perto do desfiladeiro de Sapucay, fazendo em todo o dia 41/ 2 leguas.
No dia seguinte penetrou-se na garganta formada pelos declives de dous morros cobertos de mato espesso e ahi tomou-se uma trincheira, levantada pelo inimigo que perdeu o commandante, morto logo no principio do ataque, e alguns soldados.
Acampou-se no lugar chamado Pírajurú.
No dia 2 chegou-se a Ibitimy e com 3 leguas formou-se acampamento, indo a vanguarda até o Tebicuary-mi que achou, como fica dito, de nado e a obrigou a retroceder.
As famílias do povoado, o qual tem alguma im- portância pelo numero crescido de casas, acolheram nossas forças com muita alegria e unidas ellas ás dos arredores, que pressurosas se apresentam, forcam já um total de 4.000 pessoas qüe se valem de nossa protecção.
Além da resistência encontrada no apertado de Sapucay, o inimigo procurou hostilisar a nossa van- üe Taunay
A Campanha da Cordilheira.
94
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA guarda n'uma picada pequena, onde, porém, pelo cerco ficaram prisioneiros 28 homens.
Sabbado, 5 de junho
Sua Alteza sahiu do acampamento ás 61/ horas da 2 manhã á frente de uma brigada para ir assistir e apoiar um reconhecimento que os argentinos deviam fazer até a subida de Ascurra.
Como começasse a chover e o tempo estivesse encoberto, não se effectuou o movimento, voltando os batalhões para seus abarracamentos ás 8 horas.
De Assumpção vem parte de que o general Osório pretende partir amanhã para Pirayú no trem das 7 horas da manhã.
De Corumbá chegou o vapor Fernandes Vieira, o qual na descida trouxera 75 praças do exercito para o Fecho dos Morros.
O commandante informa que da margem esquerda do rio Paraguay tinham-se apresentado muitos índios, os quaes se declararam amigos dos brasileiros, promettendo entregar uma chata artilhada que por elles fora tomada em Coimbra aos paraguayos, durante a época da occupação daquellas paragens.
Esses índios são provavelmente Cadiuéos, da tribu dos Guaycurús, os quaes, na verdade, apezar de não serem muito chegados aos brasileiros, foram comtudo inimigos figadaes dos paraguayos, que tiveram de soffrer alguns ataques subitos da parte delles não só por aquelles lados como também na costa do Apa, até onde, em 1867, foram sorprehendidos na guarda de um dos seus pequenos fortes.
O commandante do vapor deu a esses indios uma bandeira e varios outros objectos.
Ao general Mitre, que pela manhã conferen- ciára com Sua Alteza, foi remettida copia das ul- BSr ,, jTKSjSBíi-tífflf-i^itiiC-iaí CHEGADA DO VISCONDE DO HERVAL 95 timas notas recebidas do inimigo, assim como da resposta que ellas lhe tinham merecido, mas que ainda não havia sido mandada.
Domingo, 6 de junho Ás 6 horas da tarde chegou á estação de Pirayú o general visconde do Herval, a quem Sua Alteza foi receber, ao desembarcar do tram-road em que viera desde Juquery.
Depois dos primeiros cumprimentos, aquelle general assumiu o commando do 1.
corpo de exercito, que, debaixo das ordens do seu commandante interino o brigadeiro José Luiz Menna Barreto, achava-se formado em revista.
O general Osório ainda soffre do ferimento recebido na mandibula inferior, no dia 11 de Dezembro de 1868, por occasião das ultimas balas da batalha de Avahy.
Continuadamente saem esquirolas das feridas e elle traz os queixos cingidos por um panno preto.
Á expedição do general João Manoel mandou
Sua Alteza um comboio de viveres e milho escoltado pelo corpo de cavallaria ao mando do major Manoel Lucas de Souza, o qual em Ibicuy reuniu-se á columna.
Foi-lhe, além disso, aviso de que uma força de mais de mil homens, sob o commando do general Cavallero, se movera de Ascurra segundo depoimentos de dous passados paraguayos que á noite tinham-se apresentado aos nossos postos avançados.
Suppõem esses homens que aquella força vá em direcção á S. José com destino a impedir a invasão do general Portinho; é comtudo conveniente tomar precauções
Para qualquer caso de encontro com forças maiores.
96
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Segunda-feira, 7 de junho Do commandante do 2.
corpo de exercito vem a communicação de que n'uma descoberta da cavallaria feita na véspera nas immediações da lagoa Ipacaray, fora encontrada uma familia paraguaya composta de um velho, um menino, uma moça maior de 16 annos, e um rapaz que declarou ser desertor de um batalhão paraguayo, todos muito mal trajados e com mostras de terem soffrido fome.
As declarações que fazem nada adiantam.
Sua Alteza recebeu do Sr. general Mitre uma carta pela qual se desculpa de não poder assistir ao jantar que pelo principe fora offerecido ao general Osório, e annuncia ao mesmo tempo que os paraguayos haviam posto uma emboscada para agarrar algumas das partidas de cavallaria encarregadas de bater pela manhã o campo, fim que não conseguiram por isso que o official commandante de uma dessas partidas, desviando-se do caminho habitual, esbarrou com a retaguarda da força emboscada, a qual fugiu toda e mais um batalhão de infantaria pelo arrojo que demonstraram os argentinos.
Em Assumpção chegaram os feridos brasileiros e os prisioneiros de Sargento Lomas.
O brigadeiro Câmara dá parte de que se acha com toda a força na villa de S. Pedro, onde ha grande abundancia de mantimentos e forragens e para onde açodem muitas famílias procurando as nossas bandeiras.
Depois do ultimo combate, tomara elle mais 4 peças de artilharia e conseguira aprisionar um alteres que trazia ao major Galeano ordem para retirar-se quanto antes a procurar o grosso do exercito paraguayo no departamento da Cordilheira.
DECLARAÇÕES DE PASSADOS 97  Ás declarações dos passados da vespera são as seguintes:
O soldado Leonardo Mendoza diz que fugira do acampamento de Ascurra, onde estão montadas 4 bocas de fogo, tres n'uma bateria á vanguarda e uma á retaguarda, existindo uma outra de grosso calibre na coroa da montanha.
A subida é má e acha-se atravancada com abatizes, além de naturalmente difficultada por pedras grandes.
Ouviu dizer que partira uma força com destino a Ibicuy.
A infantaria acha-se muito mal armada e a gente algum tanto desanimada, embora seja sempre obrigada a demonstrações de enthusiasmo.
No reconhecimento a que se procedeu contra Ascurra, morreram dous homens e foram feridos dous outros, tendo ficado o fogo dos brasileiros sem resposta afim de chamal-os a distancia em que fossem dizimados pela metralha.
Gregorio Ocampos confirma o depoimento acima; acrescenta que no alto da serra, no caminho de Caacupê, ha uma esplanada para artilharia com 16 peças de calibre de 8 a 12 e que nos acampamentos existem 6 regimentos e 5 batalhões.
Terça-feira, 8dãe junho
Um telegramma de Assumpção comrnunica ter-se descoberto um importantissimo estrago feito na grande ponte do Ibiray entre a Trindade e aquella cidade:
consta de seis esteios serrados transversalmente, alguns completamente, outros em parte; esteios de comprimento considerável e que repousam em pegões de alvenaria.
Apezar da importancia dos córtes o trem de ferro passou quatro ou cinco vezes por cima da ponte sem que se desse sinistro algum.
O trabalho de destruição foi feito á noite e não 98
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA presentido pela guarda que lá existe, naturalmente porque o som da serra era abafado pelo sussurro do ribeirão que corre formando quédasinhas.
O sargento e mais praças da guarda foram, entretanto, presos, sendo a nova guarda collocada não em cima junto aos trilhos da estrada, mas em baixo da ponte e na ribanceira da corrente.
Parece possivel que essa tentativa seja feita pelos paraguayos, entretanto crê-se, talvez com tal ou qual fundamento, que ella partisse de alguns carreiros e conductores de carga, cujos meios de lucro, no transporte de objectos particulares e dos fornecedores em carroças, desapparecerão totalmente quando trabalhe a estrada de ferro em toda a linha até Pirayú.
Procederam-se, pois, a pesquizas cuidadosas: entretanto não houve meio de descobrir indicios que melhor guiassem no conhecimento da verdade.
Tendo o commandante em chefe mandado ao general João Manoel ordem para retirar, caso não pudesse a sua vanguarda transpor o rio Tebicuary-mi.
recebeu-se parte de que começara a effectuar-se este movimento sobre Paraguary, indo uma força para Ibicuy cumprir as instrucções que haviam sido expedidas.
Perto de 2.000 pessoas vinham reunidas, todas ellas acompanhando a expedição por livre vontade.
Quarta-feira, 9 de junho
Sua Alteza, considerando a possibilidade de ser a columna do general Portinho ajudada em suas operações por alguns encouraçados, ordenou ao chefe de esquadra que mandasse explorar o rio Tebicuary o mais longe possivel, recebendo por telegramma daquelle chefe participação de que tal ordem fora logo dada a navios ancorados no Cerrito, por isso que no VICTORIA DO GENERAL WENNA BARRETO 99 porto de Assumpção não existe nenhum em disponi- bilidade, estando todos os pequenos empregados no transporte da expedição do Jejuy.
_
Perto da noite
Sua Alteza recebeu a visita do general D. Henrique Castro, commandante da divisão oriental, o qual viera conferenciar a respeito das notas do marechal Lopez e do ministro Mac-Mahon e da resposta que a ellas convinha dar.
Elle applaudiu grandemente a leitura das que já tinham sido preparadas e remettidas por cópia ao general D. Emílio Mitre.
Por volta de oito horas apresentou-se, vindo do lugar chamado Naranjay, um ajudante de ordens do general João Manoel com uma carta que ligeiramente descrevia os successos occorridos no movimento retrogrado desde Ibitimi.
Na noite de 7, atravessara o general o grande desfiladeiro de Sapucay, no qual o inimigo levantara, após sua passagem, trincheiras para obstar a sabida do coronel Bento Martins que commandava a retaguarda; sabendo, porém, disso, re- trocedera e atacara a posição que achou defendida por dous batalhões.
Desalojal-a, tomar-lhes as duas bandeiras, foi obra de pouco tempo para a valente cavallaria que poz pé em terra e avançou armada de clavinas e lanças e apoiando a artilharia que não poupava os seus tiros de metralha.
Duzentos inimigos foram mortos, tendo sido o nosso prejuizo pequeno: 1 alferes e 4 soldados mortos, 3 officiaes e 23 soldados feridos.
Depois de vencido este impecilho, internou-se a força mais adiante no apertado e encontrou nova bastante forte e com artilharia que não podia ser tomada senão depois de grandes Perdas.
Regressara pois, tendo além disso tido noticia por um prisioneiro que o coronel Bento Martins se retirara pelo Tebicuary abaixo.
100
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
O facto de ser este chefe intrepido em extremo de ter toda a sua gente perfeitamente montada e poder abandonar, quando assim exigisse a salvação de sua pequena columna, o mulherio que lhe impedia os movimentos rapidos, robustecia aquella declaração e permittia a esperança de ver realisada a sua chegada por outros caminhos.
A fundição de Ibicuy fora totalmente destruida pelo engenheiro Jardim, o qual encontrara grande numero de machinas ainda aproveitaveis e porção de armamento, mostrando que o tenente-coronel Coronado não tivera tempo de completar o estrago desejável.
Dirigindo a obra de destruição dos 80 homens que com elle haviam seguido, aquelle engenheiro desmontou peças importantes no fabrico de pólvora e fundição de ferro, lançou fogo aos edificios e officinas de fundição, carpinteria, torneria, ferraria e armeria, bem como aos paióes de mantimentos e combustivel e, fechando a comporta do veio de agua que movia uma grande roda hydraulica, tratou de inundar o valle estreito em que se achava aquelle estabelecimento.
Irnmediatamente deu Sua Alteza ordem para que toda a cavallaria disponível marchasse, sob as ordens do general Vasco Alves, ao encontro daquella força.
Depois dos cortes feitos aos esteios da ponte do Ibiray, o fornecimento de alfafa e milho para a cavalhada tem sido mais irregular, trabalhando só os wagões puxados por bestas para transportarem a forragem desde aquelle ponto até Pirayú.
Por isso todo o dia e parte da noite são obrigados os carros a continuadas viagens, pondo em risco de vida as pessoas que pelos trilhos transitam a pé e a cavallo.
Um desastre era de prever, sobretudo em lugares apertados, nos pontilhões e boeiros em que o aterro MORTE DE ALEXANDRE D'ESCRAGNOLLE 101 é tomado todo pelos dormentes, sem deixar caminho lateral.
Às sete e meia horas da noite, o alferes de cavallaria Alexandre Henrique d'Escragnolle, indo de Pirayú para Tacuaral montado n'um cavallo espantadíço, encontrou n'uma dessas passagens apertadas dous trens carregados, á vista dos quaes empinando-se o animal foi aquelle official atirado por baixo das rodas dos carros que lhe esmigalharam a coxa direita, fracturaram-lhe a perna esquerda e o deixaram exangue na estrada, ao lado da cavalgadura morta.
Os seus gritos não foram ouvidos senão mais tarde por um official argentino que regressava para o seu acampamento, não muito longe do lugar do sinistro.
Transportado em uma cama para a estação do Ta- cuaral, onde se achava o general Polydoro por quem o infeliz d'Escragnolle era empregado, expirou elle ás nove horas com grande resignação e depois de agudos soffrimentos.
Quinta-feira, 10 de junho
O chefe da commissão de engenheiros communica que se estão já procedendo ás reparações na ponte de Ibiray, usando-se dos mesmos meios como para os outros esteios serrados, isto é, ligando-se as partes cortadas com anneis de ferro e gatos, tendo-se, para melhor consolidação, começado a levantar um apoio de tijolos assente no respectivo pegão.
As viagens feitas pelas locomotivas até alli e depois Pelo tram-road não têm cessado.
Dirigiu-se á Assumpção o brigadeiro Salus- tiano Jeronymo dos Reis para tomar conta do com- mando da guarnição daquella cidade, lugar para que era nomeado em substituição do coronel Antônio da Silva Paranhos.
102
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Sua Alteza, remettendo ao governo imperial as tres bandeiras paraguayas e as duas coroas de Santos que haviam sido tomadas pela expedição do general Câmara no norte da republica, fez-lhe presente o desejo que manifestara aquelle general de que taes trophéos fossem offerecidos á Imperial Irmandade da Santa Cruz dos Militares.
Ás nove e meia horas da noite recebeu o commandante do 1.
corpo de exercito um proprio do general João Manoel que annunciava a sua chegada a Paraguary ás seis horas da tarde daquelle dia, depois de ter-se visto obrigado a lutar com os paraguayos, cujo esforço principal fora isolar a columna da frente da de sua retaguarda, que trazia marcha muito demorada em conseqüencia do grande acompanhamento de mulheres e crianças.
Immediatamente foi ordem para que a divisão do coronel Pedra se movesse, levando cargueiros com viveres e munições para aquella columna.
Sexta-feira, 11 de junho
Sua Alteza foi pela manhã até Paraguary, a tres e meia leguas de distancia, e encontrou a força do general João Manoel que sahia daquelle povoado precedida de uma columna de velhos, mulheres e crianças em numero de mais de 4.000 pessoas, cujo aspecto indicava os ultimos limites da desgraça e dos padecimentos.
Ás tres horas da tarde, essa gente, magra, nua, rachitica, curvada ao peso de longa tyrannia, aca- brunhada pela fome de muitos mezes, entrava no acampamento de Pirayú, reunindo-se na praça principal defronte da igreja.
Todos mostravam intensa alegria por verem em- OPERAÇÕES DO GENERAL PORTINHO 103 em terminado um tempo de soffrimentos inaturaveis que já haviam feito sucumbir muitos milhares de entre elles, tempo marcado pela nudez que os fazia cobrirem-se de tiras de couro e pela fome que os impellia a comerem frutas azedas, por isso que o despotismo do chefe da nação prohibia-lhes a matança do gado e até a colheita de laranjas doces.
Como chovesse, foram todos elles recolhidos á igreja e ahi receberam distribuição de mantimentos, acudindo-se assim de prompto á mais instante exigência de suas necessidades.
Sabbado, 12 de junho Receberam-se officios do general Portinho confir-
mando a noticia anteriormente sabida da passagem do rio Paraná no dia 24 do passado.
A força que transpuzéra o rio conseguira sorprender o primeiro pequeno piquete que ahi existia de guarnição, fazendo sete prisioneiros, além de tomar cavallos, mulas, armamento, etc.
Em seguida fora occupado o arroyo Ihum para cortar a retirada da gente que está na Candelaria, aprisionando-se também mais seis paraguayos.
Sua Alteza mandou para Assumpção diversas fa- milias que manifestaram desejo de lá irem residir.
Foram para lá todas as que não acharam seus parentes entre os vaqueanos e legionarios paraguayos.
Áquella cidade haviam chegado também mais de 400 pessoas vindas de S. Pedro em nossos vapores.
Diariamente têm-se apresentado passados das fileiras inimigas, quasi todos, pelo que dizem, impellidos pela fome a que estão reduzidos.
Houve hoje um que mostra ter talvez pouco mais de 10 annos de idade e assignala a mesma causa para a 104
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA sua deserção.
Parece crivel que o exercito de Lopez soffra não totalmente fome, mas se ache ha muito tempo a meia ração, poupando o dictador o mais possivel o gado, cuja maior porção elle reserva para o caso de grande prolongamento da guerra.
Domingo, 13 de junho
Sua Alteza pela manhã foi ao acampamento argen- tino de Cerro-Peron e na visita ao general Mitre assignou dous accordos, um relativo ao destino que se deve dar aos productos dos alugueis das casas de Assumpção que ainda não têm dono, outro a respeito de um deposito de tijolos e outros objectos achados na margem do rio Paraguay e que uns individuos se propõem a comprar.
Emfim tratou-se da resposta que devia ser dada a Lopez, concordando os generaes mandar nota assignada pelos tres chefes dos exercitos alliados, dirigindo o general Mitre uma outra nota complementar a Sua Alteza que a transmittiria por cópia ao dictador.
Ao general D. Henrique Castro foi remettida, afim de sujeitar-se á sua assignatura, a replica que ia ser dirigida ao inimigo, e que o general Mitre veio assignar no quartel general de Pirayú.
As notas são as seguintes:
Os generaes alliados tomaram em consideração as notas de 29 de Maio e 3 de Junho que foram dirigidas ao commandante em chefe das forças brasileiras pelo marechal Francisco Solano Lopez, e de commuro accordo resolveram dar-lhe a seguinte resposta:
Estas notas nada mais são, quanto ao espirito, de que uma repetição da que, com data de 20 de Novembro de 1865, foi pelo mesmo marechal diri- RESPOSTA DOS GENERAES ALLIADOS
A LOPEZ 105 gida a S. Ex.
o Sr. brigadeiro general D. Bartholomeo Mitré, n'aquella epoca commandante em chefe dos \ exercitos alliados.
Como então, ameaça agora o marechal Lopez im-
molar a todos os cidadãos das nações alliadas que tiveram a desgraça de cahir prisioneiros das forças que obedecem ás suas ordens.
Servia então de pretexto para tão atroz ameaça, cuia execução nada pôde aliás justificar, uma serie de imputações tão odientas quanto infundadas, taes como haverem os alliados reduzido á escravidão grande numero de prisioneiros paraguayos, obrigando outros a tomarem armas contra a sua patria, e terem os generaes alliados tramado uma tentativa de assassinato contra a pessoa do marechal Lopez.
Hoje este pretexto se firma no facto de haver sido arvorada a bandeira paraguaya por forças desta nacionalidade que pelejam ao lado dos exercitos alliados.
Os generaes alliados pensam que a occasião é inopportuna para novamente exporem as circumstancias que produziram aquelle facto e o pensamento que elle representa.
Este pensamento, corollario dos fins que os governos alliados têm em vista prose-guindo na guerra a que os provocaram as gratuitas aggressões do marechal Lopez, foi manifestado em mais de uma occasião e resalta, uma vez mais, da proclamação dirigida pelos generaes alliados ao povo paraguayo em data de 29 de Março do presente anno.
Os generaes alliados não podem por conseguinte acceder á singular exigência contida nas notas que motivaram a presente resposta.
Se tal fizessem, creriam lançar uma mancha sobre a dignidade de suas respectivas nações, e exorbitar das faculdades que lhes foram conferidas pelos seus governos.
106
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Quanto á ameaça que faz o marechal Lopez,o mundo inteiro sabe já como têm sido tratados os ci- dadãos das nações alliadas que, antes e depois da declaração da guerra, cahiram em seu poder.
A grande maioria delles, torturados uns, fuzilados e alanceados outros, jazem desde muito na eternidade, e os generaes alliados têm a triste convicção de que os que existirem, se alguns existem ainda, irão brevemente reunir-se áquelles martyres, qualquer que seja a solução que pelos mesmos fôr dada a esta questão e, assim a dão por terminada, ernquanto não fôr tomada outra resolução pelos governos alliados, a cujo conhecimento foi levado este assumpto.
Dado em Pirayú, a 12 de Junho de 1869.
As- signados.
Gastão de Orléans.
Emüio Mure.
Henrique Castro.
Por traducção, conforme.
Al- fredo d'Escragnolle Taunay.
Outra dizia:
O abaixo assignado, commandante em chefe de todas as forças brasileiras em operações na republica do Paraguay, aceusa recebida a nota que lhe dirigiu o marechal Francisco Solano Lopez em data de 3 do corrente mez, e á qual acompanhou copia da dirigida em 20 de Novembro de 1865 pelo mesmo marechal ao Exm.
Sr. brigadeiro general D. Bartholomeo Mitre.
Como solução, não só áquella nota como á de 29 de Maio proximo passado, cabe ao abaixo assignado remetter ao Sr. marechal Lopez a resposta que os generaes alliados resolveram, de commum accordo, dar- lhe.
Julga também o abaixo assignado dever juntar a este documento a proclamação endereçada ao povo paraguayo pelos generaes alliados em 29 de Março do corrente anno, e a allocução pronunciada na mesma occasião pelo brigadeiro general D. Emi-
O CONDE D'EU
A LOPEZ 107 lio Mitre, commandante em chefe do exercito argentino.
Bem assim,, remette copia de uma nota que com este fim lhe foi dirigida em 12 do corrente pelo mesmo brigadeiro general.
O abaixo assignado deve declinar dos agradeci- mentos que lhe endereça o marechal Lopez por haver communicado a sua primeira nota aos Srs.
com- mandantes das forças argentinas e orientaes, pois, dando- lhes della conhecimento, apenas cumpriu o rigoroso dever de lealdade que esperaria delles em circumstancias identicas.
Quanto á nota dirigida pelo marechal Lopez ao Exmo.
Sr. general D. Bartholomeo Mitre, o abaixo assignado julga-se dispensado de fazer quaesquer ob- servações sobre as matérias que ella contém, pois a illustração, talento e sentimentos elevados de tão distincto general não deixam duvida que fosse por elle em tempo opportuno dada a mais completa resposta.
O abaixo assignado também julga alheio a sua missão discutir os bem conhecidos motivos e fins da presente guerra, e os outros pontos que o marechal Lopez approuve mencionar na sua nota de 3 de Junho.
Como, porém, este parece ignorar a origem dos documentos paraguayos que o abaixo assignado citou na sua resposta dada á nota de 29 de Maio, dirá que esses documentos, encontrados nos differentes acampamentos conquistados pelas forças alliadas sobre as do marechal Lopez, já foram publicados nos periódicos dos paizes alliados, sentindo o abaixo assignado não tel-os a mão para incluil-os na presente nota.  assignado, Gastão de Orléans.
Ao general Mac-Mahon respondeu Sua Alteza.
Accuso recepção da nota que V. Ex.
me dirigiu em data de 1.
do corrente mez,
commrmicando-me 108
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA que, pelo ministerio dos negocios estrangeiros do marechal Francisco Solano Lopez, lhe fora dado co- nhecimento de uma correspondência trocada entre o mesmo marechal e mim como commandante das forças brasileiras em operações nesta republica e que, vendo por esta correspondência com profundo pezar que a posição dos prisioneiros e subditos alliados, ora em poder daquelle governo, era de imminente perigo, e levado por motivos de humanidade e com o fim de evitar qualquer successo deplorável que,acrescentaria, segundo V. Ex. julga a esta desgraçada guerra os horrores de um systema de represalia mutua, offereoeu áquelle governo a sua intervenção como representante de uma potencia amiga e neutra com o fim de evitar, se fosse possível, tão deploravel resultado, e que, no entretanto, tem pedido em nome do governo dos Estados-Unidos que nenhuma medida rigorosa de qualquer natureza fosse por ora adaptada contra prisioneiros de guerra e subditos das po- tencias alliadas.
Acrescenta V.
Ex.
que, tendo a intervenção assim offerecida sido prompta e francamente aceita pelo Sr. marechal Lopez, se dirige a mim para pedir-me, como unico meio que lhe oceorre de obter o fim humanitario que tem em vista, que eu consinta que a bandeira paraguaya não appareça mais naquella parte dos exércitos alliados que se acha debaixo de minhas ordens.
V. Ex.
me permittirá que eu julgue sem importancia na presente questão o facto de se achar ou não debaixo de minhas ordena as forças que fazem tremular a mencionada bandeira, pois em assumpto que tem tão estreita ligação com as estipulações internacionaes que unem as nações alliadas, nenhum dos governos alliados poderia tomar qualquer deliberação sem accordo dos mais.
\ RESPOSTA
AO MINISTRO AMERICANO 109
Pela resposta que os mesmos generaes resolveram dar ás exigencias do marechal Lopez sobre esse as- gumpto, e que sem duvida será communicada a V. Ex.
pelo governo do mesmo marechal, verá V.
Ex.
que os generaes alliados não julgaram compativel com a dignidade de suas nações, nem com os poderes que lhes foram confiados, acceder á exigência apresem tada pelo marechal Lopes.
Teria sido grato aos generaes alliados esperar que a presença do representante de um governo tão illustrado, como é o dos Estados-Unidos, contivesse os instinctos sanguinarios de ha muito manifestados nos actos do governo do marechal Lopez, e impedisse odiosas represalias que nada pode justificar.
A missão que me foi confiada pelo governo Imperial sendo puramente militar, devo abster-me de acceitar a discussão que V. Ex.
quer estabelecer sobre a legitimidade do governo do mesmo marechal.
Resta-me manifestar o meu pezar por ter-me visto no caso de recusar um pedido feito por um agente do governo dos Estados-Unidos.
Apresento a V.
Ex.
os meus protestos de consi- deração.
Assignado, Gastão de Orléans.
Segunda-feira, 14 de junho Não houve novidade.
Terça-feira, 15 de junho
De Ibicuy mandou o tenente-coronel Godinho
Parte de que conseguira, á frente de 80 e tantos homens, abrir caminho por entre o inimigo, o qual cortará guarda da retaguarda ao mando do coronel Ben- 8 Taunay
A Campanha ãa Cordilheira.
110
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA to Martins, interpondo trincheiras artilhadas no des filadeiro de Sapucay.
Dessa guarda, que ficara dividida em grupos, já se havia escapado também omajor
Soares com algumas praças.
Os boatos que naturalmente circulavam sobre a sorte daquelles valentes explicam a impaciencia e anciedade que faziam procurar com avidez informações a respeito delles; por isso
Sua Alteza, apenas teve conhecimento daquella noticia, pôz- se a caminho para Paraguary até onde, entretanto, não pôde chegar por se adiantar a noite, vendo-se, depois de 21/ léguas de marcha, obrigado a voltar para Pirayú.
2 Segundo participações que manda o tenente-coronel Godinho, é provável que o coronel Bento Martins faça sua retirada pelos campos do sul, depois de unir a sua força á do tenente-coronel Chananéco, o qual, na occasião da retirada da columna, vinha de volta de além Tebicuary, conduzindo gado e muitas famílias.
Quarta-feira, 16 de junho
O general João Manoel Menna Barreto dá parte circumstanciada da expedição até Ibitimy e do combate que se travou, no dia 8, no desfiladeiro de Sapucay.
Annexas a ella vêm as participações dos diversos commandantes de corpos da divisão e da bateria de artilharia, e conjunctamente com o itinerário (1), um breve relatorio feito pelo engenheiro Jardim, indicando o material que por elle fora destruído na fundição de Ibicuy, onde, poucos dias antes de sua chegada, haviam
\ trabalhado as officinas.
(1)
A marcha foi a S. E. n'uma linha reota de Pirayú até Sapucay léguas de Sapucay a Ibitimy a direcção média é de N. É. DESPACHO
DE_PARLAMENTARIOS_ 111 Quinta-feira, 17 de junho
Á hora da madrugada
Sua Alteza teve a certeza que se achavam em Ibicuy o coronel Bento Martins e tenente-coronel Chananéco á frente de 100 e tantos homens, que lá haviam chegado depois de grandes trabalhos, cançaço e fome, sendo logo despado para Pirayú o assistente da brigada portador de tão grata noticia.
Immediatamente recebeu ordem para partir em soccorro daquella gente o coronel Manoel Cypriano, o qual leva, além de remonta de mais de cem cavallos, trinta bois de corte e viveres de toda qualidade.
_
O ajudante de campo capitão Rocha Osório foi como parlamentado levar ás linhas de Ascurra as notas que Sua Alteza dirigia ao general F. T. Mac-Mahon e ao marechal Francisco Solano Lopez, em resposta ás que os mesmos lhe tinham endereçado em data de 1 e 3 do corrente mez.
Acompanha a essas notas copia da resposta que os generaes alliados formularam juntos e assignaram, indo incluida outra copia da nota que o general Mitre dirigiu a Sua Alteza sobre este assumpto em data de 12 do corrente.
Aos generaes Mitre e Castro, participou logo sua Alteza a ida do parlamentado aos postos inimigos para entrega dos diversos papeis contendo a replica ás notas do marechal Lopez.
Com o fim de guardar melhor uma extensão da estrada de ferro de mais de uma légua, ordenou Sua Alteza que na lagoa de Ipacaray fosse lançada uma lancha a vapor a qual será transportada pelos wagões com suas machinas desmanchadas ate Aregua e ahi recomposta.
Deve não só vigiar o lado opposto 112
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA da lagoa como também explorar o curso do rio Salado.
Além disso o commandante do 2.o corpo ficou de estender seus batalhões de modo a protegerem as pontes e pontilhões que podem soffrer o damno já experimentado em Ibiray.
Essas precauções seguiram-se ao apparecimento na lagoa de Ipacaray de duas chalanas tripoladas por inimigos que parecia vir tentar desembarcar de sorpresa nos arredores de Áreguá: presentindo, porém, antes da chegada á margem, retirou-se logo, tendo sido preparados pelo commandante do 2 corpo de exercito os meios de prevenir qualquer ataque por aquelle lado.
Respondendo a officios nesse sentido, Sua Al- teza participou ao governo que não se descuidara de proseguir na fiscalisação rigorosa da maneira por que se administrava a justiça militar.
Além dos 92 presos que haviam sido postos em liberdade, como ficou dito em officio de 18 de Abril passado, activam-se os processos dos outros com brevidade accelerada por uma ultima medida que os fez vir de Humaytá para Assumpção, tendo sido todos elles do pontão Anna transportados para um outro capaz de fazer aquella viagem.
Em Assumpção ha maior numero de auditores e as precatorias com mais facilidade serão cumpridas no chamamento de testemunhas, ficando assim melhoradas as condições de poderem aquelles desgraçados tocar ao limite de sua reclusão.
Ao conselheiro Paranhos officiou Sua Alteza, agradecendo as medidas que por elle haviam sido to- madas no prompto embarque e conducção da locomotiva em Buenos-Ayres, não só contractando o cidadão Ricardo Allan para dirigir o desarmar das peças e accommodação daquella machina com seus respectivos wagões em caixões, como fretando, por RECONHECIMENTOS DE ASCURRA 113 proposta do chefe da repartição fiscal de Montevidéo uni vapor para rebocar a galeota que traz todo aquelle material.
Sexta-feira, 18 de junho
Pela manhã
Sua Alteza com a brigada do coronel Deodoro da Fonseca foi reconhecer a subida de Pedrosa, á esquerda da posição de Ascurra.
Quando se passava o arroio Pirayú, ouviu-se forte tiroteio, que, logo depois, soube-se ser feito pelo regimento S. Martin, o qual pela madrugada se dirigira áquelle outro ponto.
O caminho para Pedrosa segue a mesma direcção de Ascurra até quasí defronte da casinha que se acha na embocadura da subida: depois desvias-e ao longo da base da serra.
O nome daquelle lugar provém de um antigo proprietario que abi edificára uma casa não má e de sobrado.
O tempo achava-se muito encoberto, de modo que a neblina impedia completamente poder-se proceder a qualquer exame.
Voltou, pois, a columna e Sua Alteza foi para o acampamento de Cerro-Peron, transpondo no passo argentino o arroio Pirayú.
Ás 11 horas do dia achava-se no seu quartel general.
Ao governo Imperial fez
Sua Alteza remessa da petição em que um soldado do 9.
batalhão de infantaria recorria a Sua Magestade da decisão que o condemnára á pena ultima por crime de deserção, decisão dada pelo conselho de guerra e confirmada Pela junta militar de justiça.
A respeito desse julgamento, pondera Sua Alteza que réos de crimes idênticos têm sido castigados corporalmente com pancadas de espada de prancha, correcção extra-legal, mas ate certo ponto desculpavel, de maneira que para al- 114
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
guns, sujeitos ás formas regulares da lei, ter-se-ia de praticar uma injustiça relativa.  Têm continuado a se apresentar passados pa.- raguayos: esta manhã vieram dous de Ascurra.
Sabbado, 19 de junho
Ás 9 horas da manhã chegaram a salvamento o coronel Bento Martins e o tenente-coronel Chananéco.
Trazem comsigo 189 praças, tendo na viagem do regresso perdido só tres homens que haviam comido mandioca brava.
Desde o dia 8 em que circumstancias especiaes haviam separado aquella pequena columna do grosso da expedição do general João Manoel, narra seu chefe os factos do seguinte modo:
Na madrugada de 6, recebera ordem para fechar a retaguarda ao sahir do povoado de Ibitimy, escoltando grande porção de gente que espontaneamente se aggregava ás nossas bandeiras.
No dia 7, a marcha foi muito lenta porque a gente ia cada vez mais augmentando e, por marchar a pé e difficilmente, obrigava a cavallaria a moderar muito o passo.
No dia 8, entrara no desfiladeiro em que se achava empenhado o combate com a frente da columna, quando simultaneamente dos seus piquetes de vanguarda e retaguarda crfegaram partes de que adiante havia uma trincheira com artilharia e atraz uma força de infantaria e cavallaria procurando cortar a sahida.
A posição era difficil:
os animos, porém, não se quebrantaram.
Depois de ter o major Soares tentado furar a linha de infantaria, o coronel Bento Martins obliquou á esquerda,
deu uma carga de escarpa, rompeu a direita da linha opposta e passou um grande banhado em que ella se apoiava.
EXPEDIÇÃO DE BENTO
MARTINS 115 Deixando o major Soares e o tenente-coronel Godinho salvar sua gente como melhor pudessem e corno na realidade fizeram, o coronel Bento Martins reuniu os 100 homens da retaguarda e o 1.
corpo do commando do tenente-coronel Chananéco, com quem se encontrou no potrero Garay ás 2 horas da tarde, e repassando o Tebicuary-mi, que já achou de bola-a-pé (1), tomou, depois de novamente transpôl-o legua e meia á direita, o caminho das Cordilheiras baixas na direcção de Ibicuy.
Nos dias 9, 10, 11, 12, 13 e 14 estiveram esses homens perdidos, ora abrindo picadas, ora parados dando que comer á cavalhada, e elles próprios mortos á fome, esbarrando por toda a parte com ingremes rochas, até que finalmente encontrando por acaso a grande, estrada de Ibicuy, a 15 chegaram áquelle povoado (2), de onde mandara a 16 noticia de sua chegada.
Durante tão trabalhosa marcha, sustentaram-se de laranjas e cannas, essas mesmas escassas nos terrenos por que andaram e, n'uma das paradas, a fome foi tal que impelliu três soldados a comerem mandioca bravia, de cuja acção perniciosa vieram a perecer, depois de muitos vomitos e soffrimentos.
Sua Alteza ordenou que em Areguá fosse construido um reducto para 8 bocas de fogo que têm de dominar a lagoa de Ipacaray, a qual será ainda mais explorada em todos os seus recantos por um engenheiro na lancha a vapor.
Defronte de Cerro-Leon foi também levantado um reducto para assegurar a existência da importante ponte que lá existe.
O commandante do 2.o corpo de exercito, sob (1) Chama-se no Rio Grande bola-a-pé, quando o rio nem dá váo fácil, nem tão pouco se acha de nado contínuo.
(2)
Ibicuy fica 7 1/2 léguas
S. S. E. de Paraguary.
116
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
cujas ordens se acham as forças de Assumpção Areguá, propôz a Sua Alteza a diminuição do pesso existente naquella cidade, apenas se terminem os trabalhos de fortificação.
A infantaria será composta'' dos batalhões .11, 35 e 53, além do batalhão 30 de voluntarios.
Os outros 23, 40 e 54 virão para o acampamento do Tacuaral.
O destacamento de Areguá, cujo principal cuidado deve ser a observação da lagoa de Ipacaray, que o inimigo pôde aproveitar para passar em canoa, desembarcando gente e damnificando a estrada de ferro, esse destacamento estenderá sua acção até Patino-cuê, guardando principalmente as pontes e pontilhões.
Para Juquery, onde ha de se fazer collocação de 4 bocas de fogo, deverá o 1.
batalhão de artilharia, acampado em Luque, mandar guarnição.
Domingo, 20 de junho  Foi celebrada uma missa em acção de graças pelo regresso ao nosso acampamento do coronel Bento Martins, tenente-coronel Chananéco e de sua força.
Para a exploração da lagoa de Ipacaray, foi a Areguá o 2.
tenente Jourdan em companhia do capitão de fragata Salgado, o qual vai presidir ao lançamento da lancha a vapor, cujas peças já foram transportadas pelo trem de ferro.
Chegou á estação de Pirayú, pela primeira vez depois de nossa estada, uma locomotiva.
A estrada de ferro pertence hoje exclusivamente a urna companhia particular que, tendo comprado todo o seu material, incumbe-se da conservação da linha, sujeita-se á fiscalisação do exercito por meio de um engenheiro, e fica obrigada ao transporte do pessoal e material das forças.
COLUMNA DO GENERAL PORTINHO 117
Para engenheiro fiscal foi nomeado o capitão José Thomé Salgado, membro da commissão de engenheiros, tendo sido pela administração pedido para engenheiro da estrada o 1.
tenente Eugênio Adriano Pereira da Cunha e Mello, membro também daquella commissão, o qual, pela natureza de suas novas funcções, perde temporariamente as vantagens de campanha e o seu caracter militar.
Segunda-feira, 24 de junho
O commandante do 2.
corpo de exercito commu- nica que se havia apresentado no Tacuaral o 1.
tenente de marinha Paula Mascarenhas que vem tomar o commando da lancha a vapor, á qual posteriormente se hão de reunir dous escaleres armados que virão trazidos pelo 2.
tenente Cavalcanti de Oliveira.
Chegando, porém, o capitão de fragata Salgado, a elle foram transmittidas as instrucções que regerão o commandante do ponto de Areguá afim de harmonisar o serviço entre a gente embarcada e a de terra.
O capitão Roxo, membro da commissão de enge- nheiros, foi encarregado de ir dirigir a construcção do reducto que deve defender a margem da lagoa com as bocas de fogo que para lá serão enviadas.
Sua Alteza mandou pedir ao ministro da guerra 4 morteiros de 15 centimetros ultimamente fundidos no arsenal de guerra da corte, com sua competente munição e 2.000 bombas acompanhadas das respectivas espoletas.
Terça-feira, 22 de junho
Em direcção á columna do general Portinho foi despachada uma partida de homens bem montados 118
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA e com bons vaqueanos para colherem noticias a res peito do ponto em que se ache aquella força e, no caso de encontral-a, recommendar ao seu chefe que depois do golpe, de que trata o seu ultimo officio de 5 do corrente, de ir atacar o commandante para- guayo Romero, siga sem demora pelo sul do rio Tebicuary até a sua barra, onde encontrará navios da esquadra, podendo dahi dirigir-se para Humaytá.
Segundo as ordens, alguns vapores pequenos devem ter subido aquelle rio, de modo que talvez com elles se dê o encontro no passo Santa Maria até onde podem facilmente chegar.
Ao conselheiro Paranhos remetteu Sua Alteza copia da correspondência ultima trocada com o marechal Lopez, e das notas que a elle tinham dirigido os generaes Mitre e Castro sobre tal assumpto.
Ao governo imperial fez o commandante em chefe igual remessa pedindo nessa occasião approvação para o seu procedimento em uma emergência não esperada e algum tanto alheia á commissão que lhe foi incumbida.
Quarta-feira 23 de junho Foi de madrugada assassinado em Assmnpção o tenente de cavallaria Quirino e, apezar das pesquizas immediatas, não se puderam descobrir os autores desse attentado.
Naquella cidade mensalmente concorre grande nu- mero de homens de todas as nacionalidades, cujos instinctos de desordem a cada momento tendem a desenvolver-se, de maneira que se torna cada vez mais necessario o estabelecimento de uma policia activa, affecta a um governo provisório que não só vele pela conservação da ordem, como também mantenha CONFERÊNCIA DOS GENERAES 119 os interesses da população paraguaya, a qual vai já avultando e procura estabelecer-se em suas moradas presentemente tomadas por gente que só appella para o direito de primeiro occupante, pagando muitas vezes mensalidades que não vão tocar aos legítimos proprietários.
Ao governo imperial e ao conselheiro Paranhos foi enviada copia dos accordos datados de 6 e 10 do corrente, assignados pelos generaes alliados, acerca da venda de tijolos, caibros e vigas existentes em Assumpção e junto á margem do Paraguay e do deposito de alugueis de casas, cujos donos ainda não se apresentaram.
O accordo, feito em virtude da consulta da com- missão internacional em data de 3 do corrente, approva a venda daquelles objectos, naturalmente pertencentes ao marechal Lopez e, para fiscalisar o embarque delles, determina que todos os navios que subirem ou descerem o rio levem um guarda nomeado pela commissão, o qual, examinando o carregamento, dará attestado da carga e guias ao comprador.
Quinta-feira, 24 de junho
Depois de meio-dia, veio ao quartel-general de Pirayú o general Mitre, que, após outros assumptos de conversa, annunciou ter-se visto do outro lado do arroyo gente a cavallo entre Ascurra e Pedrosa, cousa que o sorprendêra por ser a primeira vez que tal acontecia.
Essa gente, comtudo, como lhe fez ver Sua Alteza, não era inimiga, mas sim pertencia a urna exploração a que estava procedendo justamente por aquelles lados o engenheiro Amarante com um esquadrão de cavallaria.
Tocando no ponto das operações futuras, elle declarou ter pedido ao seu 120
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA governo 1.000 homens de reforço e que fora conveniente esperar por elles, ao que Sua Alteza respondeu que concordava com isso, comtanto que tal espera não passasse limites determinados.
O membro da commissão de engenheiros An- frisio Fialho começou a levantar em torno de Pirayú um reducto abaluartado para defender essa futura base de operações durante a prosecução do movimento encetado em Luque.
O trabalho é por ora feito por cento e cincoenta praças do batalhão de engenheiros.
Sua Alteza, respondendo ao officio do chefe de esquadra em que este lhe informava terem vindo de Cuyabá para o Fecho dos Morros 336 praças do exercito, além das 76 ahi deixadas pela canhoneira Fernandes Vieira, ordenou-lhe que quanto antes fos sem trazidos para Assumpção não só o corpo de pon- toneiros que está no Fecho dos Morros, como as praças que excederem da guarnição restricta da- quelle ponto.
Sexta-feira, 25 de junho
O coronel Dr. Pinheiro Guimarãeis e o engenheiro capitão Amarante fizeram com 50 homens de cavallaria um reconhecimento além de Gerro-Leon até a subida do cerro Batovi, a 3 leguas de distancia de Pirayú, subida que os passados dizem estar atravancada com grandes pedras.
Este reconhecimento foi feito afim de attender a uma indicação do general Mitre, o qual para isso mandara apresentar um cidadão argentino chamado Quintanilha que dizia ser muito vaqueano daquelles lados, o que não se verificou.
O commandante da praça de Assumpção cona- municou a Sua Alteza que, em conseqüência de ajuntamentos e reuniões formados nestes ultimos dias DECLARAÇÕES DE PRISIONEIROS 121 pelos paraguayos, fizera vir á sua presença o sargento Cyrillo Rivarola e em seguida o tenente-coronel Decoud para lhes mostrar a inconveniencia de taes de- monstrações á noite em uma praça de guerra e lhes prohibira até ulterior licença semelhantes sessões, sendo elles obrigados sempre a declarar o fim com que se congregavam.
O sargento Cyrillo Rivarola fora feito prisioneiro de guerra no dia 25 de Maio em Cerro-Leon pela brigada do coronel Manoel Cypriano e dias depois posto em liberdade, recebendo um passe para poder livremente transitar e cuidar de seus negócios particulares.
Advogado em Assumpção, havia elle sido sempre affeito a idéas de liberdade e por isso suspeito a Lopez o qual afinal o encarcerara durante cinco annos e dous dias.
Depois de Lombas Valentinas, sacado da prisão e mettido nas fileiras, de soldado foi a sargento primeiro, em cuja graduação se achava quando a chegada da columna brasileira no ponto em que estava destacado permittiu-lhe emfim vir gozar dos favores da condição a que sempre aspirara.
Á presidencia de Matto-Grosso declarou Sua Alteza que toda a força de linha existente em Cuyabá.
deve quanto antes descer para Assumpção, ficando tão somente no Fecho dos Morros o 2.
batalhão de artilharia e 120 praças da guarda nacional designada, por isso que, estando aquella província livre da invasão e desassombrada do receio de inimigo, não convinha ter para guarnição praças de linha, fazendo excepção ás demais provincias do Império.
Com data de 16 recebeu Sua Alteza um officio do general Portinho dirigido da villa da Encarnação, ao qual foi immediatamente mandada resposta, chamando a sua attenção para as novas instrucções que lhe haviam sido enviadas.
122
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
A noite recebeu o commandante em chefe uma carta do general Mitre annunciando que os paraguayos tinham deitado por baixo do trem argentino uma, de locomotiva, sem causar, comtudo, damno algum.
Sabbado, 26 de junho
Sua Alteza, remettendo ao governo imperial a minuciosa participação official da expedição do general João Manoel e das occurrencias, que de sua retirada dá o coronel Bento Martins, faz notar que o unico prejuizo que haviam soffrido as nossas armas, ao internarem-se na zona inimiga para irem libertar mais de 4.000 pessoas, fora de 10 mortos e um extraviado, tendo-se visto diversas fracções da columna em circumstancias bem difficeis e que só foram superadas a poder de muita coragem e energia.
Aquelle general pede, em nome de sua força, que as duas bandeiras tomadas no desfiladeiro de Sapucay sejam suspensas na igreja da Cruz dos Militares do Rio de Janeiro.
Annexa a este officio a participação de que no dia 24 se apresentara em Luque o extraviado mencionado acima e chamado Generoso Joaquim de Oliveira, praça do 1.
corpo provisorio de guardas nacionaes, tendo-se com este completado o total dos homens que haviam emprehendido a retirada debaixo das ordens do coronel Bento Martins.
O general Mitre officiou ao commandante em chefe participando-lhe ter mandado soltar os individuos accusados do roubo dos couros depositados em Itá, com o que concordou Sua Alteza, declarando em resposta que o castigo, pelo tempo de prisão dos delinqüentes, já lhe parecera com effeito NOTICIAS DA COLUMNA PORTINHO 123 sufficiente para a culpa.
Quanto aos officiaes brasileiros implicados nesta questão, um tenente e um alferes, presos logo de principio, reconheceu-se pelas indagações que foram feitas, que tinham somente tido a leviandade de procederem sem ordem alguma a explorações em território entregue ainda á acção do inimigo.
Domingo, 27 de junho
A empreza particular da estrada de ferro ainda não trabalha livre de embaraços: incorre em faltas, e, já por duas vezes foi multada pela irregularidade das horas de sahida de tres trens que ella se comprometteu a fazer andar.
Os fornecedores de alfaia e milho também tem soffrido multas, não só pela escassa quantidade de forragem que apresentam, como pela má qualidade delia.
As noticias que ha sobre a columna do gene- ral
Portinho foram transmittidas ao governo.
Até o dia 16, estava elle na villa da Encarnação, na margem direita do Paraná, demorando ahi, segundo conta, pela muita chuva, e sobretudo falta de transporte para carregar animaes e material de um para outro lado do rio.
Destacando, porém, a 28 do passado, o tenente- coronel Serafim Corrêa e o major João da Gama Lobo Bentes Juvenis com 250 praças a cavallo, 2 bocas de fogo e 50 infantes, tivera parte de que elles tinham entrado em Duarte-cuê, proseguindo a vanguarda para S. Miguel.
O inimigo que encontraram foram 10 a 12 homens que fugiram para os matos, deixando 7 cavallos ensilhados.
A estação de Pirayú foi aviso que Sua Al- teza tencionava ir no dia seguinte para Assumpção 124
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA ás 6 horas da manhã, afim de que a melhor locomotiva existente no trafego o viesse buscar.
Segunda-feira, 28 de junho Á hora indicada partiu o trem especial puxando o wagon, que durante a noite fora preparado para essa viagem.
Na estação do Tacuaral, onde se chegou ás 6 1/ 2 da manhã, Sua Alteza parou para conferenciar com o general Polydoro.
As 8 desceu em Areguá, montou a cavallo e foi á margem da lagoa
Ipacaray examinar o reducto construido, e já artilhado com as peças de calibre 12 que tinham vindo de Assumpção: em Juquery examinou o aquartelamento da tropa ahi acampada;
em Luque demorou-se duas horas visitando os depositos do 1.
batalhão de artilharia; revistou os cortes feitos na ponte de Ibiray, e chegou ás 21/ horas da tarde, á 2 Assumpção onde immediatamente se dirigiu á casa do general D. Henrique Castro, com quem conversou largamente.
Em seguida percorreu os hospitaes da marinha e guerra, ambos hoje perfeitamente montados e mantidos com todas as prescripções de grandes estabelecimentos e, retirado emfim para o quartel general da rua del Sol, na antiga casa do general Barrios, cuidou ainda na melhor collocação de guardas e piquetes da estrada de ferro, e expediu ordens nesse sentido.
A animação que a cidade de Assumpção já possue é consideravel e derivada principalmente do movimento commercial que afflue em numero avultado de barcos ancorados actualmente no porto.
As ruas são bastante freqüentadas, e por gente que trabalha: nellas ou melhor em algumas dellas, fechando um circulo de que o quartel general é o centro, levan- D1FFICULDADES DE ABASTECIMENTO 125 taram-se trincheiras com revestimento de stipites de palmeiras e plataformas para artilharia, deixando comtudo dos lados da calçada um vão para a passagem dos transeuntes.
Terça-feira, 29 de junho Depois de ouvir missa ás 71/ horas da manhã, visitar í a guarda do exercito e tomar diversas providencias com o commandante de Assumpção, embarcou
Sua Alteza no trem de ferro ás 81/ horas, e, sem parar em ponto algum s mais do que para tomar-se água em Juquery e em Areguá, foi em 2 horas até o Tacuaral, donde, depois de demora de 1/ hora, chegou a Pirayú pouco depois de 2 meio-dia.
Em viagem foi recebido um telegramma annunciando ter passado de Ascurra um paraguayo que se apresenta com 5 mulheres e algumas crianças, formando sua familia, a qual com elle combinara fuga, emprehendendo-a de outro ponto.
O tempo tem se conservado nestas ultimas semanas constantemente chuvoso, de maneira que o arroyo Pirayú, pelo volume de aguas, por vezes perturba reconhecimentos até o outro lado, os quaes haviam sido já ordenados.
Não se perde, porém, occasião para se tomarem medidas importantes e, no empenho de se formar um deposito de viveres e forragens, expediu o commando em chefe ordens expressas.
Entretanto a custo se vai conseguindo alguma cousa, não só pelas contrariedades que os estragos nas pontes da estrada de ferro acarretam á empreza, como também pela falta de locomotivas em tom estado, por isso que ainda não chegou aquella que se espera de Buenos-Ayres e que foi comprada pelo conselheiro Paranhos.
V. de Taunay
A Campanha ãa Cordilheira.
126
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Quarta-feira, 30 de junho
Tres homens paraguayos e de confiança que haviam sido mandados para Ibitimy, afim de observar o movimento do inimigo depois dos últimos factos succedidos á columna do general João Manoel, voltaram hoje trazendo comsigo perto de 50 pessoas, entre mulheres e crianças, e declararam que a força paraguaya, depois de ter estado alguns dias em Ibitimy, se havia retirado toda para Ascurra.
Ás 2 horas da tarde annunciou-se a vinda de um parlamentado.
Era ainda o tenente-coronel Aveiro que vinha trazendo um officio para os generaes aluados e que annunciou ao deputado do ajudante-general junto ao commando em chefe, o qual fora, como de costume, recebel-o, que naquelle dia devia sahir de Ascurra o general Mac-Mahon com direcção ás linhas aluadas, e que suas bagagens se tinham encaminhado já para o acampamento do Tacuaral.
Ás 8 horas da noite veio, com effeito, daquelle ponto um telegramma annunciando que se apresentara ás linhas argentinas e depois ás nossas o ministro dos Estados- Unidos, general Mac-Mahon, e que elle pedia permissão para vir fallar com Sua Alteza.
Foi-lhe feita essa concessão e ás 9 horas era elle recebido, em presença de muitas pessoas do estado-maior, no quartel general de Pirayú.
Depois de meia hora de conversa sobre assumptos geraes e em audiencia publica, retirou-se o general Mac- Mahon para o Tacuaral no trem especial que de lá o trouxera.
Já ahi haviam chegado tres carros de bois escoltados por sete soldados e um tenente paraguayo que tinham sabido de Ascurra pela manhã.
Na passagem do passo das Canoas originou-seu ma duvi- MAPPA DO MOVIMENTO 127 dasinha por pretender um official inimigo atravessal-o, apezarde não vir unido á bagagem: retirára-se, porém, vendo a energia do official brasileiro, o qual só deixou passar o que formava aquella bagagem.
Para os soldados paraguayos ordenou o general Polydoro distribuição de comida abundante e já preparada: o official ceiou copiosamente em mesa á parte e pessoa alguma lhe dirigiu a palavra.
Os mappas de deserções, apprehensões e apre- sentações nestes últimos dous mezes são os seguintes: o Tolaes Differenças MEZ DE MAIO
Das -marednehererpA aprehensões amra es-maratneser seõçresed e amra rop maratresed
apresentações rop sonem
siam saD c3 ÍH <i' araP araP Arm Artilharia 5 6 3 5 9 4 as e/j Cavallaria 8 8 8 Infantaria 64 37 4 64 38 26 Somma 77 43 7 77 47 4 34 128
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Totaes Differenças MEZ DE JUNHO sodidneherppa amra amra es-maratneserpA e sodidneherppA rop
sodatneserpa rop maratreseD sodatreseD sonem
siam maroF
araP araP
Ar
Artilharia
2 1 16 2 1 4 1 1 mas Cavallaria 659 4- 659 41 28
Infantaria
Somma
76 30 16 76 46 30
O movimento geral dos hospitaes do exercito em operação no Paraguay, pertencentes aos mezes de Maio e Junho do corrente anno, foi o seguinte: MOVIMENTO sodatropsnarT maitsixE marartnE sodaruC sodicellaF latoT latoT
Existem Mez de Maio 1806 1154 2960 1039 84 292 1415 1545 Mez de Junho 1545 1691 3236 952 80 187 1219 2017
Somma 3351 2845 6196 1991 164 479 2634 3562 EXPLORAÇÃO
DO RIO TEB1CUARY 129 JULHO DE 1869
Quinta-feira, 1 de julho
De Assumpção recebem-se communicações da chegada de dezesete recrutas vindos da Corte e de irregularidades no fornecimento da força estacionada no Fecho dos Morros, tendo nestes últimos tempos a falta de transporte obrigado a remessa de ovelhas em lugar de gado.
O chefe da força naval officia que o capitão de mar e guerra José Victorio Barboza da Lomba em sua ultima participação accusava grandes difficuldades na exploração do rio Tebicuary, cujas condições de navegabilidade são entorpecidas pelas muitas voltas, bancos de arêa e alveo incerto.
Entretanto a canhoneira Henrique Martins passara além do passo Montiel, indo até S. Miguel, onde uma das estradas de Itapúa para Villa Rica cruza o rio.
O monitor Santa Catharina, que com o Henrique Martins e mais duas lanchas formava a flotilha, en- calhara na descida, ganhando um remanso d'onde a custo ha de ser tirado.
O rio Tebicuary tem curso sinuoso e largura de mais de cem braças:
recebe, acima do passo Fleitas, o rio Tebiguary-guaçu e atravessa campinas ou mais commummente corre orlado de mato espesso.
Ambas as margens estão completamente desertas e os almargeaes, onde antes da 130 A CAMPANHA DA CORDILHEIRA guerra pastavam innumeras rezes, ficaram totalmente desprovidos de gado.
Pela manhã, Sua Alteza dirigiu-se ao acampamento do Tacuaral e acompanhado do commandante do 2.
corpo de exercito foi, com uma brigada, fazer zer um reconhecimento até a base da serra, sendo o grande banhado, conhecido por Passo-pé ou das canoas, transposto por meio de duas balsas construidas sobre pipas vasias.
Depois de passado o arroyo Pirayú e a grande planicie intermedia á fraldaos terrenos são cortados de mato e vão se elevando gradualmente até se ligarem ás lombas da serra.
As picadas acham-se já apagadas e os vestígios in dicam só presença de homens isolados e espias que vêm observar os movimentos no acampamento fronteiro.
Sem novidade voltou
Sua Alteza para Pirayú, despedindo-se do general Polydoro na base da serra e dahi cortando rumo em direcção ao Cerro-Peron.
Aos generaes Mitre e Castro e ao governo imperial deu Sua Alteza conhecimento da nota que, com data de 28 de Junho ultimo, fôra-lhe dirigida pelo general Mac-Mahon pedindo passagem pelas linhas avançadas para poder seguir viagem de regresso a seu paiz.
Essa nota, entregue aos postos brasileiros ás 2 horas da tarde do dia 30 daquelle mez, foi seguida da apresentação daquelle genera, o qual á noite viera do Tacuaral em um trem especial do caminho de ferro, voltando pouco depois para aquelle lugar de onde consta dever com brevidade seguir para Assumpção.
Os soldados e official paraguayos, que vinham conduzindo os carros, regressaram para o acampamento de Ascurra, depois de embarcarem as bagagens do general nos wagões.
Ao ministro da guerra renietteu o commando em chefe apetiçãod e dous soldados, appellando RETIRADA DO MINISTRO MAC-MAHON 131 a Sua Magestade o Imperador da pena de morte a que haviam sido por crime de deserção condemnados em conselho de guerra, com definitivo julgamento da junta militar de justiça.
A questão é identica a outras já apresentadas á consideração do governo Imperial e derivada dos tramites legaes a que se sujeitam alguns desses delinqüentes, ao passo que para outros tem bastado o castigo corporal de 50 pancadas de espada de prancha.
Por isso pondera Sua Alteza a respeito da injustiça que possa dimanar dessas circumstancias em prejuizo dos que responderam a conselhos de investigação e de guerra.
Sexta-feira, 2 de julho
O commandante de Assumpção communica que para a cobertura e defesa da linha ferrea até aquella cidade dera as seguintes ordens:
Desde a casa de Berges até a Trindade, uma ala de batalhão se encarregará de vigiar aquella distancia devendo o commandante do 1.
batalhão de artilharia, estacionado em Luque, mandar guarnecer os pontilhões e pontes até o fim do Campo Grande.
O commandante da 3.a brigada, de cavallaria destacará, desde a Trindade, patrulhas que percorrerão toda a linha, havendo principal attenção para a ponte do Ibiray que tem, comtudo, guardas acima e abaixo.
O commandante do 2.
corpo de exercito officia que, na vespera, retirára-se da estação do Tacuaral o general Mac-Mahon levando como bagagem 45 fardos, dos quaes 7 eram visivelmente cunhetes com dinheiro em moeda ou valores metallicos, denunciados não só pelo peso, como também pelo tinido;
o que foi tudo observado pela pessoa que ajudou a accommodar aquellas cargas no trem.
132
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Os soldados e official paraguayos tinham já vol- tado com os carros para o acampamento de Ascurra
De Assumpção communica-se a chegada de440 cavallos em um vapor e differentes reboques e ter sido o pontão Luiza offerecido pela esquadra para deposito de polvora.
A magreza das rezes entregues ao corte tem suscitado queixas continuas, e reclamações foram feitas aos fornecedores pela autoridade competente, a qual, mais do que nunca, insta pela necessidade de um grande deposito em Angustura, onde não somente possam se refazer de forças, antes da viagem até Pirayú, as rezes embarcadas no Passo da Pátria como também se deve reunir gado em numero avul-tado, afim de que não soffram demora as operações que se queiram encetar.
Sabbado, 3 de julho
Ao porto de Assumpção chegou o vapor
Galgo trazendo a bordo o conselheiro de estado José Maria da Silva Paranhos, vindo de Buenos-Ayres.
Communica-se igualmente a chegada do commissario argentino Dr. Roque Peres.
Na distancia intermedia á estação de Pirayú e o acampamento argentino, foram achadas 5 bombas explosivas, collocadas pelos paraguayos, para arre- bentarem na occasião da passagem dos trens, como na realidade se deu com duas dellas, sem que comtudo resultasse damno algum notavel.
Esses verdadeiros torpedos são granadas de 32 systema Witworth com um tubo de chumbo de 2 palmos de comprido, o qual, cheio de polvora, tem no seu interior um varão de ferro ou embolo que com o choque das rodas dos carros vai ferir um fulminato e communica IRREGULARIDADES DE MAC-MAHON 133 fogo a toda a carga.
Essas machinas são collocadas horizontalmente mal cobertas de terra e apoiam a ponta do embolo na quina interna dos trilhos.
O numero de passados tem sido avultado: diariamente se apresentam homens em más condições de saude que fazem quasi sempre as mesmas declarações, ignorando comtudo as particularidades que mais de perto possam ajudar as combinações que prepara o commandante em chefe.
Esta falta de indicações é tanto mais sensivel quanto a deficiência dos mappas, sendo as posições mais importantes mal determinadas ou mesmo completamente erroneas.
Domingo, 4 de julho
Pela manhã se ouviu canhoneio em Ascurra, sabendo-se depois que fora produzido por um reconhecimento feito pelos argentinos.
Ás 11 horas da manhã chegou a Pirayú o conselheiro Paranhos, o qual foi recebido por Sua Alteza na estação da estrada de ferro, onde se achava postada uma guarda para lhe fazer as devidas honras.
Chegou também de Assumpção o general Corrêa da Câmara e com este, os mais generaes e o ministro brasileiro jantou
Sua Alteza, retirando-se o conselheiro Paranhos ás 5 horas da tarde em trem de ferro.
O general Mac-Mahon tem praticado em As- sumpção diversas tropelias indignas de seu caracter official, não só se negando a pagamento da morada em que se acha por pretender ser ella propriedade do paraguayo Jára que o acompanha, como consentindo que esse homem ande publicamente fallando a favor de Lopez no sentido de alliciar gente.
Os paraguayos têm sido os proprios denunciantes destes factos, mos- 134
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA trando-se indignados contra as propostas daquelle subornador.
O ministro Mac-Mahon asseverou que o general Caballero marchara contra a divisão Portinho, entretanto isso não parece crivel, por isso que todos os passados são concordes em affiançar que Caballero regressara para Ascurra, depois de repartir suas forças por S. José, Pirajubi e Ibitimy.
Ao conselheiro Paranhos communicou Sua Alteza os factos que precederam a passagem do general Mac-Mahon pelas linhas avançadas, a relação dos objectos que compunham sua bagagem e mais ter elle levado como criados a 3 individuos, dos quaes um é norte americano e os dous outros paraguayos.
Ficou accusado o recebimento do officio datado de 26 de Junho ultimo que acompanha 5 documentos concernentes á conveniência de se facilitar o estabelecimento de um governo nacional no Paraguay, eleito pela vontade popular.
Ao governo Imperial foram remettidas cópias das partes dos combates de Sapucay e Tupiúm, feridos pelas forças dos generaes João Manoel Menna Barreto e José Antônio Corrêa da Câmara.
Sua Alteza, ao remettel-as, pede que ellas sejam todas impressas não só para estimular, com a publicação de seus feitos, aquelles que os haviam praticado, como também para formar um núcleo de informações que a historia no futuro muito tem de consultar.
As acanhadas proporções de uma ordem do dia, cujo principal merecimento é o laconismo, não podendo de certo permittir a inserção completa dos factos, nera os recursos restrictos de uma typographia de campanha consentindo trabalhos de folego e fora do serviço interno do exercito, convém a publicação in- tegral de todas as partes e com a brevidade possivel pelo interesse que a ellas se ligam.
DEPOIMENTOS DE PASSADOS 135
Tres vapores desceram até Humaytá para transportar o 3.
batalhão de artilharia e o seu material a Assumpção.
Segunda-feira, 5 de julho Chegou de Sarate o vapor Leopoldo trazendo a reboque um navio com 480 cavallos, os quaes foram recolhidos á invernada no lado direito do rio Paraguay junto á villa Occidental.
Nesse campo encontrou o alferes encarregado da invernada um troço de indios que, depois de indagarem se avançavam brasileiros ou paraguayos, approximaram-se com confiança e deram mostras de amizade.
Terça-feira, 6 de julho
O soldado do 17.
corpo de cavallaria
Manoel Vicente, que era tido por morto desde o combate de 8 em Sapucay, apresentou-se ao tenente-coronel Coronado, o qual o remetteu para o 1.
corpo de exercito.
Em companhia delle vinham os paraguayos Isidoro Salcerlo, Manoel Vera, Bernardino Sagueira e Antônio Penaio que andavam escondidos pelos matos e facilmente se deixaram guiar por aquelle soldado, tratando delle com toda a bondade.
Os depoimentos nada podem adiantar, por isso que essa gente, desertada ha algum tempo, estava foragida com suas famílias nas brenhas, onde, segundo dizem, acham-se muitos outros armados já dispostos a fazerem fogo contra os emissarios de Lopez.
De Assumpção vem noticia de que uma chata com bois e cavallos do transporte havia sido aban- 136
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA donada junto á barranca do rio
, tendo alguns desses animaes morrido á fome, e outros afogados.
Um telegramma annunciou a Sua Alteza que á tardesinha embarcara no vapor
Eduardo Eweret o general Mac-Mahon, tendo tido ordem a corveta Belmonte para seguir aquelle vapor até o Cerrito.
As ir- regularidades que o diplomata americano praticara em Assumpção iam provocar qualquer medida, por isso não pouca satisfação causou a sua retirada.
O dinheiro que elle levava na bagagem foi convertido em letras, passadas por Lesica, Lanus e Molina e attingia o valor de 25.000 patacões.
Quarta-feira, 7 de julho
Pela manhã vieram ao acampamento de Pirayú os Srs.
conselheiro Paranhos, generaes Polydoro, Mitre e chefe de esquadra Eliziario chamados por Sua Alteza para uma conferência em que se discutisse a mais conveniente direcção para as futuras operações.
Ás 12 horas e um quarto do dia achando-se reunidos aquelles generaes e mais o visconde do Herval, começou a sessão, servindo de secretario para escrever o protocollo do coronel Dr. Francisco Pinheiro Guimarães, e terminou pouco depois das 2 horas da tarde, retirando-se logo o conselheiro e mais generaes.
De Assumpção veio parte de que na vespera os paraguayos existentes naquella cidade, depois de obterem licença, se tinham reunido no theatro com o fim de tratarem de negócios políticos.
Ajuntaram-se á 1hora da tarde apresentando-se armados officiaes e soldados; entretanto correu tudo sem novidade e separaram-se aos gritos de viva a liberdade e abaixo Lopez e seu governo.
Sua Alteza mandou declarar que dessas reuniões políticas o conselheiro Paranhos deve- PARTIDA DE MAC-MAHON 137 ria sempre ficar inteirado, não se consentindo de modo algum que os paraguayos formem de posse de armas ajuntamentos, bastando a presença de alguns nesse caso para que sejam dissolvidos os grupos.
O chefe do estado maior do exercito brigadeiro João de Souza da Fonseca Costa teve licença para retirar- se á Corte, ficando assim satisfeito o pedido que, dias antes, fizera em conseqüência de instantes interesses de familia.
A' tarde seguiu em direcção á estação do Tacuaral, sendo preenchido o seu lugar pelo brigadeiro José Luiz Menna Barreto que se achava no caracter de chefe de estado maior junto ao com-mando do 1.
corpo de exercito.
O commandante de Assumpção communica que tem só para o serviço da guarnição dous batalhões muito reduzidos, além do 30.
de voluntarios que tem uma ala na Trindade e 50 praças no Chaco, razão pela qual o trabalho de fachinas, descarga de vapores e transportes traz sempre a gente atropellada de serviço e a inutilisa para qualquer outra emergência.
Por isso pede 8 ou 10 carroças com suas competentes mulas para dar allivio aos soldados, permit-tindo que elles se empreguem em exercícios de batalhão de que estão muito necessitados.
Sua Alteza, achando razão na medida, mandou que o quartel-mes-tre general satisfizesse aquelle pedido, indagando-se do motivo por que são conservados 50 homens de infantaria no Chaco.
O chefe do estado maior da esquadra deu parte que, pela esquadra, no acto de embarcar-se o general Mac-Mahon no vapor Eweret, fizéra-se-lhe sentir sua descortezia e falta de etiqueta em deixar bruscamente e sem participação ás autoridades brasileiras a Praça de Assumpção e o porto que está ainda sujeito ao bloqueio.
A lancha João das Botas entrou, como lhe fora 138
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA ordenado, no Manduvirá e tnavegou 10 leguas nas suas aguas sem encontrar nada mais do que signaes de piquetesinhos e guardas nas margens.
E' annunciada a chegada do vapor Ivahy quetraz de Mato Grosso o batalhão n. 21 de infantaria com 226 praças.
Sobre consulta, determinou-se que os corpos encarregados de vigiar as proximidades do rio Salado sejam rendidos de 15 em 15 dias.
Seguiram a ser entregues á divisão do general Câmara 226 cavallos dos melhores que existem em Assumpção.
Quinta-feira, 8 de julho
O chefe do estado maior da esquadra leva ao co- nhecimento de Sua Alteza que, tendo sido interpellado acerca de uma chata abandonada com animaes reunos junto á barranca do rio, nenhuma informação podia fornecer, por isso que na esquadra ignorava-se com- pletamente esse facto, sendo certo que o vapor Paysandú se empregara no transporte de cavalhada para o Chaco, sem que tivesse o seu commandante, durante os dous dias de trabalho, accusado novidade alguma ou irregularidade.
O commandante do 2.
corpo manda parte que no reconhecimento a que procedera o coronel Camillo Mercio Pereira, acompanhado do capitão Manoel Peixoto Corsino do Amarante membro da commissão de engenheiros, fora, no caminho de Atira, encontrada uma guarda inimiga que pôde, por uma picada ingreme e inaccessivel á cavallaria, escapar-se quasi toda, deixando em nosso poder três homens e igual numero de mulheres.
De Assumpção vem noticia da chegada do vapor Buenos-Ayres procedente da Paz com 210 caval- CHEGADA DE FORÇAS 139 los e de ter ido a pique, no Feclio dos Morros, um pontão que servia de deposito de vivezes e que pertencia aos fornecedores Lesica e Lanus; o que fora ainiunciado ao chefe do estado maior da esquadra.
Sexta-feira, 9 de julho
Em resposta á indagação sobre as praças do batalhão n. 30 de voluntários destacadas no Chaco, declarou o commandante de Assumpção que ellas alli se acham em virtude de ordem superior como guarda de protecção á invernada de cavallos.
Em relação á ala do batalhão destacado até a Trindade, propõe aquelle commando que para lá vá um destacamento de cem homens com um capitão e seus respectivos inferiores, recolhendo-se aquella outra força.
A esquadra communica ter entrado o Bonifácio com cerca de 400 praças e a chegada, hontem ao anoitecer, do 3.
batalhão de artilharia e 12 bocas de fogo, do qual uma das alas já desembarcou.
Partira para o Fecho dos Morros o Charrúa, car- regado de mantimentos, devendo, na volta, trazer a força que seja excedente da restricta guarnição daquella ilha.
Fez-se lembrada a resolução de 29 de abril do cor- rente que subordinou ao chefe da esquadra todos os transportes fretados pelo ministério da guerra.
Sabbado, 10 de julho Foi novamente exigido o cumprimento da ordem quee prohibe a passagem de gado do territorio correntino para o do Paraguay, podendo tão somente atravessar terras da republica e o rio Tebicuary 140
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA aquelle que já existir desembarcado; outro qualquer deverá buscar Assumpção ou o porto de Angustura
O Sr. general Mitre accusou, por carta, recebimento do protocollo da conferencia Celebrada no dia 7 do corrente, conformando-se com os termos em que elle está concebido e segundo os quaes o mandará traduzir para ser uma das cópias archivada.
Deu parte que mais duas bombas haviam sido na linha de trilhos apanhadas por praças do regimento S. Martin e eram feitas pelo modelo de outras já recolhidas.
Ás linhas argentinas se tinham apresentado dous passados, cujas declarações nada contêm de importante.
Foram dadas as ordens para que todo o 1.o corpo de exercito forme amanhã em revista, devendo ser benzidas, em acto continuo á missa solemne, as bandeiras que vão ou substituir nos corpos outras rotas e inutilisadas ou ser entregues a batalhões que não as tinham.
Sua Alteza fará também a distribuição de medalhas de mérito aos officiaes e praças que se distinguiram na expedição de Ibitimy e mereceram os elogios de seus chefes.
Domingo, 11 de julho Ás 10 horas da manhã chegaram pelo primeiro trem da estrada de ferro os Srs.
conselheiro Paranhos e Dr. Roque Perez com os seus respectivos secretarios.
Depois do almoço
Sua Alteza, seguido de numeroso estado maior, dirigiu-se ao campo onde se achava em parada o 1.
corpo de exercito e recebeu a continência feita pelo tenente-general visconde do Heirval.
Galopando pela frente e retaguarda de toda a força que se havia alinhado em duas linhas parallelas em razão da estreiteza do terreno, Sua Alteza foi em REVISTA DO TR1MEIRO CORPO 141 seguida apear-se junto ao altar, erecto de vespera, e onde, ás 11 horas e meia, Frei Fidelis de Ávila celebrou a missa.
Finda ella, começou a ceremonia do benzimento das bandeiras ao som das musicas e das salvas de artilharia que se fizera também ouvir por occasião da elevação da Sagrada Hóstia.
Entregues as insígnias de honra aos commandantes dos respectivos batalhões, procedeu-se á distribuição das medalhas de merito, dando Sua Alteza a cavallo esses distincti-vos aos bravos que as tinham conquistado, quasi todos a custa de seu sangue derramado, e cujos nomes iam sendo proclamados com a especificação dos feitos particulares que os recommendaram.
O Sr. commandante em chefe pronunciou então breves palavras, fazendo uma allocução ás forças e lembrando-lhes que essas novas bandeiras deviam ter também dias de brilho como tinham tido aquellas a quem vinham substituir, sendo o habito de nobres feitos o penhor dessas glorias futuras.
Fallando a respeito das medalhas concedidas, declarou que admittia o mais totalmente possivel o direito de queixa e que qualquer que se achasse offendido por preterição não bem conhecida reclamasse com segurança e procurasse o commandante em chefe em sua tenda, cuja entrada sempre haviam de encontrar facil e franca.
O Sr. conselheiro Paranhos ergueu em seguida diversos vivas que foram enthusiasticamente correspondidos e uniu a sua voz ao que levantou Sua Alteza em honra aos alliados.
A tropa toda desfilou diante do príncipe e recolheu- se aos seus abarracamentos, ficando ás 2 da tarde finda assim essa brilhante festa militar.
Ás 5 retiraram-se os enviados brasileiro e argentino em trem especial da estrada de ferro, chegando á As-  de Taunay .
A Campanha ãa Cordilheira.
14a
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA sumpção ás 9 horas da noite, por ter a locomotiva soffrido graves desarranjos.
Apresentaram-se em parada 10.010 homens, dos quaes 6.442 de infantaria, 1.747 de cavallaria, 996 de artilharia e 29 de corpos especiaes, deixando de formar pelas necessidades de serviços de acampamento, a setima brigada de cavallaria e a oitava de infantaria.
731 officiaes de cavallaria e infantaria e mais 65 de artilharia se achavam presentes, não incluindo os dos estados- maiores e do batalhão de engenheiros.
Segunda-feira, 12 de julho
Ao cônsul do Brasil em Assumpção enviou o commandante em chefe copia do trecho de uma exposição que lhe fora dirigida pelo subdito francez Léon Caron, denunciando factos de violencias, extorsões praticadas pela policia brasileira naquella cidade e desappropriações de afim de que se faça rigorosa devassa para castigar os culpados ou então se adquiram dados para refutar semelhantes allegações.
Ao commandante da guarnição de Assumpção officiou-se no mesmo sentido, exigindo energicas medidas para impedir a reproducção de factos tão estra- nhos e, se fôr verificada a veracidade delles, mandar demittir os officiaes empregados na policia, devendo logo ser nomeados ou propostos outros para substituil- os.
Chegou de Franca
Islã
a expedição que fora arrebanhar algumas famílias dispersas pelos matos.
Vieram na verdade 168 pessoas e com ellas 10 desertores paraguayos que viviam occultos e partilhavam a miseria de dia em dia mais apurada entre elles.
IRREGULARIDADES NOS FORNECIMENTOS 143
O commandante de Assumpção mandou pedir licença para ordenar o embarque, em transporte com destino ao Rio de Janeiro, de dous indivíduos para- guayos, um dos quaes alteres, em razão do procedimento reprehensivel que elles têm.
As irregularidades no fornecimento de gado têm sido constantes.
O deposito de Angustura não recebeu ainda o numero de rezes conveniente e promettido ha bastante tempo, de modo que não somente se torna impossivel contar com reserva alguma, mas também o encaminhamento de gado para Pirayú soffre delongas, sendo a entrega para o corte extremamente escassa.
Para cuidarem na regularisação do aprovisio-namento desse gênero de alimentação, o mais commodo de transporte comtudo para as marchas que se vão emprehencler no interior das cordilheiras, foram a Assumpção o ajudante de ordens Salgado e o intendente Deschamps.  Foram expedidas as instrucções que devem reger a revista das forças do 2 corpo de exercito, a qual se fará amanhã antes do meio dia e no próprio acampamento do Tacuaral.
Ao conselheiro Paranhos foram mandadas copias de interrogatorios dos paraguayos, que em numero de dous ou três quasi diariamente passam para o nosso acampamento, e da exposição dirigida pelo subdito francez Léon Caron, exposição que torna o nome brasileiro alvo de accusações, as quaes devem ser em tempo impugnadas e destruidas.
Terça-feira, 13 de julho Ás 10 horas da manhã partiu Sua Alteza para o Tacuaral, seguindo a estrada de rodagem por isso 144 A. CAMPANHA DA CORDILHEIRA que por elle fora prohibido o transito de cavalleros e gente de pé pela estrada de ferro afim de evittar a reproducção de desastres que nella se havia já dado.
O 2.o corpo de exercito estava formado em columnas cerradas de infantaria no centro e cavallaria nos dous flancos, occupando a artilharia os intervallos.
A missa foi celebrada por Frei Gabriel da'Barra de Nápoles e a ella seguiu-se o benzimento de bandeiras e a distribuição de medalhas aos officiaes e praças que se haviam distinguido na expedição do general Câmara no departamento de S. Pedro.
Sua Alteza proferiu ao depois uma allocução, na substancia a mesma da do dia 11, mas differente na fôrma, e foi tomar a frente da força para assistir ao desfilar das tropas que marcharam dando o flanco esquerdo pela pouca largueza do campo.
Terminada a parada e depois de um passeio até o passo das canoas, onde o general Polydoro mandara preparar uma balsa sobre tubos de borracha, retiraram-se para Assumpção o Sr. conselheiro Paranhos com as pessoas que o haviam acompanhado e, ás 2 horas da tarde, o commandante em chefe para o seu quartel general de Pirayú.
Apresentaram-se em armas 6.960 homens, dos quaes 6.422 praças de pret e 538 officiaes; 3.870 homens eram de infantaria, 2.017 de cavallaria, 323 de artilharia, 133 de pontoneiros e 79 de corpos especiaes.
Nas duas revistas estiveram, pois, formados 16.970 homens.
O capitão de fragata Salgado escreve de Assumpção que o fornecedor de gado promette ter em Angustura até o fim da semana 2.000 cabeças de gado em deposito por estarem seus vapores, que EXPLORAÇÃO DO ENGENHEIRO JOURDAN 145 haviam encalhado, já safos e trabalhando com actividade.
Quarta-feira, 14 de julho
O 2.
tenente Jourdan, membro adjunto da commissão de engenheiros, remetteu um esboço, acompanhado do relatorio da exploração a que procedera desde a villa do Limpio até o rio Salado, lugares que estão completamente abandonados, tendo sido tão somente vista naquelle rio uma chalana com dous homens, os quaes se escaparam, á força de remos.
O Salado tem o curso completamente obstruido por aguapés, de maneira que só depois de limpo e com pequenas lanchas é que poderá ser tentada a sua navegação até a lagoa de Ipacaray (1).
Finda aquella exploração, voltara para Assumpção e ahi teve ordem de regressar para Pirayú.
O capitão de fragata Salgado assevera que até sabbado, conforme as promessas do fornecedor, ficará estabelecido o deposito de Angustura.
Annuncia também, haver chegado o vapor Paraná com 130 cavallos do contracto De-Mot.
Foi remettida ao general D. Henrique Castro, commandante da divisão oriental, cópia da acta da conferencia celebrada em Pirayú no dia 7 do corrente, declarando-lhe Sua Alteza ter sido impossivel, por falta de tempo, convidal-o conforme fora o seu desejo submettendo a decisão tomada naquelle conselho á sua approvação.
Ao director interino do arsenal de guerra da corte officiou o commandante em chefe para que os objectos concernentes á artilharia despachados por (1)
A lagoa tem 2 legoas no seu maior comprimento e mais de legoa em largura.
defronte de Areguá.
146
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA aquella repartição viessem sempre acompanhados d uma relação á parte, visto como, pela nova organisação do commando geral de artilharia segundo a ordem do dia n. 23 de 27 de Junho passado, essa arrma tem attribuições especiaes e directamente se communica com o commando em chefe.
Ao general Mitre e ao ministro da guerra fez-se remessa dos depoimentos e esclarecimentos fornecidos pelo cidadão norte-americano Roberto James Rice acerca das posições actualmente occupadas pelo inimigo.
Quinta-feira, 15 de julho Pela madrugada deu-se na estação de Assumpção um encontro de locomotivas, do qual resultaram o esburacamento de caldeiras, a morte de dous em- pregados e o ferimento grave de 15 pessoas mais que vinham nos trens.
O transito na estrada acha-se por isso parado, surgindo nova difficuldade além das mil outras com que luta a administração para regularisar o trafego.
Ao ministro da guerra foram encaminhados, com destino ao museu militar da Corte, os apparelhos de explosão e tubos empregados pelo inimigo para tentar o desarranjo de locomotivas e wagões, assim como 2 espadas, trazidas por desertores, as quaes nada mais são do que facões inglezes de abrir picadas em mata.
Aos generaes Osório e Polydoro, commandantes do 1.
e 2.
corpos de exercito, foram enviadas pelo commando em chefe, copias da acta da conferência de 7 do corrente mez.
DEFICIÊNCIA DO ABASTECIMENTO 147 Sexta-feira, 16 de julho
O intendente do exercito participa que a falta de alfafa e milho, de que se resente a cavallaria em Pirayú, é devida ás irregularidades da via ferrea, pois na estação da capital existem accumulados 1.212 fardos de alfaia e 6.000 saccos de milho, além de 150 fardos e 240 saccos que estão já embarcados e só esperam locomotiva para seguirem na primeira viagem.
Ao conselheiro Paranhos deu Sua Alteza conhecimento do officio dirigido ao general D. Henrique Castro em data de 14 e da resposta que obtivéra, incluindo sancção completa do que na conferencia de 7 do corrente havia sido decidido.
Sabbado, 17 de julho
Nenhuma occurrencia notavel succedeu.
Domingo, 18 de julho Chegou do Fecho dos Morros um vapor trazendo varios officiaes da provincia de Mato-Grosso.  Foi recebida a communicação de haver sido hontem pisado e morto por um trem de ferro o alferes Aristides José Benedicto que estava destacado em Patino-cuô.
Ordenou-se a prisão do respectivo machinista.
Das locomotivas estragadas pelo desastre de 15, já se acham reparadas a Herval e a Polydoro, trabalhando agora também o trem argentino, que cessara o seu trafego por necessidade de concertos.
Entrou o Itapicurú com 458 cavallos.
148
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Segunda-feira, 19 de julho
O conselheiro Paranhos noticia a chegada a Assumpção do coronel Porto-Carreiro, o qual refere que cento e tantos paraguayos haviam entrado nodistricto de Miranda, passado por Nioac e ido apresentar-se com mostras de amizade, á villa de Miranda donde seguiram para a provincia de Minas, conforme tinham pedido e se lhes permittiu.
No encalço, porém dessa gente viera uma partida montada até Miranda e, não a encontrando mais, arrasara novamente aquella povoação que ia surgindo das ruinas da primeira invasão.
Este acontecimento precisa ser confirmado e parece pouco provavel; entretanto os navios da esquadra tiveram recommendação de vigiar a costa do Paraguay, desde o Fecho dos Morros até Corumbá.
Em Assumpção, coim um fim humanitario, fundou-se, depois de obtida permissão de Sua Alteza, uma associação afim de amparar as famillias paraguayas que sejam libertadas pelas armas alliadas e venham no ultimo gráo de miseria e nudez.
Esta associação conseguiu já a posse de uma casa com accommodações convenientes e por subscripção formou-se uma caixa que acuda de prompto ás primeiras necessidades das famílias que forem recolhidas.
Chegaram, vindas da Paz, 230 mulas.
Terça-feira, 20 de julho Não occorreu novidade.
MOVIMENTO DE FORÇAS 149 Quarta-feira, 21 de julho
De Assumpção vem parte que o general Castro se movera com a divisão oriental de seu commando ás duas horas da tarde e fora acampar próximo ao Campo- Grande, devendo amanhã estar em S. Lourenço e tomar d'ahi direcção para Pirayú.
Este movimento é já resultado da deliberação sobre o começo de operações e para ter breve cumprimento, recebeu o general João Manoel Menna Barreto, por intermédio do commandante do 1.
corpo de exercito, instrucções para proxima marcha.
O capitão de fragata Salgado telegrapha que Lanus lhe assegurara deverem hoje entrar no acampa- mento de Pirayú 350 rezes, não tendo ido mais por causa de novos desarranjos em vapores.
Diz mais que existem no Fecho dos Morros mantimentos para cíous mezes e que por isso cessava por emquanto suas remessas.
É certo que as faltas no fornecimento se têm multiplicado e empecido completamente as determinações as mais insignificantes sobre deslocações de fracções de força.
Quinta-feira, 22 de julho
O commandante de Assumpção communica que, conforme as ordens, fizera seguir os corpos 11, 30, 35 e 53 da fórma seguinte:
O 11 e o 53 partiram de madrugada, indo reunir-se ao 35 que está em Luque, com o qual acamparam em Juquery.
Amanhã estarão em Areguá, onde o 11 substituirá o 54, o qual, com os dous outros, irão a 24 acampar em Patino-cuê e a 25 no Tacuaral.
150
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
O batalhão n. 30 rende em Luque o 35 e guarnece aquelle ponto e toda a linha ferrea até Juquery distribuindo sua força, de modo a guardar todas as pontes e pontilhões.
O conselheiro Paranhos declara em telegramma ter ficado sciente dos embaraços com que lutava o exercito por causa de escassez de viveres e que tratava de dar a isto prompto remedio.
Esses embaraços têm subido a tal ponto que a carne verde durante dias seguidos não tem sido fornecida, impossibilitando os desarranjos contínuos de vapores e locomotivas a distribuição regular dos outros mantimentos.
As rezes de Angustura chegam sempre muito magras e cançadas, e o capitão de fragata Salgado teve ordem de ir até lá, afim de verificar o numero que contém o deposito.
Sexta-feira, 23 de julho
Todo o movimento dos corpos foi sobreestado em conseqüencia da crise por que passa o exercito, ficando os batalhões em Luque á espera de novas ordens.
O fornecedor diz que em Angustura já existem 1.200 rezes, das quaes 250 foram para Pirayú; promette augmentar a todo instante aquelle deposito e assevera que na estação de Assumpção ha grande quantidade de viveres á espera só de conducçao e do concerto das locomotivas.
Chegaram no Vassimon 411 soldados, 6 officiaes, 6 bocas de fogo de calibre 12 e 14 cacolets.
EXPEDIÇÃO DO BRIGADEIRO PORTINHO 151 Sabbado, 24 de julho
Ainda para regularisação do fornecimento, foi hoje á Assumpção o capitão de fragata Salgado.
Um ajudante de ordens de Sua Alteza foi até Itá e ahi encontrou perto de 1.000 rezes já em caminho para Pirayú.
Do brigadeiro Portinho recebeu Sua Alteza noticias, accusando o recebimento da carta de 22 do mez passado, na qual o commandante do 1.
corpo de exercito lhe recommendava se dirigisse sem demora pelo rio Tebicuary até a sua barra, onde encontraria navios da esquadra, ou seguisse para Hu-maytá e dando-lhe ao mesmo tempo parte de que alguns monitores haviam subido o rio e chegado ao passo Santa Maria.
Quando foi recebida esta carta, estava a maior parte da força passando o rio Piraporarú e por isso resolvera o general ultimar a passagem e proseguir em sua marcha até o ponto em que lhe consta achar-se o major Romero com 1.300 homens e distante 4 a 5 leguas.
Depois de procurar bater essa força, o general tornará a passar o Tebicuary no passo Jará e margeará o rio até Santa Maria, proseguindo em direcção á barra.
O estado da força, que monta a 1.500 homens, é satisfactorio.
O inimigo, segundo informações de alguns passados e prisioneiros, está em Chaves-cuê em numero quasi igual, mas entre elles ha muitos velhos e crianças.
Grande porção de famílias foi, levantada de suas casas e tocada para Villa Rica; entretanto mais de 4.000 pessoas já se apresentaram e têm sido dei- 152
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA xadas em suas propriedades ou trazidas, conforme desejo que manifestam.
O alferes Covilla e seu companheiro, espiões de Romero, foram agarrados por seis paraguayos entre os quaes se acha um de nome Corvalan que sé mantivera, por mais de anno, occulto em matas e aconselhára aos seus companheiros, por occasião da passagem de nossa força, a que se apresentassem o que na realidade fizeram, demonstrando por aquèlla prisão o desejo de servirem a causa sustentada pela alliança.
A columna do general Portinho, a 13 do corrente ficava na margem direita do rio Piraporarú, e para lá foi despachado a levar officios o ajudante de campo
de Sua Alteza capitão Reinaldo Soares Louzada.
Ã bordo do vapor
Werneck chegou o marechal de campo Victorino José Carneiro Monteiro.
O chefe do estado maior do exercito, que fora a Assumpção examinar o estado da cavalhada, participa a Sua Alteza que revistara, com o general Salustiano, primeiro 2.600 cavallos, dos quaes 1.000 em bom estado e depois 640, sendo, d'entre esses, apartados 250, cuja remessa foi mandada apressar.
Para a combinação de medidas que devem ser tomadas a bem do regular fornecimento do exercito, que continua a soffrer reiteradas faltas, chamou Sua Alteza a Pirayú o conselheiro Pararmos e o general Polydoro, os quaes, com o general Osório, reuniram-se pouco antes do meio dia.
Domingo, 25 de julho
O chefe de esquadra dá parte que fizera seguir para o Tebicuary o ajudante de campo Rei-
DECLARAÇÕES INTERESSANTES 153 naldo, o qual hoje mesmo deverá achar-se no passo Jará.
O vapor Silvado encalhou, ha tres dias, sobre as pedras em frente á Emboscada e, apezar de toda a diligencia, não tem sido possivel, em conseqüencia da baixa do rio, safal-o: entretanto continua-se a trabalhar.
Chegaram ao porto de Assumpção os vapores Cysne e Dezeseis de Abril.
O primeiro dá noticia de que, com destino ao Paraguay, sahira de Buenos-Ayres o Guardiã Nacional com tropa para o exercito argentino.
O segundo vem do alto Paraná com carregamento de 124 reiunos.
O conselheiro Paranhos escreve que o trem argentino está em condições de poder trabalhar na linha.
A locomotiva Gastão d'Orléans, ainda está em concertos.
A necessidade, porém, de alfaia é grande e para a força acampada em Pirayú tem faltado até carne secca, não havendo ainda apparecido a boiada, com que se contava.
O Sr. Lanus promette agora para a semana proxima 2.000 rezes em Angustura.
O commandante do 2.
corpo de exercito mandou apresentar o paraguayo Francisco Solis que se passara por aquelles lados no dia 23 do corrente.
As suas declarações são interessantes e explicam as tentativas continuas, embora insignificantes, que occorreram com o intento do desmancho de trilhos ou de locomotivas.
Disse que Lopez costuma mandar um alferes chamado Antônio Urbieta, moço ruivo, de boa estatura, collocar bombas na estrada de ferro, o que tem sido feito já por 2 vezes, passando-se para esse fim um banhado que ha em frente ao Cerro-Peron, junto ao qual acampam os argentinos.
Quando elle fugiu, Urbieta já estava com bombas promptas para vir outra vez.
164
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Nesse dia tinha saindo um cabo com 4 soldados para irem pela costa de Ipacaray ao povoado de Limpio, de onde deviam descer em direcção á Trindade, para porem bombas nos trilhos entre Lucrue e a ponte de Ibiray.
Além desses um sargento e 3 carpinteiros, protegidos por uma escolta de 8 homens e um official, têm sido empregados na queima das pontes de Paraguary, Patino-cuê, Areguá e afinal foram serrar os esteios da de Ibiray.
A legião paraguaya passou a ser aggregada ao exercito brasileiro que vai mais promptamente entrar em operações, de modo que, havendo sido, por ordem do general Mitre, recolhidos os destaca mentos daquella força estacionada em Areguá, receberam contra ordem.
Com esses homens procedeu o tenente-coronel Cunha a um reconhecimento para o lado do arroyo Salado, encontrando-se junto ao passo do Juquery não só pegadas de gente, como também um cabo grosso de vai- vem e uma chalana, os quaes foram logo destruidos.
Não cessando o quasi estado de crise no fornecimento de viveres, Sua Alteza por telegramma exigiu que de Assumpção fossem os mantimentos mandados em costas de animaes, para livrar a remessa regular dos desmanchos contínuos nos trens de ferro.
A resposta que os caminhos entre aquella cidade e Pirayú se acham péssimos e que era consi- deravel a distancia, nada mais representam do que pretextos com que os fornecedores tentam encobrir a sua falta de meios de locomoção, não estando ainda com o numero de bestas precisas para os próximos movimentos.
Ordens energicas foram expedidas.
QUESTÕES DE FORNECIMENTOS
155 Segunda-feira, 26 de julho
O Sr. Lanus escreveu ao ministro argentino o Dr. Roque Perez que, se o trem argentino não soffrer hoje desarranjo, poderá levar a Tacuaral e Pirayú uma boa quantidade de viveres, de modo a abastecer regularmente por alguns dias os dous corpos de exercito e tranquillisar o espirito de Sua Alteza.
O fornecedor de forragens, por carta ao Exm.
Sr. Visconde do Herval, niandou saber se ainda tem tempo, antes da marcha, de trazer de Angustura outra carga de milho, promettendo estar de volta no dia 28; ao que consentiu Sua Alteza, ordenando que fiquem os cargueiros necessários á columna do general João Manoel, o qual, desde o dia 21, recebera as instrucções de marcha e, entretanto, não pudera ainda mover-se.
Terça-feira, 27 de julho
O commandante do 2.o corpo de exercito, consultado acerca da força que, na progressão de exercito, deve ficar guardando a linha ferrea desde Areguá até Assumpção, respondeu que eram necessarios 2 batalhões, dos quaes um, em Luque, destacasse 2 companhias para Juquery e guardasse a distancia de Luque a Areguá e o outro, em Areguá, tivesse 2 companhias em Patino-cuê e o resto espalhado até Tacuaral.
Por vezes tem Sua Alteza prohibido o transporte em wagões de objectos que não seja fornecimento para a cavalhada: entretanto casos de força maior vão autorisando a remessa de viveres.
Hoje a Polydoro levará, do meio dia ás duas da tarde, 3 wa- 15b
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA gões de mantimentos, podendo, segundo a declaração do engenheiro fiscal, fazer ainda 3 viagens até Luque puxando 9 a 12 wagões.
A Gastão, partindo deste ponto, deverá, sem prejuizo da quantidade de alfaia levar mais 5 wagões de viveres, regularisando-se desse modo o serviço, caso não venha de Sua Alteza ordem em contrario.
A locomotiva argentina levará também 3 wagões de viveres, um para Pirayú, e dous para Cerro-Perou.
O conselheiro Paranhos communica que o proprio Sr. Lanus se queixava do procedimento da empreza argentina, que tem negado por vezes os seus wagões, ao passo que a administração brasileira, em casos urgentes, sempre se presta de boa vontade á conducção de viveres para o exercito argentino.
Quarta-feira, 28 de julho
O Sr. Lanus declara que, tendo enviado para Pirayú quantidade sufficiente de viveres, pôde prescindir de uma locomotiva, por isso que tem sido mantida a ordem de só transportar pelo caminho de ferro alfafa e milho.
Os corpos 30, 35 e 53 de infantaria, que estavam em Luque, tiveram ordem de se mover, acompanhando esse movimento o 1.
batalhão de artilharia que lá se achava.
O chefe do estado maior do exercito, que fez nova viagem a Assumpção para ir cuidar em negocios de cavalhada, mandou um telegramma pelo qual diz ter recebido, dos animaes vindos ultimamente, 150 que estavam em boas condições.
Ao cahir da noite, partiu, conforme fora dias antes determinado ao commandante do 1.
corpo de exercito, a columna do brigadeiro João Manoel Menna MARCHA DA COLUMNA MENNA BARRETO 157 Barreto, a qual formará a vanguarda nas operações que devem ter começo no mez de Agosto.
Essa columna, no dia 4 do próximo mez, estará no povoado de Ibitimy, movendo-se o resto do 1.
corpo de exercito na tarde de 31 para Paraguary e dahi para Pira-juby, onde, a 3, irá ficar.
Ambas as fracções de força receberão no dia de sua marcha municiamento de boca para quatro dias.
As instrucções que regem o general João Manoel em sua marcha são, como acima ficou dito, datadas de 21 de Julho, na previsão de marcha a 22 e dispõem os pousos do seguinte modo:
A columna, composta da divisão de cavallaria do commando daquelle general, exceptuando o 3.
re- gimento de linha, da 8.a brigada de infantaria, das alas direita do 1.
regimento de artilharia e esquerda do batalhão de engenheiros, sahirá de Pirayú e irá acampar junto a Paraguary.
No dia seguinte, parará perto do Cerro Portenho; no subsequente, nas immediações do arroyo Naranjay; depois além do arroyo Canavê, sendo os outros pousos no potreiro do meio da picada de Sapucay, para lá do galho de Tebicuary-mi no passo chamado da Cruz, no encruzamento do caminho de Villa Rica para Ibitimy e a final neste povoado, de onde impedirá a sahida dos habitantes que ainda ahi existam (1).
São, portanto, oito dias de marcha, calculada em vista da progressão das outras columnas successivas.
De qualquer incidente que altere o seguimento da marcha, procurará o general dar, com a maior brevidade possivel, parte ao commandante do 1.
corpo de exercito, o qual, marchando tres ou quatro (1)
Esta marcha é idêntica á expedição anteriormente emprehendida Por aquelle general, isto é, na direcção S. E. até o desíiladeiro de Sapucay e dahi até Ibitimy a N. E. V, de Taunay
A Campanha da Cordilheira 158
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA dias depois, naquelle intervallo se achará em Pirajuby.
O general ficou encarregado de proteger a força do brigadeiro Portinho, caso soubesse que ella se acha ainda do lado direito do rio Tebicuary-guaçu.
Sua Altezá acompanhou a columna do general João Manoel perto de uma légua, notando na bagagem e transporte grande confusão, derivada talvez da escuridão da noite que era intensa.
Foi expressamente prohibido lançar fogo ás palhoças e ramadas que os officiaes e soldados costumam levantar contra os ardores do sol e que ficaram abandonadas.
Apezar de todo o cuidado, em um ponto e outro notaram-se incendios parciaes, produzidos quer pelo acaso, quer por indivíduos do commercio.
Durante todos os dias anteriores, o inimigo tem feito grandes queimadas na base da serra, de maneira que, desde Cerro Leon até defronte de Ta-cuaral, o fogo vai lavrando dia e noite.
Quinta-feira, 29 de julho
Pela manhã
Sua Alteza, collocando-se á testa de urna brigada forte ao mando do coronel Mallet, dirigiu uma demonstração sobre o acampamento de Ascurra, durante a qual foi aquella posição bombardeada, atirando-se-lhe mais de 300 granadas e muitos foguetes a congrève, tiros, que como de costume, ficaram sem resposta apezar de estarem assestadas 9 bocas de fogo de grosso calibre na trincheira que guarnece a boca da picada, e que Sua Alteza em pessoa foi examinar a meio alcance de metralha.
Experimentaram-se pela primeira vez as bocas de fogo Witworth de montanha, calibre 2, que são carregadas sobre o dorso de animaes, ficando reco- NOTICIAS DO GENERAL JOÃO MANljEL 159 nhecido que as differentes peças em que se desmancha o reparo acham-se mal repartidas, por isso que o tempo empregado para montar a bateria, um quarto de hora, é por demais considerável e naturalmente muito augmentado, quando estiverem os serventes debaixo de fogo.
Os canhões, calibre 6, la Hitte de montanha, construidos no arsenal de guerra da corte, depois de algum tempo de fogo, ficaram com os encaixes do eixo quebrados, o que indica vicio na confecção.
Além disso podem ser consideravelmente aligeirados, empregando- se madeiras mais leves e menos quantidade de chapas de ferro.
Em honra ao anniversario natalicio da princeza Imperial, a Senhora D. Isabel, houve um jantar dado por Sua Alteza, a que foram convidados os Srs.
conselheiro Paranhos e generaes brasileiros.
Á noite cantou-se um Te-Deum e a officialidade, guiada pelos respectivos chefes, veio ao quartel general fazer os seus cumprimentos de felicitação.
O general João Manoel escreve de Paraguary que alli chegara ás 6 horas da manhã, sem que ainda houvesse reunido toda a bagagem por vir muito pesada e estarem fracas as mulas de tiro e conducção.
Pretende, porém, ir acampar perto do Cerro Portenho.
O official que lhe trouxera gado de Jaguarão, gado bastante magro, ouviu estrondo de artilharia para os lados do Tebicuary, o que faz crer que o general Portinho já tenha empenhado combate com o inimigo.
O general D. Emilio Mitre dirigiu a Sua Alteza uma carta para annunciar-lhe que, segundo communicações de 29 do passado do ministro da guerra, sahiria de Goya uma força composta de 3 batalhões, aos quaes se reunirá o 9.
de linha trazido de Buenos-Ayres emvapores; pedia, pois, que, se não 160
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA houvesse grave inconveniente, fosse demorado, á espera daquelle contingente, o movimento de columnas que se havia ajustado, facto impossivel porque tudo estava combinado em attenção a um numero de dia determinados e já se tinha adiantado á columna do general João Manoel.
Sexta-feira, 30 de julho
Por uma carta do alferes Urbano José de Moura soube-se que o brigadeiro Portinho batera em Chaves- cuê ao major Romero, matando-lhe cento e tantos homens, aprisionando 200 feridos e 18 sãos, com prejuizo de 50 praças fora de combate.
Transpondo o Tebicuary no passo Jará, já se puzéra a columna em communicação com os encouraçados, que até ahi haviam subido.
Por um passado do norte, teve-se conhecimento de que Galeano, depois de sua derrota em Tupipuitan, havia sido promovido a tenente-coronel e estava, naquelle mesmo ponto, reunindo a gente dispersa, tendo já comsigo cento e poucos soldados, dos 1.200 derrotados pelo general Câmara.
Ao porto de Assumpção chegou do Tebicuary a canhoneira Henrique Martins, trazendo a bordo 44 feridos brasileiros e 6 prisioneiros.
Ao general Mitre respondeu Sua Alteza, fa- zendo-lhe vêr a impossibilidade em que se achava de satisfazer o pedido exarado na carta datada da vespera.
Além das razões já dadas, milita outra de importancia;
é que a força que encontrara coca o general Portinho nos dias 18 e 21, ao mando de Romero e Bernal, dirigia-se, pelo que parece, para Villa Rica e fora conveniente tratar-se de, pelo menos, incommodar, pela chegada a Ibitimy, a sua INSTRÜCÇÕES AOS GENERAES 161 reunião com o grosso do exercito de Lopez.
Por isso dispôz-se que o 1.
corpo de exercito se movesse na noite de 31, sahindo o príncipe na de 1 de Agosto com o 2.o corpo, o qual marcharia do Tacuaral.
Será, pois, opportuno que a divisão argentina, que deve operar sob as ordens do commando brasileiro, se apresente na manhã de 1.
Sua Alteza acha conveniente que naquelle dia faça- se uma nova demonstração sobre as posições inimigas, estendendo-se ella até Pedrosa e Caba-fias, pontos que serão reconhecidos, o primeiro pelo exercito argentino, o segundo pelo coronel Nery que fica no Tacuaral, ao passo que o brigadeiro José Auto se moverá em direcção a Ascurra.
A força brasileira, posta ás ordens do general Mitre, é commandada pelo brigadeiro José Auto, o qual guarda o ponto fortificado de Pirayú, sendo a divisão de infantaria commandada pelo coronel Paranhos e a de cavallaria pelo coronel Nery.
Em additamento e em nova carta, Sua Alteza participou ao general Mitre que adiara a marcha do l.o corpo de exercito para a noite de 1 de Agosto e as demonstrações para o dia 2.
Aos Srs.
commandantes dos dous corpos de exercito foram mandadas as seguintes instrucções:
Ao general Osório.
Devendo V.
Ex.
marchar deste acampamento na noite do dia 31 para ir ficar junto ao povoado de Paraguary com o corpo de exercito de seu commando, procurará no dia seguinte marchar até onde julgar possível na direcção de Pirajuby pela estrada mais próxima á cordilheira de Ibitirapé.
Como V. Ex.
não ignora, a uns 9.000 metros de 162
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Paraguary entronca-se com esta estrada a que, por cima da Cordilheira, conduz directamente a Valenzuela.
V. Ex.
deve, logo que for isso possivel, mandar explorar essa subida conhecida por uns pelo nome de Mbopicuá e por outros pelo de Bocajaté, devendo uma força ligeira internar-se por ella até onde não encontrar resistencia, de modo a se conhecer não só os obstaculos naturaes que offereça semelhante caminho, como qual a força que o inimigo nella conserve.
A esta exploração deve acompanhar o capitão de engenheiros Jeronymo Rodrigues de Moraes Jardim para tomar as competentes notas.
Poucas são as noticias adquiridas acerca desse caminho, sendo que a maior parte das informações o dão como intransitavel para viaturas.
Se, porém, se verificasse não serem exactas taes informações e que elle desse passagem sem grandes inconvenientes, por elle deverá
Vossa Excellencia seguir, pois, por alli, se reduz a 2.000 metros a distancia total de Paraguary a Valenzuela, e, se deste modo pudessemos chegar rapidamente a este ultimo ponto, nos collocariamos desde já na retaguarda do inimigo, conseguindo assim o objecto principal de nosso movimento.
No caso contrario, que é o mais provavel, Vossa Excellencia deve mandar occupar, com a possivel rapidez, a entrada do desfiladeiro de Sapucay, não internando, porém, nelle sua retaguarda sem que esteja á vista a vanguarda do 2.
corpo de exercito, que sahirá deste acampamento 24 horas depois de Vossa Excellencia.
A força que marcha ás ordens de Vossa Excellencia comprehende: a 3.
a divisão de infantaria, a 3.a divisão de cavallaria e mais o 2.
regimento pertencente á 1 a. da mesma arma, a ala direita do batalhão de engenheiros, a parte disponível do corpo INSTRUCÇÕES AOS GENERAES 163 de transporte, a legião paraguaya auxiliar que se acha neste acampamento, o 2.
regimento de artilharia e mais uma bateria de foguetes e uma de 4 peças ligeiras pertencentes ao 1.
batalhão da mesma arma.
O commandante geral de artilharia receberá nesta marcha as ordens de Vossa Excellencia.
As brigadas 7 a. e 9.a da l.a divisão de infantaria ficam neste acampamento ás ordens do brigadeiro José Auto da Silva Guimarães.  (Assignado).
Gastão de Orléans.
Ao general Polydoro.
V. Ex.
ciará as ordens convenientes para que amanhã ao meio dia se apresente aqui um dos corpos da 2.a divisão de cavallaria, V. Ex., com a infantaria que ora se acha no acampamento do Tacuaral, cinco corpos da 2.a divisão de cavallaria, a ala esquerda do 1.
regimento de artilharia e o corpo de pontoneiros, se moverá na madrugada do dia 1.
, de modo que as forças combatentes venham a ficar, ao amanhecer, á esquerda deste acampamento, nas immediações da estrada que conduz de Pirayú a Ascurra.
Para maior rapidez de marcha, a infantaria virá pelo trilho de ferro.
As outras armas, porém, devem vir pela estrada de rodagem, com o fim de não se arruinar com o transito a via ferrea; e bem assim o transporte e bagagens, os quaes deverão ir ficar na direita deste acampamento, á entrada da estrada que segue para Paraguary.
Ao anoitecer do mesmo dia 1., todas as forças ao mando de V. Ex.
marcharão para Paraguary, e no dia seguinte até onde se achar a retaguarda do 1- corpo de exercito.
Desde o dia em que V. Ex.
164
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA marchar do Tacuaral, os batalhões 11, 30, 35, 53 e .54, e bem assim os tres corpos de cavallaria que não marcham com V. Ex., e que devem ficar reunidos debaixo das ordens do coronel Carlos Bethbezé de Oliveira Nery, passarão a receber as ordens do brigadeiro José Auto da Silva Guimarães.
Os batalhões 30, 35 e 54, a cavallaria disponivel e as 12 bocas de fogo do 4.
corpo de artilharia farão, ao mando do coronel Carlos Bethbezé de Oliveira Nery, uma demonstração contra a posição inimiga de Cabanas, para a qual se darão ulteriores instrucções e que terá lugar no referido dia 1.  (Assignado).
Gastão de Orléans.
Ao Sr. commandante geral de artilharia enviaram-se as instrucções :
Ao coronel Mallet.
V. S. receberá as ordens do Exm.
Sr. Visconde do Herval para a marcha que têm de emprehender amanhã o 2.
regimento de artilharia, a bateria de foguetes e uma bateria de 4 peças de montanha de systema Witworth, pertencente á l.a bateria de artilharia a pé.
A ala esquerda do 1.
regimento marchará no dia 1.
ás ordens do Exm.
Sr. commandante do 2.
corpo de exercito.
O resto do 1.
batalhão ficará por ora guarnecendo o reducto do Pirayú.
Esta força, e bem assim as do 4.o corpo que se acham no Tacuaral e em Areguá, ficarão, logo que V. S. marchar daqui, ás ordens do brigadeiro José Auto da Silva Guimarães.
Os commandantes das ditas forças devem tomar providencias para que tanto as 12 bocas de INSTRUCÇÕES
AOS GENERAES 165 fogo de montanha do 4.
corpo, como as 6 de montanha, systema La-Hitte e as de systema Witworth que ficam em Pirayú ao cargo do 1.
batalhão, se possam mover com a maior rapidez no caso em que as tropas, ao mando do mencionado brigadeiro, tenham por sua vez de emprehender a marcha.
V. S. dará, pois, ordem para que os commandantes das ditas forças requisitem do mesmo Exm.
brigadeiro os animaes e objectos de arreiamento que para esse fim julgarem convenientes.  (Assignado).
Gastão de Orleans.
Ao general José Auto, O brigadeiro José Auto da Silva Guimarães fica provisoriamente no commando das forças destinadas a proteger não só a linha férrea na sua extensão desde Luque até o ultimo ponto em que ella funccionar, como também a lagoa Ipacaray, forças que se comporão das brigadas 7.a e 9.a de infantaria, do 1.o corpo de exercito, e batalhões 11, 30, 35, 53 e 54, pertencentes ao 2.
, de tres corpos de cavallaria e de fracções do 1.
batalhão e 4.
corpo provisório de artilharia.
A missão destas forças é: em primeiro lugar impedir, a todo transe, a destruição da linha férrea, não só na parte em que ora funcciona, como até Paraguary, logo que este ultimo trecho for posto em estado de servir, e depois concorrer para o ultimo ataque ás actuaes posições do inimigo, quando forem as mesmas ameaçadas á retaguarda pelo resto do exercito.
A direcção geral das ditas forças pertence ao commandante em chefe do exercito argentino general D. Emilio Mitre, segundo o que se convencionou 166
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA na conferencia de 7 do corrente mez, e cuja acta acompanha por copia as presentes instrucções.
Na execução, porém, do que indicar o general Mitre deve o brigadeiro José Auto da Silva Guimarães cingir-se restrictamente aos pontos essenciaes estabelecidos na dita acta.
Não deve, portanto, empenhar um ataque decisivo nos desfiladeiros da Cordilheira que se estende em frente a Pirayú e o Tacuaral, antes que do commando em chefe do exercito brasileiro tenha recebido o aviso de haver chegado o momento opportuno.
Exceptua-se, comtudo, o caso em que o som do canhão indique achar- se empenhado o grosso do exercito em um combate geral.
No caso de ter-se de verificar o dito ataque, compete ao general Mitre determinar a direcção que deve levar e a repartição mais conveniente das forças alliadas, parecendo por ora, pelas explorações a. que já têm procedido o coronel Camillo Mercio Pereira e o capitão Amarante, que a direcção mais vantajosa é a das subidas que conduzem aos povoados de Altos e Atira e ás quaes se chega pelo caminho que atravessa o braço da lagoa em frente á estação do Tacuaral.
Na previsão deste caso e dos reconhecimentos que previamente possa convir fazer, é, pois, muito necessario reunir os meios para poder-se transpor rapidamente o arroyo Pirayú, quer em frente a Pirayú, quer em frente ao Tacuaral e qualquer que seja o estado de elevação de suas aguas.
Para o caso do ataque, a artilharia, que entrar em acção, compor-se-á das 12 bocas de fogo do 4.
corpo provisorio estacionado no Tacuaral e de mais 6 canhões de montanha, systema Witworth e 6 de calibre 4, systema La Hitte, material este que fica em Pirayú a cargo do 1.
batalhão de artilharia.
Deve, pois, este material ser provido dos animaes e arreiamen- 1NSTRUCÇÕES AOS GENERAES
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_ 167 tos necessarios, requisitando-se do commando de Assumpção
para serem taes objectos fornecidos logo que alli existirem.
O brigadeiro José Auto da Silva Guimarães se corresponderá com o commando da guarnição de Assumpção para todo o objecto de serviço que exigir a cooperação de ambos os commandos, e delle requisitará directamente os objectos que se tornarem necessarios ás forças do seu commando.
Fica igualmente autorisado a corresponder-se directamente, quer para transmissão de noticias importantes, quer para as requisições indispensaveis ou remessa de praças doentes, com o governo Imperial, com o commando em chefe das forças navaes, e com os representantes diplomáticos ou outros funccionarios brasileiros existentes nos Estados do Rio da Prata.
A commissão de engenheiros, junto ao commando ora creado, compor-se-á dos capitães Américo Rodrigues de Vasconcellos e Manoel Peixoto Corsino do Amarante, competindo especialmente a estes officiaes, debaixo das ordens do referido brigadeiro, a clirecção das obras de fortificação que se tornarem necessárias, o preparo dos meios de transpor o ar-royo, o melhoramento das estradas e a exploração das picadas que conduzem acima da Cordilheira.
Assignado.
Gastão de Orléans
Commandante em chefe.
O general Portinho achava-se junto ao passo Jará e dirigir-se-á para o de Santa Maria.
Foram delle recebidas as partes da marcha e combates que sustentara.
Ordem do dia n. 30 (Annexo C.)
O commandante de Assumpção participa que lhe tinham sido apresentados 7 prisioneiros paraguayos, tres dos quaes foram postos a ferros por serem assassinos de famílias nos districtos austraes.
168
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Pergunta também se deve mandar alfafa e milho nos wagões de preferencia á artilharia e munições, ao que lhe foi respondido que os alimentos para a cavalhada fossem remettidos sempre em primeiro lugar do que outros quaesquer objectos.
Sabbado, 31 de julho
O commandante do 2.
corpo de exercito communica, em resposta a uma carta de Sua Alteza, que dera suas ordens para que o coronel Carlos Bethbezé de Oliveira Nery fique no Tacuaral com a divisão que elle commanda.
Accusa também a chegada ao seu acampamento dos batalhões n.os 30, 35, 53 e oito bocas de fogo do 4.
batalhão de artilharia.
MARCHA DO GENERAL OSÓRIO 169 AGOSTO, DE 1869 Domingo, 1 de agosto
Ás seis horas menos um quarto da tarde, pôz-se em movimento na direcção de Paraguary o primeiro corpo de exercito, sob as ordens do tenente-general visconde do Herval, indo Sua Alteza, como fizera com a columna do general João Manoel, até defronte de Cerro Leon, de onde regressou ás nove e meia horas da noite.
O principio da marcha foi com muito mais ordem do que da vez anterior, não somente porque a noite era menos escura, como sobretudo pelo clarão que produz a grande queima dos campos feita, nestes ultimos dias, pelos paraguayos nas proximidades da serra.
Apezar de repetidas recommendações e ordens severas, apparecem, nos acampamentos que vão sendo abandonados, incendios parciaes, cuja extincção prompta é difficil em razão da palha de que são feitos os ranchos.
O grave inconveniente é sobretudo o aviso que, por esses indicios, possa ter o inimigo de marchas e deslocamentos de forças.
Segunda-feira, 2 de Agosto
Pela madrugada, o segundo corpo de exercito, ao mando do tenente general Polydoro, deixou o seu acampamento do Tacuaral e avançou pela linha de 170
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA trilhos em direcção a Pirayú, reunindo-se a elle, na passagem pelo acampamento argentino, a divisão de 900 homens dessa nacionalidade que, ás ordens do coronel D. Luiz Maria Campos, vem operar conjun-ctamente com o grosso da força brasileira.
As bagagens e cavallaria tomaram a estrada geral.
Emquanto se dava esse movimento, Sua Alteza dirigiu, ás seis horas da manhã, um reconhecimento sobre Ascurra com as forças que guarneciam Pirayú e que obedeciam ao general José Auto, ao passo que, simultaneamente, os argentinos em Pedrosa e o coronel Nery, pelo lado do Tacuaral, procediam a iguaes demonstrações, sendo, pois, a um tempo reconhecidas as subidas de Ascurra, Pedrosa e Cabanas.
Duas baterias, uma la Hitte, outra Witworth, lançaram sobre a trincheira de Ascurra mais de 400 granadas, indo Sua Alteza, a distancia de metralha, reconhecer a posição.
Nenhum tiro, porém, de artilharia respondeu aos nossos, ficando claramente demonstrado o intento que tinha o inimigo de provocar um ataque por aquelle ponto.
Ao meio dia, a brigada teve ordem de retirada e o principe, seguindo pela aba da serra, foi até Pedrosa, encontrou-se com o chefe do estado maior argentino D. Julio Vedia, atravessou o arroyo Pirayú e parou alguns momentos na barraca do general D. Emilio Mitre.
Depois de uma volta de mais de três léguas, achava- se, ás duas horas da tarde, Sua Alteza no seu quartel general de Pirayú, ficando transferida a ordem de marcha dada para as quatro horas daquelle dia para as tres da madrugada de amanhã, á vista do estado de cançaço da infantaria, que, como fez notar o general Polydoro, conservára-se, durante todo o tempo dos reconhecimentos, em armas, depois da marcha encetada no Tacuaral.
MARCHA DO GENERAL POLVDÜRO 171
Terça-feira, 3 de Agosto
Á hora marcada, moveu-se por seu turno o segundo corpo de exercito.
A madrugada era fria, encoberta; por vezes chovia, ou simplesmente choviscava.
Sua Alteza collocou-se atraz da artilharia que teve de lutar com máos trechos de caminho, embora houvesse elle sido reparado do melhor modo possível pelos engenheiros; assim em fundos lameiros numerosas est:.vas haviam sido lançadas e ponti-lhões construídos, tornando-se necessario, em muitos delles, collocar lanternas de papel, afim de dar boa direcção á gente e animaes.
A regularidade dessa marcha foi todavia sorprendente, tendo a infantaria tomado a frente de modo que a cavallaria não estragasse mais a estrada.
O general Polydoro, apezar de sentir-se, ha dias, bastante incommodado, a cada momento attendia, por meio do seu ajudante general o tenente-coronel Tiburcio, ao bom seguimento dos seus batalhões.
Ás 10 horas e 20 minutos, formou-se o acampamento em Paraguary, povoação que se acha a tres leguas e meia de Pirayú e na terminação do bonito valle desse nome.
Na verdade, ahi se forma uma espécie de garganta, depois da qual começam campos profundamente dobrados, morrotes mais ou menos chegados até o Sapucay que é um ramal da cordilheira e que pôde ser considerado como outeiro divisório dos novos valles de Paraguary (lagoa Iporá) e Ibitimy (Tebicuary).
De Pirayú a Paraguary os terrenos são planos:
os aspectos, os mesmos que os anteriores;
notando-se em alguns pontos da várzea os carandás, cuja palma flabellada é tão elegante.
Do lado Occidental do caminho, continuam a se mostrar pittorescas taperas rodeadas, como sempre, de magnificos e umbrosos laranjaes.
172
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
A direcção da marcha foi constante e a S.E
A villasinha é regular:
tem perspectivas risonlias e algum tanto extensas; tres morros (Paraguary, S. Thomaz e Batovi) curiosamente configurados defronte uma vistosa estação da estrada de ferro; uma igreja de construcção vasta, assaz notavel sobretudo no frontispicio; casas mais ou menos boas, cobertas de telhas; emfim condições para justificar a reputação de que gozava como sendo um dos mais importantes povoados de todo o Paraguay.
O general Osório mandou participar que a marcha de seu exercito tem sido retardada pelo peso da bagagem, de modo que a sua retaguarda se achava a pouca distancia de Paraguary, quando ahi entrou o segundo corpo.
Quarta-feira, 4 de Agosto
Durante a marcha da vespera e a noite haviam-se aggravado consideravelmente os soffrimentos do general Polydoro, complicando-se a forte bronchite de que soffria com um abcesso na axilla do braço esquerdo.
Forçoso foi-lhe, pois, entregar, por ordem de Sua Alteza, o commando do segundo corpo de exercito ao brigadeiro Carlos Resin e tomar providencias para seu regresso a Pirayú.
A's cinco horas da manhã fez-se o toque de avançar;
entretanto, pela neblina que era com effeito espessissima, só começou o movimento duas horas depois.
No principio da marcha, passou-se por defronte dos cerros Batovi (1), S. Thomaz e Portenho, este ul- (1)
Este cerro, de 200 pés ingleses de altura, é, como todo o terreno das cercanias, composto geologicamente de conglomerados de pedras a quartzo cimentadas por old redsanstone (velho grês rouge).
Os declives sao cobertos de bonita vegetação.
MARCHA DO EXERCITO 173
timo a meia legua á direita, e assim chamado porque o general Belgrano, commandante de uma força argentina estivera ahi cercado pelos paraguayos, por occasião da invasão de 1811.
Os terrenos tomam aspecto completamente novo, não só por causa dos accidentes de terras, como também pelo numero de matagaes approximados uns dos outros, a modo de desfiladeiros em picadas.
A legua e meia de Paraguary, Sua Alteza ordenou acampasse o segundo corpo de exercito no entroncamento da picada do Mbopicuá que leva ao alto da serra, picada cujo completo atravancamento por páos e pedras fora verificado, nesse mesmo dia, por ordem do visconde do Herval.
O principe parou ás 10 horas e vinte minutos numa casinhola que lá havia; depois montou a cavallo, e por pessimo caminho, proseguiu meia legua além até o acampamento do primeiro corpo de exercito formado na boca da picada de Sapucay (1), onde fora, conforme participava o seu commandante, recebida a nossa vanguarda por balas de artilharia partidas de uma trincheira apoiada em matas.
Um prisioneiro, que se fez, declara que a posição é guarnecida por quatro batalhões e quatro bocas de fogo, duas na frente, duas á retaguarda, tudo sob o mando do capitão Garcete.
O passo entrincheirado acha-se no prolongamento do grande aterro da estrada de ferro que já vinha de- lineada até cá, estando concluídos os seus mais im- portantes trabalhos em pontilhões e pontes.
Uma trincheira alta, defendida por abatizes fortissimos, dominava toda a estrada. , (1)
Este desfiladeiro, melhor chamado Sapucaia, acha-se duas e meia légua ao N. do outro de igual nome, em que o general João Manoel travara o combate de 8 de Junho passado.
Com vista de contornal-o, é que aquelle mesmo general caminhara na frente, tomando sempre rumo de S. B. para feis, por Ibitimy, vir sahir á retaguarda.  de Taunay
A Campanha ãa Cordilheira.
gEJUJ 174
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Sua Alteza mandou construir uma bateria de saccos de terra e durante o resto do dia trocaram com pouca intensidade tiros de parte a parte.
A attenção do inimigo foi, pois, distrahida.
Quinta-feira, 5 de Agosto
Desde a madrugada occuparam-se os engenheiros em dirigir o trabalho de abertura de picadas que contornassem a posição e levassem a nossa gente á sua retaguarda.
Emquanto o inimigo respondia aos tiros de metralha e bala rasa da nossa bateria, promptificavam-se aquelles desvios, em cuja execução muito se distinguiram:os engenheiros Jeronymo Jardim, Fialho e Jourdan e durante a qual só houve tres feridos de uma descarga que os paraguayos, internando-se na mata, fizeram contra os trabalhadores.
As 10 horas da manhã, metteu-se na picada, da direita a brigada n. 6 do coronel Francisco Lourenço com quatro bocas de fogo do 2.
regimento de artilharia, tudo ás ordens do coronel Mallet.
Na da esquerda entrou o general Castro com a divisão oriental, reforçada das brigadas n.os 1 e 4.
O inimigo, presentindo esse movimento flanqueante, abandonou precipitadamente o angusto e tomou, antes que nossa gente desembocasse no campestre, caminho de Valenzuela.
Antes de uma hora da tarde, Sua Alteza passou pela primeira trincheira, cujos abatizes, formados de grossas arvores entresachadas, só puderam ser removidos, enrolando-se-os como uma immensa esteira, a poder de braços.
Algumas braças além desta, havia outra trincheira em que tinham sido abandonados dous canhões de AVANÇO SOBRE SAPLCAY
175 bronze de calibre 6, com munições, e que traziam nos munhões a marca
Caacupê, n.os 2 e 3.
Occulto na derrubada, havia ficado um paraguayo de 15 annos pouco mais ou menos de idade, o qual se apresentou aos primeiros que se approximaram.
Declarou que a gente que lá havia era superior a cem homens e que existiam mais duas bocas de fogo á retaguarda, as quaes haviam sido levadas;
cousa que não parece crivel.
A' tardinha foi feito um prisioneiro que disse o mesmo, bem como uma mulher que, sahindo dos altos, depôz haver sido mandada por Garcete para espreitar os nossos movimentos.
Sua Alteza, depois de limpa a garganta, fez avan- çar o 1.
corpo de exercito até a estância de Sapucay, onde, ás 3 horas da tarde, fincaram-se barracas.
Da estancia teve ordem a brigada
Valporto para, com 4 bocas de fogo e uma brigada de cavallaria, avançar até Ibitimy ou melhor até o desvio que ha na estrada de Ibitimy a Pirajurú, afim de coímmunicar com o general João Manoel.
Dadas estas ordens e depois de caminhar algum tempo com o 1.
corpo de exercito, voltou o Principe ao acampamento da véspera, onde passou a noite.
A natureza do solo merece particular attenção.
O terreno é muito pedregoso, cheio de grossos matacões de conglomerados.
Os aspectos são volcanicos, collinosos.
Durante toda essa importante operação, houve só a lamentar o ferimento de 3 homens e um accidente que levou os braços de um artilheiro soquete.
Por bala rasa inimiga, foi arrancada a perna de um paraguayo menor de idade, que servia a um official nosso.
176
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA Sexta-feira, 6 de Agosto
A's 6 horas da manhã, o 2.
corpo de exercito fez-se de marcha, atravessando com alguma difficuldade a picada de Sapucay por se terem afundado os atoleiros com a freqüente passagem de gente e carros de modo que só ás 10 horas chegou á estância de Sapucay.
Sua Alteza ahi ordenou alto de descanço, mandou carnear e, á 1 da tarde, tocar avançar.
Tomando em seguida com o seu estado maior a dianteira, foi reunir-se ao 1.o corpo de exercito que estava, a tres quartos de legua, acampado junto ao ribeirão Ipocú, cujas turvas aguas se dirigem para E. a procurar o seu affluente o Tebicuary-mi.
Esse trecho de caminho é todo atoladiço; restos a seccarem de um grande banhado que vai até a mata da costa Pocú.
O ponto (1), em que se achava o visconde do Herval, era a bifurcação das estradas de Ibitimy de Valenzuela, levando esta quasi perpendicularmente ao chapadão da Cordilheira.
Reconhecida esta subida e verificada a sua completa segurança, marchou, ás 2 horas da tarde, o coronel Wanderley Lins a tomar o alto; o que fez, quando os paraguayos já começavam a se fortificar, levantando abatizes.
Travou-se forte tiroteio que desalojou o inimigo depois de perda de 8 mortos e 3 prisioneiros.
A' noite, a divisão argentina veio reforçar o ponto; ficando perfeitamente defendida a excellente comumnicação que Lopez, em sua cegueira, havia deixado aberta.
A campanha da Cordilheira achara, no espirito de todos, a sua solução.
(1)
De Paraguary até Ipocú marchou o exercito, na direcção constante de E., quatro léguas.
Esta nova linha fôrma com a primeira de Tacua
' Paraguary um angulo de 135 grãos.
AVANÇO SOBRE VALENZUELA 177
Ao 1.
corpo do exercito unira-se já o general João Manoel, o qual voltara de Ibitimy, annunciando o completo abandono do povoado, por terem todas as mulheres, com excepção de algumas velhas doentes, sido tangidas para a Cordilheira.
Os prisioneiros contam que o general Cavallero partira de Ascurra com 2.000 homens de tropa escolhida para encontrar-se comnosco.
No combate de Sapucay dizem que haviam sido feridos um tenente e um soldado.
Esses prisioneiros são, conforme as ordens, entregues aos esquadrões de vaqueanos, os quaes, compostos todos de paraguayos, marcham debaixo do mando dos majores Saguier e Perez.
Para arrasar as trincheiras de Sapucay e queimar os abatizes seccos, ficou um batalhão á retaguarda, o qual por ora ahi deve estacionar.
O capitão Reinaldo Soares Lousada, ajudante de campo de Sua Alteza, chegou de volta de sua commissão junto ao general Portinho, a quem deixou em communicação com os nossos encouraçados no passo de Santa Maria do rio Tebicuary.
As noticias que traz de Paraguary dão o general Polydoro peior de seus incommodos e com tenção de ir em carro-wagon pela estrada de ferro até Pirayú.
Os paraguayos haviam cortado o fio electrico entre aquelle ponto e Cerro Leon, levando delle algumas braças que foram logo substituidas.
Sabbado, 7 de Agosto
Da margem do arroyo Ipocú tomou o exercito o caminho de Valenzuela pela picada da serra, marchando na frente o 2.o corpo de exercito commandado interinamente pelo marechal de campo Victorino José 178
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA Carneiro Monteiro, que servia antes de chefe de estado maior junto ao general Osório.
A estrada é boa: sobe sempre por meia legua, com declives ás vezes agros, orlada de mato espesso e que poderia dar lugar a emboscadas e fortes defesas.
A direcção é francamente ao norte, portanto quasi perpendicular á linha até Ipocú.
Chegando o Príncipe ao alto, mandou avançar a brigada que lá se achava e ordenou precauções para impedir que os corpos na marcha tomassem muita distancia uns dos outros.
A descida, é pouco sensivel até os campos ondulados cortados de alguns corregos (1) e que levam a Valenzuela, uma legua e meia além.
Parece crivel que a picada, por onde acabavamos de subir, houvesse sido, até o ultimo momento, mantida aberta para as oommunicações que Lopez tinha com os districtos meridionaes de Villa Rica, Juty, Caasapá, etc.
Também era crença geral entre os paraguayos que o movimento flanqueante se estenderia no sentido de Villa Rica, enganados como foram pelas expedições do general João Manoel e sobretudo pela do general Portinho.
Apenas sabido o exercito na planicie, appareceram, de um lado e d'outro da estrada, famílias que ou se conservavam indifferentes ou vinham saudal-o com alegria.
Ás 11 horas e meia, foi occupado o povoado de Valenzuela, abandonado pela população que fugira para os matos, mais por ordem do que por nosso receio.
Haviam, comtudo, ficado dous brasileiros, prisioneiros em Corumbá, um francez, uma franceza doente chamada Michel, um hespanhol e um allemão.
Estes (1)
O mais importante de todos elles é o Jacúguaçu, meia legua
Valenzuela.
TOMADA DE VALENZÜELA 179 declararam que, a legua e meia, n'um lugar denominado
Loma existia uma fabrica de enxofre, o que foi verificado pelo brigadeiro Vasco Alves que mandou queimar e destruir tudo.
Em seguida, uma partida de cavallaria dirigiu-se ao povoado de Itacuruby que achou occupado por numerosa gente.
Ahi havia uma estação telegraphica e uma estancia da mãi de Lopez, em cuja casa estavam accumulados immensos thesouros de prata massiça pertencentes aos despojos de todas as igrejas do Paraguay.
A difficuldade de transportar aquelle deposito fez com que fosse entregue á repartição fiscal tão somente a porção que os soldados puderam vir conduzindo até Valenzuela.
Em Loma foram feitos prisioneiros quarenta empregados e entre esses dous inglezes, sendo libertada Mistress Taylor com três filhinhos, a qual, á noitinha, apresentou-se em Valenzuela a Sua Alteza.
Varias mulheres de distincção paraguayas e tres brasileiras, prisioneiras de Corumbá, recobraram também a liberdade.
O principe deu ordem para formar-se um comboio que, escoltado por cavallaria, levará até Pirayú os prisioneiros, os estrangeiros, doentes e resgatados.
A villa de Valenzuela é toda de palha: a igreja bonita, obra dos jesuítas.
Ahi fazia-se polvora, havendo um depositosinho em casa do cura Maiz, parente proximo do valido do dictador.
Têm havido faltas no fornecimento; ha mais de tres dias não recebem os batalhões senão carne verde: a falta de milho para a cavalhada é completa.
Ordens apertadas foram expedidas.
180
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Domingo, 8 de Agosto Ás 6 1/ horas da manhã, levantou-se acampamento e 2 encetou-se marcha desimpedida pela natureza do terreno, cujas dobras são profundas, mas completamente desabrigadas de matos.
O cançaço da cavalhada obrigou, ás 101/ horas, a parar a legua e meia de Valenzuela, 2 junto a uma casinha de palha.
O nosso movimento é presentemente quasi que parallelo áquelle iniciado de Pirayú até Paraguary.
Havíamos então marchado a S. E., tirado depois uma como que recta E. O. de Paraguary a Ipocú: agora tomamos quasi a N. O., ficando entre essas duas linhas e na distancia de 3 1/ leguas o espigão da Cordilheira, 2 que vamos, nas voltas do caminho, vendo, ora á nossa esquerda, ora á nossa retaguarda.
Durante o dia, foram apresentados a Sua Alteza doze compositores e um impressor do Semanario, presos em Itacuruby, assim como vieram se mostrando em maior numero velhos e mulheres paraguayas que já não fugiam de nos, pelo contrario nos saudavam amistosamente do limiar de suas míseras choupanas.
Querendo o commandante em chefe abrir mais prompta communicação com o valle de Pirayú, ordenou á tarde ao coronel Dr. Pinheiro Guimarães fosse, com o engenheiro Dr. Jardim, uma ala do batalhão de engenheiros, um corpo de cavallaria e um batalhão de infantaria examinar o estado da picada de Mbopi-cuá, o que foi na realidade feito, reconhecendo-se a difficuldade de viação por aquella descida.
A' tarde o ajudante de campo de Sua Alteza tenente Carlos de Andrade Neves foi, com um esquadrão de cavallaria, a Itacuruby, de onde voltou trazendo ainda grande copia de objectos de igreja, que todos foram entregues á repartição fiscal.
As muitas familias, tmepTix,;:;-!!
:*
MARCHA SOBRE PERIBEBUY 181 que elle encontrou pelo caminho e na villa, queriam com sofreguidão acompanhal-o, a buscar a protecção das nossas armas.
Dez prisioneiros agarrados durante a marcha e um italiano apresentado declaram que Peribebuy está fortificado com artilharia, e que Lopez com sua familia ainda se acha em Caacupê, cujo arsenal ultimamente tem trabalhado muito.
Segunda-feira, 10 de Agosto Ás 6 horas da manhã fez-se signal de avançar e penetrou o exercito em desfiladeiros de matos em que caminhou, por mais de legua, até o ribeirão Iaguiguaçú, lindissima corrente muito batida e de águas purissimas.
Foi vencida mais uma légua sempre em identico terreno até uma palhoça, a légua e meia de Peribebuy, e ás 11 horas formou-se o acampamento, emquanto a vanguarda de cavaliaria ia reconhecer aquella posição.
Dous prisioneiros, dous passados e vinte e tantos indios de Mato Grosso confirmam as noticias colhidas anteriormente.
Esses indios, da tribu dos Guanás, pertencente á nação Chané, haviam sido, em principios de 1865, agarrados na aldêa do Bom Conselho, perto de Albuquerque por occasião da invasão paraguaya e representavam os restos da guande quantidade que, nesse tempo, fora transportada para o interior da republica.
Dizem elles que, durante mais de dez dias, foram obrigados a cavar fossos e altear trincheiras em que se collocaram 12 bocas de fogo; que haviam sahido da praça ao meio dia, aproveitando a confusão originada pela fuga das famílias, que todas tiveram ordem de se occultar nas matas vizinhas.
182
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA  Circula no nosso acampamento o infundado boato de ter sido o povoado de Pirayú atacado pelo inimigo, que, depois de estragar o commercio estabe- lecido ao redor da estação da estrada de ferro, tinha sido repellido com perda de 200 homens.
Alguns officiaes pretendem na véspera ter ouvido forte canhoneio.
O facto é tanto menos crivel, quanto certa a precaução de haver o general José Auto mandado mudar o commercio, do lugar em que se achava, para traz das fortificações de Pirayú.
Na realidade, á noite soube-se que tudo nada mais era do que simples balella.
As faltas no fornecimento continuam bastante sensiveis.
A. carneação fez-se muito tarde, embora servisse de razoavel desculpa a difficuldade de cami nhar o gado por picadas estreitas e desde muito abannadas.
A alfafa e milho ainda não foram distribuidos á cavalhada.
A' tarde, a l.a divisão de cavallaria, ao mando do coronel Bueno, foi a Barreiro-Grande, a 3 leguas
N. E. de nosso acampamento, a verificar que estradas por ahi cruzam.
Sua Alteza, por um official acompanhado de um vaqueano, mandou ordem á força exploradora do Mbopicuá que viesse unir-se ao grosso do exercito.
Terça-feira, 10 de Agosto I
A marcha foi de legua e meia, primeiro por uma picada até o lindissimo arroyo Iagui-mi, depois por campos cortados de matagaes, posteriormente em mato ralo até á vista da praça de Peribebuy.
A' direita e em ondulações de terrenos fronteiros e quasi ao nivel RECONHECIMENTO DE PERIBEBUY 183 do povoado, acampou o 2.o corpo de exercito; á esquerda, e com uma cortina de arvores na frente, o primeiro.
A villa, sobre o declive de uma collina suave, achava-se cercada com uma trincheira polygonal, artilhada, pelo que parecia, por quinze ou dezesseis bocas de fogo.
No acto de se approximarem uns homens da brigada do coronel Hippolyto, a buscarem melhor ponto de observação, foram feridos por bala de fuzil tres praças, duas das quaes gravemente.
Sua Alteza determinou, depois de previos reconhecimentos a alcance de metralha, o lugar de acampamento para o 2.
corpo de exercito, o qual ficou dominando a estrada de Peribebuy a S. José e seguiu, por uma volta, até o acampamento do general Osório, cuja força maior de cavallaria occupou a estrada de Ascurra e Caacupê.
Aberta uma picada do acampamento do 2.
corpo até a estrada de Barreiro-Grande, foram: a 3.a divisão de cavallaria, a divisão argentina e duas brigadas de infantaria acampar em uma altura, de onde vigiavam a praça e aquella picada.
Durante a estada de Sua Alteza no 1.
corpo de exercito, o inimigo disparou tiros de 18 e 24 que vieram arrebentar no meio do acampamento, sem causar prejuizo algum.
Para a noite ficou reservado o levantamento de trincheiras, que, no dia seguinte, batessem a posição.
Achava-se o trabalho adiantado, quando, ás 9 horas da noite, recebeu Sua Alteza importantes communicações do coronel Oliveira Bueno.
Occupára elle o ponto de Barreiro-Grande sem resistencia, resgatando grande numero de familias brasileiras, indios Guanás, etc, mas annunciava que força talvez superior a 2.000 homens e provavelmente a de Vernal e Romero, 184
A CAMPANHA DA CORDILHEJRA chegada do sul, vinha se approximando;
pelo que pedia reforços.
Immediatamente marcharam, debaixo das ordens do brigadeiro Resin, a infantaria argentina e duas brigadas brasileiras, ficando por isso adiado o ataque para o dia 12.
O coronel Pinheiro Guimarães participa que a picada de Mbopicuá diminue 3 leguas na volta de 9 que dá o caminho de Paraguary a Peribebuy por Valenzuela; entretanto a passagem só é possivel para cargueiros.
Quarta-feira, 11 de Agosto
Durante o dia foi facilitada a prompta communicação dos dous corpos de exercito por meio de picadas abertas pelo batalhão de engenheiros.
Chegaram as familias resgatadas em Barreiro- Grande; entre ellas muitas das mais distinctas do Paraguay, reduzidas a grande miseria e perto de duzentos brasileiros.
A força que lá se achava, depois de destruir uma fabrica de salitre, teve ordem de regressar e tomar suas posições defronte de Peribebuy, visto como a columna paraguaya desfilara, antes da chegada do continente de nossa infantaria, levando direcção não bem conhecida.
O coronel Pinheiro Guimarães chegou de Mbopi- cuá.
Foram reiteradas as ordens para o ataque, indo, ao lusco-fusco, concluir o trabalho das cinco baterias os engenheiros Fialho, Madureira e Catão Roxo.
Immediatamente assestaram-se nas baterias da direita, debaixo da direcção do coronel Mallet, e nas da esquerda, da do coronel Gama, as bocas de fogo do 1.
e 2.o regimentos de artilharia, commandados pelo ASSALTO DE PERIBEBUY 185 tenente-coronel Severiano da Fonseca e coronel Gama d'Eça.
Quinta-feira, 12 de Agosto
O dia começou encoberto.
Espessa neblina envolvia tudo e só se dissipou á acção mais constante do sol.
Apezar dessa circumstancia, rompeu violento o bombardeio ás 6 1/2 horas da manhã, tornando-se os tiros, uma hora depois, mais espaçados e certeiros.
O inimigo respondeu com frouxidão, atirando por vezes metralha e balas de calibre 32.
Nesse tempo formavam-se, nos lugares determinados, as columnas de ataque.
A S. O. tomavam posição os dous batalhões da frente do 1.
corpo de exercito, 7.
e 27.
; a N. E. a divisão argentina; a N. os batalhões 23. e 17.o do 2.
corpo e pelo lado do S. o resto do 2.
corpo que devia simular um ataque, distrahindo a attenção dos sitiados.
A' esquerda ficava, pois, o general Osório, á direita o principe conde d'Eu e no centro o marechal Victorino.
Duas horas durou o bombardeio que introduziu visivelmente a confusão na praça, vindo as baterias se chegando a poderem atirar com metralha.
A manhã tornára-se então limpidissima e o espectaculo era magestoso.
Ás 8 horas, Sua Alteza, consultando o relogio, mandou continuar o bombardeio por mais meia hora, finda a qual ordenou o signal de infantaria avançar.
Os três grupos assaltantes marcharam á trincheira simultaneamente, levando á sua frente carros de alfafa para atulharem rapidamente o fosso.
A galhardia, com que todos se precipitaram, demonstrou perfeitamente a anciedade que fazia pulsar os corações.
186
A CAMPANHA DA COKDILHEJHA
Na direita, o batalhão 23 de voluntarios da patria ganhou, no meio de um chuveiro de balas, o fosso e tratou de galgar a trincheira, emquanto nella fincava a bandeira o heróico alferes Gaspar Ribeiro de Almeida Barros que recebeu cinco ferimentos.
Já então faziam o mesmo os argentinos, cuja bravura obteve mais uma brilhante confirmação.
Na esquerda, o tenente general Osório avançara em pessoa á frente de uma columna de ataque, collocára, com as proprias mãos, pranchões sobre o fosso e incutira em todos os seus commandados essa coragem hoje historica e nunca assaz admirada.
Outra columna, entregue ao brigadeiro João Manoel Menna Barreto, igualmente zombou de todos os embaraços, se bem logo de principio tivesse uma bala de fuzil arrebatado a vida do seu chefe, traspassando-lhe a bexiga.
Durante o conflicto, Sua Alteza achou-se debaixo do fogo das balas de infantaria, animando a todos com sua serenidade.
No centro, o ataque simulado transformou-se em realidade, pois o marechal Victorino foi adiante e fez avançar os batalhões 36 e 40, dirigindo a sua linha de atiradores o intrépido tenente-coronel Tiburcio.
Os batalhões do primeiro corpo de exercito foram os primeiros, embora com muito curto intervallo de tempo, de todos os outros que penetraram no recinto da praça, e logo tocaram das trincheiras a gente que as defendia.
Penetrando então, por duas das abertas, a 2.a e 3.a divisões de cavallaria, tornou-se impossivel a resistencia, que, ás 9 horas, achava-se na verdade completamente suffocada.
As 8 3/4 deu-se a entrada em Peribebuy dos primeiros soldados brasileiros e argentinos.
A divisão oriental não tomou parte no assalto por- TOMADA UU PERIBEBUY 187 que ficara vigiando a estrada de Ascurra, de maneira a impedir qualquer tentativa de soccorro que por aquella direcção viesse á praça.
O inimigo ficou todo ou morto ou prisioneiro.
Perto de 700 cadaveres contados, entre os quaes os do tenente- coronel
Cavallero, commandante da praça, e major Lopez, 300 e tantos feridos e 800 prisioneiros sãos, formavam com effeito toda a guarnição.
19 canhões, um delles de calibre 32, 2 de 24, 15 de outros calibres, um morteiro de 12 pollegadas, cada um delles com perto de 200 tiros e 13 bandeiras foram os resultados primeiros da victoria.
Havia grandes depósitos de melado, polvilho, milho, herva mate que eram conservados cuidadosamente, ao passo que a guarnição morria de fraqueza e fome.
Os archivos todos da republica, grande quantidade de prata cunhada e de igreja, livros, papeis, mobílias de Lynch e muitos objectos interessantes foram entregues á repartição fiscal, bem como tudo quanto pôde ser subtrahido ao saque, aliás rapidamente comprimido.
Peribebuy, terceira capital de Lopez, assenta no dorso de uma collina, dominada por outeiros circum- vizinhos:
quasi todas as casas são de palha, a igreja coberta de telha e edificada em 1753.
Bosques copados de laranjeiras rodeam varias vivendas e por toda a parte se estende um tapete de relva fina, da qual foram tiradas as excellentes leivas que revestiam o entrincheiramento.
A fortificação constava de um polygno irregular de 28 faces, que tinha de perimetro 2.422 metros.
Dos 7 angulos reentrantes, 4 se achavam na face de S., 1 na de N. E., 1 na de N, e o outro na de O.
Além das peças mencionadas havia duas simuladas e de pão, collocadas sobre reparos.
A disposição 188
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA dos canhões era a seguinte: 5 na face S., 2 na de E 8 na de N. e 4 na de 0.
' Passava pela villa um corregosinho confluente do arroyo Peribebuy, que serpêa de O. a E. a sopó do outeiro.
As baterias construídas foram, 2 a S. 1/ S. S 0 2 a 4 S. S. 1/ S. E. e uma a N. NE.
4Durante o dia apresentaram-se, sahidas das matas muitas familias importantes da Republica, índios Gnanás, brasileiros, etc, os quaes, reunidos aos prisioneiros, devem amanhã, pela picada de Mbopicuá seguir para Pirayú em comboio, protegido por forte partida de cavallaria.
Os feridos nossos e paraguayos, accommodados logo em casas, receberam os precisos soccorros dos medicos.
Ficaram dadas as ordens para que essa gente tenha protecção, durante a continuação da marcha.
Todas as casas continham moveis, caixas, livros, etc; havia uma estação telegraphica e uma typographia.
A habitação de Lynch estava atulhada de trastes ricos, porcellanas, camas douradas e possuia até um piano em bom estado.
No pateo fez-se uma excavação
d'onde sahiu grande quantidade de vinhos delicados e licores.
A maior parte da guarnição era de adolescentes; entretanto houve tenacidade na defesa, armando-se as mulheres, de vidros e pedras, para procurarem repellir os atacantes.
O cura de Valenzuela foi morto na trincheira e o de Peribebuy recebeu um ferimento gravissimo na cabeça.
Entre os officiaes prisioneiros, figuram os capitães Garcete, que defendeu a picada de Sapucay e Solalinda juiz de paz da localidade.
Esse homem soffre aceusações severas não só dos resgatados brasileiros como dos proprios paraguayos, ENTERRO DO GENERAL JOÃO MANUEL 189 por isso recommendou-se vigilancia sobre elle e foram dispensados os serviços que propôz logo prestar como vaqueano.
O estado de miséria da gente que vai sendo libertada da tyrannia é, como sempre, espantoso.
A nossa officialidade exerce, pois, as suas altas qualidades de caridade, e de um lado e de outro promovem-se collectas sobretudo para auxilio immediato dos nossos desgraçados compatriotas.
Sexta-feira, 13 de Agosto Ás 9 horas da manhã fez-se o enterro do general João Manoel, cujo corpo foi descançar ao lado direito do altar- mór da igreja de Peribebuy.
Ao meio dia e um quarto, deu-se o toque de avançar, tomando então a frente o 1.
corpo de exercito.
Grande duvida existe entre os vaqueanos acerca da picada que leva directamente a Caacupê, de modo que, a meia legua de distancia de Peribebuy junto ao arroyo Itú e no entroncamento de três estradas, Sua Alteza ordenou a formação do acampamento, antes de penetrar em terrenos que parecem todos cobertos de matos.
A estrada da esquerda, segundo annunciam os vaqueanos, leva a Pirayú por Cerro Leon, a do centro a Sangahú, onde dizia-se estar Lopez fortificado, e a da direita a Caacupê, esta, porém, de transito visivelmente abandonado, se bem fosse a mais importante, por isso que daquelle povoado parte o caminho que vai ter a Sangahú e dahi a Ascurra.
Sabbado, 14 de Agosto Não se marchou.
Os incansaveis engenheiros Catão e Jardim foram explorar as descidas de Chololó e 13 V. de Taunay
A Campanha da Cordilheira.
190
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA Cerro Leon, que desembocam no valle de Pirayú, ao passo que o chefe da commissão de engenheiros Rufino Galvão penetrava, por espaço de mais de legua na picada de Caacupê e reconhecia a possibilidade de passagem para nossas viaturas, depois de concertos que foram feitos pelo batalhão de engenheiros.
A picada de Cerro Leon era pessima, sem transito possivel, pejada com grandes pedras soltas e páos.
Encontraram-se, n'um lugar de acampamento abandonado, trilhos de Barlow, locomotivas, granadas de Whitworth, herva mate em quantidade, grande porção de ferro, etc.
Os corpos de exercito remetteram as seguintes relações numéricas dos officiaes e praças mortos, feridos e contusos no assalto de Peribebuy: l.o CORPO DO EXERCITO Morto.
O brigadeiro João Manoel Menna Bar- reto.
Mortos 2 1 3 12 15 Feridos 2 3 8 13 127 140 Contusos 4 2 2 8 16 24 Somma 8 5 11 24 155 179
MAPPA DAS BAIXAS 191 2.º CORPO DE EXERCITO * 1 j 1 j sienoroc-setneneT siénoroC serojaM
seãtipaC setneneT sereflA saçarP LATOT
Batalhão de engenheiros 3 3 2.a divisão de cavallaria
2 2 1 SOTROM 1.a
divisão de infantaria
10 10 Divisão argentina --- 1 --- 2 18 21 1 2 *r Somma 33 36 Batalhão de engenheiros 1 1 23 25 2.a divisão de cavallaria SODIREF l.a divisão de infantaria
1 1 5 2 11 81 101 97 Divisão argentina
1 1 1 d 4 86 Somma 2 1 2 7 6 15 190 223
Batalhão de engenheiros --- --- 1 7 8 2.a divisão de cavallaria
SOSUTNOC l.a divisão de infantaria
6 36 42 Divisão argentina Somma 7 43 50
Grande somma
2 1 3 7 8 22 266 309 192
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA COMMANDO GERAL DE ARTILHARIA 1.
regimento de artilharia Feridos
2 Contusos 2
2.o regimento provisório 2 Ferido1
RESUMO
OFICIAES PRAÇAS TOTAL
Domingo, 15 de Agosto Ás seis horas, menos dez minutos, sahiu
Sua Alteza do acampamento do segundo corpo de exercito,a cujo commandante deixou ordem de guardar as estradas de Sangahu e Ascurra e foi se unir ao l.o corpo que já TOMADA DE CAACUPÊ 193 se internara na picada de Caacupê.
O solo é nella muito arenoso e coberto de mata bem fechada, em que apparecem possantes madeiros, d'entre os quaes se avantajam as canelleiras.
A legua e quarto do ponto parou-se junto a um arroyo encachoeirado, cujo passo precisava de grande concerto.
Ahi vieram apresentar-se, da cavallaria de vanguarda, dous prisioneiros que declararam haver Lopez feito sahir, na vespera, toda a gente de Ascurra e, com 24 bocas de fogo, perto de 6.000 homens, 2.000 rezes e muitas familias, tomado caminho do norte para os Hervaes.
O general Caballero, com mais de 5.000 homens, vai fazendo a retaguarda.
Quando Sua Alteza teve conhecimento desses factos, mandou ordem ao marechal Victorino, para que retrogradasse com o seu corpo de exercito até Peribebuy e dahi caminhasse para Barreiro Grande, afim de, por aquelles lados, impedir a retirada do inimigo.
Em seguida, continuou-se a marcha por mais legua e meia até o povoado de Caacupê, que foi encontrado cheio de mulheres e crianças.
Entretanto a posição era muito propria para defesa, mettida, como é, em matos e n'uma collina que domina uma como que clareira.
O espectaculo o mais lastimoso offerecia-se ahi aos olhares.
Mulheres, crianças e velhos, cuja nutrição exclusiva era a farinha extrahida da palmeira macaúba, apresentavam o aspecto de esqueletos ambulantes e haviam chegado ao ultimo estado de fraqueza e anemia.
Além disso existia um immundo deposito de feridos e doentes, intitulado hospital, dentro do qual 600 infelizes respiravam o ar infeccionado pela putrefacção de 30 cadáveres insepultos.
O medico era o italiano Paroddi feito major por Lopez e um dos mais fecundos e nojentos collabora- 194
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA dores do periodico Estrella, cujo ultimo numero estava í sendo, com data de 12, composto em uma typographia volante.
Apresentando-se elle, foi preso e remettido com sua filha Assumpção.
Quadro ainda mais pungente para os corações brasileiros era a Vista de 50 e muitos brasileiros estendidos nas varandas da igreja e em tal gráo de abatimento que alguns falleceram de emoção, ao verem chegar os seus compatriotas.
Quatro dias havia que não recebiam cousa alguma.
Também a magreza era extrema: pareciam cadaveres, que não entes.
Setenta europêos, quasi todos inglezes vieram também buscar a nossa protecção.
Dizem todos que Lopez sahira do povoado ás 11 horas da noite e que Cavallero, na manhã daquelle dia, estivéra ainda em vista de Caacupê.
Sua Alteza mandou immediatamente caminho de Ascurra o engenheiro Catão que, oom um corpo de cavallaria, pôz-se em communicação com a planicie de Pirayú, achando na descida uma única peça de calibre 12, cujo reparo fora queimado.
Um official, vindo de Pirayú, conta que lá haviam chegado mais de 4.000 pessoas vindas de Ascurra.
Assim acha-se completamente franca a nossa linha de recursos alimentada pela estrada de ferro e facilitado o aligeiramento de nossas columnas.
Em Caacupê, a cousa mais notavel é incontestavelmente o arsenal em que se fundiam e se preparavam semanalmente 3 bocas de fogo.
Enormes machinas de brocar e raiar, tornos, caldeiras, peças de diversos calibres achavam-se espalhados, os machinismos partidos, quebrados a malho, tudo isso debaixo de alpendres de palha e de telha.
O transporte desse material fizéra-se de Assumpção até Areguá pela estrada de ferro, d'ahi, embarcado em lanchões na la- EM PERSEGUIÇÃO
A LOPEZ 195 gôa Ipacaray, havia subido a Cordilheira por Altos e Atira.
No arsenal tinham sido deixados 22 canhões quasi promptos, grande abundância de projectis, espingardas, lanças, etc.
A uma hora da tarde, havia Sua Alteza entrado em Caacupê.
Pouco depois recebeu comnrunicação que uma partida nossa de cavallaria encontrara uma fração da retaguarda inimiga, matando-lhe e aprisionando-lhe perto de 50 homens.
Entretanto tornou-se impossivel continuar na perseguição, pelo excesso de cançaço da cavalhada, razão que vigorava em geral para toda a cavallaria de que dispunhamos.
Segunda-feira, 16 de Agosto
As 6 horas e Um quarto começou a marchar o primeiro corpo de exercito já debaixo do commando interino do brigadeiro José Luiz Menna Barreto, por isso que o tenente general Osório, n'essa manhã, obtivéra licença para retirar-se a Assumpção em conseqüencia do aggravamento de seus soffrimentos.
A marcha (1) fez-se por picada em alguns pontos estreita, em outros atoladiça e logo aos primeiros passos foram reconhecidos os signaes da marcha precipitada que leva a retaguarda de Lopez; na verdade ao principio viam-se carretas abandonadas, trastes, etc; depois crianças e mulheres mortas; afinal familias inteiras desfallecidas de fadiga e mettidas no mato.
O numero dessa gente foi progressivamente au- (1)
As direcções magnéticas das marchas desde o dia 8 têm sido varias.
De 8 a 9, caminhou-se a O. S. O.; de 9 a 10, até Peribebuy, a N. O. media-mente; de Peribebuy a Caacupê a principio a O. e depois N. N. O.
A marcha do dia 16 até Nhuguaçú foi sempre a N. E. e dahi até Pindoti a E 1/4 E.N.E. 196
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA gmentando e, como observassem o tratamento sympathico que recebiam, sahiam ao nosso encontro e voltavam para Caacupê formando comprida procissão de mulheres, crianças e velhos.
Todos declaram que Cavallero com sua força não se achava distante e que breve estaria empenhado em combate com aquella columna.
Caminhou-se assim perto de legua e quarto.
Ás 7 horas, ouviu-se ao longe troar artilharia do 2.o corpo de exercito e ás 8, o brigadeiro Vasco Alves Pereira, que fazia a vanguarda com uma brigada de cavallaria, mandou annunciar que estava trocando tiros com uma grande força formada em batalha.
Accelerou-se o movimento, depois de arriadas as moxilas e caminhou-se a marche-marche perto de um quarto de legua.
Sua Alteza tomara a frente e, galopando pelo resto da picada, chegou ao campo onde se estendia a linha paraguaya.
O lugar era uma planicie larga e muito propria para o uso da cavallaria, arma que, infelizmente na occasião, não tínhamos em numero conveniente, pois que a brigada do coronel Hippolyto, naquelle dia, fazia a retaguarda.
O inimigo, encostando os flancos a mis capões de mato e brejosinhos, formára-se em linha singela apoiada em artilharia, fronteira á boca da picada de onde sahiam os nossos batalhões.
Quando começou a apparecer a nossa infantaria, a brigada de cavallaria tiroteava á esquerda com essa linha que já tinha dado uns tiros de artilharia.
A divisão (3.a de infantaria) do coronel Herculano Sancho da Silva Pedra teve ordem de ir formando linha parallela á do inimigo, apenas fossem os corpos desembocando no campo.
Essa divisão compunha-se de 3 brigadas: a 2.a formada dos batalhões 2.
, BATALHA DE CAMPO GRANDE 197 4. e 7.
, a 6.a do 1., 8. e 46.o e a 8.o do 10.
, 16. e 27.o; os seus commandantes eram os coroneis Valporto, Francisco Lourenço e Manoel Deodoro da Fonseca.
A 8.a brigada, que deixara; o batalhão 27.
á retaguarda, guardando as moxilas de todos os corpos e vigiando uma picada, obliquou, antes de chegar á planicie, por traz de um capão ralo á esquerda e, encontrando uma estrada, seguiu por ella, levando comsigo uma bateria do 2 regimento de artilharia.
Esse movimento, que flanqueou o inimigo, deu excellentes resultados, horas depois.
Ás 8 y horas, empenhou-se o fogo vivo de 2 infantaria e logo em seguida o de artilharia.
Os batalhões que primeiro sahiram a campo e logo se formaram, uma alla em atiradores e a outra em linha, foram o 2.
e o 7.
, encetando taes descargas que a frente inimiga foi retrocedendo, estabelecendo-se nella claros e ficando os flancos sem apoio.
Nessa phase, Sua Alteza mandou renovar a ordem de avançar a galope a brigada Hippolyto que ainda estava infelizmente mettida na picada.
A 6.a brigada de infantaria em columna de ataque, com as bocas de fogo do 2.
regimento e os foguetes a congrève do 1.
batalhão de artilharia, foi pela direita, com a divisão oriental, apoiando os corpos desenvolvidos.
Deste lado também ficara um corpo de cavallaria,, indo o 13.
para o flanço esquerdo.
Com esta disposição e dada ordem de avançarem as linhas de atiradores, foram as linhas inimigas cedendo o campo com grande desvantagem, porisso que as nossas armas a Minié levavam até as suas reservas á morte, ao passo que entre os nossos mais avançados soldados pouco prejuizo se dava.
O general Cavallero que commandava a columna 198
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA paraguaya tentou então, e com exito durante algum tempo, fazer um movimento perpendicular á sua primitiva posição.
Calando a sua artilharia da esquerda e reforçando a da direita, negou um flanco e, depois de perto de 3 horas de fogo, conseguiu estabelecer a linha perpendicular á sua primeira disposição, com o fim de desfilar junto ao mato e assim mais facilmente ganhar a costa do arroyo Juquery que, naquella occasião, já havia sido transposto pela maior parte de suas carretas e artilharia.
Nesse verdadeiro rebatimento, os nossos batalhões seguiram com extrema galhardia, sustentando fogo activo de fuzilaria e artilharia.
Mais de legua tinha sido vencida nessa porfiada contenda.
Quando os paraguayos se iam fazer fortes nas barrancas do arroyo, appareceu-lhes no flanco direito a brigada Deodoro.
Essa caminhara também bastante tempo, separada do campo da acção por uma tira continua de mato, ás vezes fechado, ás vezes menos denso, ao principio por estrada larga, depois por picada, e simples trilha.
Quando a brigada sahiu no campo, uma ala do 10.
batalhão que ia na frente, pondo-se em linha, carregou sobre o inimigo, apezar das bocas de fogo que tinha, debandou-o logo, e apossou-se de suas peças.
Tal foi o primeiro feito decisivo do dia, feito que o coronel Deodoro conseguiu com muito brilhantismo e resolução.
Entretanto a porção de inimigos, que passara o arroyo Juquery, voltara a disputar aos nossos a transposição, estabelecendo baterias na barranca direita, de onde fulminavam os nossos.
Era então meio dia.
Sua Alteza estava debaixo do fogo de artilharia e fuzilaria, tendo feito espalhar o BATALHA DE CAMPO GRANDE 199 seu estado maior que, em grupo, havia por vezes attrahido a attenção dos adversarios.
No arroyo, o coronel Pedra correu grave risco de vida por occasião de ser repellida a primeira tentativa, de passagem.
Cahiu dentro d'agua e levou um lançaço que não lhe traspassou o pescoço, graças á gravata de couro que o cingia.
Segunda vez voltaram os nossos á carga, mas a bateria paraguaya fazia violento fogo e o passo já estava tão atravancado de bois, cadáveres, carretas e peças que a agua subira de nivel difficultando muito a passagem.
Então estabeleceu-se a bateria do denodado capitão de artilharia Bezerra
Cavalcanti
bem defronte da contraria e abriu fogo tremendo, correspondido com igual vivacidade, embora sem o mesmo exito.
Na verdade os tiros do inimigo eram muito elevados, de modo que a metralha nos passava por cima da cabeça, ao mesmo tempo que a nossa cobria o terreno de cadaveres.
Nesse momento, a uma hora e tres quartos, ouviu-se ribombo seguido de artilharia á retaguarda dos paraguayos; a cavallaria Hippolyto chegou e, transpondo o ribeirão á direita e além do flanco dos orien-aes, deu uma mortifera carga sobre a esquerda inimiga, juncando o campo de mortos.
Nessa carga tomou parte o piquete de Sua Alteza, cujo commandante, o capitão Silva Telles, pediu permissão para acompanhar aquella vigorosa intervenção.
O passo foi então varado; nossos batalhões avançaram, apoderando-se logo das 8 bocas de fogo que ficaram na barranca e foram incontinente atiradas n'agua, depois de estragados os reparos.
Sua Alteza, sem demora, seguiu atraz e, quando se tornava mais renhido o combate junto a uma fileira de carros, passou por seu turno o ribeirão.
Entre- 200
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
tanto um batalhão paraguayo que se havia atirado num capão para escapar da nossa cavallaria, reformara-se e com tal furia carregara sobre um dos batalhões atacantes que certa vacillação e mesmo desordem manifestou-se, ficando por instantes em risco maior a vida do general em chefe.
Os nossos, porém, não tardaram em reconquistar o terreno perdido por minutos e, rechassando o ataque acurralaram os inimigos no capão, onde foram fuzilados com vigor.
Já nesse tempo o canhoneio á retaguarda fazia-se ouvir seguido, cerrado e acompanhado de fuzilaria.
A acção se empenhara também vigorosa com o 2.
corpo de exercito, ficando a columna paraguaya, quasi completamente debandada já, mettida entre dous fogos.
As cousas se haviam passado do seguinte modo.
O marechal Victorino levantara acampamento de junto ao arroyo Itú ás 2 horas da tarde de 15.
Ás 5 sahia de Peribebuy, onde deixou todas as moxilas dos soldados; ás 10 horas da noite occupava Barreiro Grande e ájs 2 horas da madrugada de 16 fazia avançar a divisão de cavallaria do general Câmara em direcção a Caraguatay, ao passo que, com o grosso do exercito, se movia ás primeiras barras da aurora.
Ás 7 horas começara a ouvir tiros de peça, por isso que Câmara, encontrando a picada que leva a Caraguatay tomada por gente inimiga, assestára a artilharia da ala do 1.
regimento e fazia fogo sobre ella.
Ás 10 horas chegava a nossa infantaria, que, parte, foi entestar com o inimigo entrincheirado na picada, parte marchou no sentido em que se ouvia o forte canhoneio de uma batalha.
Essa columna esbarrou com 2.000 homens e 8 bocas de fogo encostados a um arroyo, que era o Peribebuy n'uma de suas voltas multiplas acima do pon- BATALHA DE CAMPO GRANDE 201 to em que pelejavam os batalhões do 1.
corpo de exercito.
O brigadeiro Resin dirigiu o ataque com pouca energia, de modo que não se conseguiram logo grandes resultados;
entretanto, assumindo o brigadeiro Câmara o commando de parte dessa força, por ordem do marechal Victorino, transmittida pelo tenente-coronel Tiburcio, renovaram-se os esforços com êxito completo, ficando o inimigo totalmente desbaratado pelas cargas do 1.
corpo de cavallaria e dos batalhões 9., 13.
e 40.
de infantaria.
Nessa ponte findou o grande combate, por isso que a brigada Hippolyto que viera tangendo a ponta de lança tudo quanto encontrara em sua passagem, fez sua juncção com o brigadeiro Câmara.
Eram 3 horas da tarde e limpa de inimigos estava uma extensão de mais de 2 leguas, em que se havia batalhado.
Esse lugar tem o nome de Nhú-guaçú ou Campo Grande.
Os resultados immediatos foram brilhantes: talvez para mais de 2.000 cadáveres attestavam a tenacidade inimiga e o vigor de nosso lidar; 1.300 prisioneiros, entre os quaes o tenente coronel Oviedo, o major Godoy e muitos officiaes; 42 carretas; 23 bocas de fogo; varias bandeiras; muito armamento de pederneiras e armas de construcção bastante singular, modernas e não conhecidas de nossos mais experimentados officiaes.
O nosso prejuízo foi de 431 praças, entre as quaes só 65 mortos, desproporção resultante da superioridade de armamento e melhor direcção dos tiros.
O 1.
corpo de exercito teve 30 mortos, 249 feridos, 30 confusos e 17 extraviados, o 2.
15 mortos e 90 feridos.
Das carretas, duas eram de munições de artilha- 202
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA ria e 40 continham para cima de 900.000 cartuxos 500 lanças, muitas espingardas, etc.
O general Câmara colhera outros carros, alguns com roupa de Sanchez e Lynch, outros com munição que foi destruida pelo fogo.
O combate cessara e, entretanto, ouviam-se continuas detonações;
eram caixões de munição abandonados no campo e que iam sendo devorados pelo fogo atirado, logo no principio da acção, pelos paraguayos para occultarem os seus movimentos.
Este incendio, alimentado pela macega alta e reseccada, lavrara todo o dia, de modo que muitos desgraçados feridos foram queimados, subindo espesso fumo aos céos de envolta com a fumaça dos canhões.
Ás 4 horas da tarde
Sua Alteza sahiu de junto do primeiro passo do Juquery, transpôz o Peribebuy e, caminhando perto de légua, chegou, ao cahir da noite, ao acampamento do 2.
corpo, estabelecido no lugar chamado Pindoti e fronteiro á boca da picada que conduz ao povoado de Caraguatay.
Ficara, pois, completamente derrotada a retaguarda do exercito de Lopez, composta, segundo afiança Godoy, de 5 a 6.000 homens, escapando-se pelo mato o general Cavallero, que muitos prisioneiros declaram achar-se ferido.
Teve ordem para ficar no campo da batalha a 6.a brigada de cavallaria, afim de vigial-o, estragando o armamento que for encontrado atirado.
Nesse dia ainda não houve distribuição de carne, não só por ter sido passado em luta não interrompida como pela natureza do terreno, cujas matas e picadas impedem o desembaraçado transito do gado.
O 2.
corpo de exercito, com suas marchas forçadas de 15, também se achava, a dous dias, sem municiamento de boca.
Até alta noite trabalharam os hospitaes de sangue JUNCÇÃO DOS EXÉRCITOS 203 no curativo de feridos brasileiros e paraguayos, hospitaes estabelecidos pelo prestimoso chefe do corpo de saude Dr. Bonifácio de Abreu e dirigidos pelo habil e incançavel Dr. Souza Dantas e Dr. Santos Corrêa.
A bagagem de Sua Alteza ficou atrazada, de modo que só alta noite e pela primeira vez no dia tomou elle algum alimento.
Extraviou-se um bagageiro do tenente Corte Real, ajudante de campo de Sua Alteza: esse homem, em lugar de dirigir-se ao quartel general, encaminhou-se para a boca da picada, onde de prompto os paraguayos o aprisionaram.
Terça-feira, 17 de Agosto
Sua Alteza ordenou o descanço.
Acommodáram-se os nossos feridos e fizeram-se distribuições de rações.
O 2.o corpo de exercito acampa no ponto chamado Pindoti, fronteiro á boca da picada que leva a Caraguatay e á qual os paraguayos chamam Caguijurú.
O inimigo, durante a noite e dia, parece ter trabalhado bastante, pois se ouvem machadadas continuas.
As 11 horas, tocou no nosso acampamento alarma motivado por um tiroteio entre as avançadas.
A' uma hora da tarde, chegou a columna do general Mitre, composta do exercito argentino e de uma divisão de infantaria, dous corpos de cavallaria e 18 bocas de fogo brasileiros, ao todo quasi 7.000 homens.
Do valle de Pirayú havia essa columna sahido na tarde do dia 11, subindo a cordilheira pela picada de Altos, onde tivera que tomar uma trincheira.
Entretanto na tarde de 15 ainda estava na povoação de Altos, e só tomou direcção de Atira, depois que recebeu o chamado de Sua Alteza, despachado de Caa-cupê no dia 15.
204
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Apertando a marcha, caminharam os generaes Mitre e José Auto para Tobaty e dahi se reuniram então a nós (1).
62 praças tivemos entre mortos e feridos brasileiros e argentinos nos combates da subida da cordilheira.
O primeiro corpo de exercito acampou uma legua áquem de Pindoti.
(1)
A marcha da columna foi a seguinte : depois de atravessar o arroyo Pirayú, marchara a N.
quasi três léguas a tomar a subida de Altos ; depois na mesma direcçao uma légua até o povoado daquelle nome.
De Altos caminhara a E. para Atira, légua e meia;
dahi para Tobaty duas léguas a NE.
e com légua e quarto a SE. viera sahir no caminho de Caacupê, légua e meia á retaguarda do campo onde se empenhara, a 16, a batalha.
ANNEXOS
H
V. de Taunay
A Campanha da Cordilheira.
ANNEXO
A COMMANDO EM CHEFE DE TODAS AS FORÇAS BRASILEIRAS
EM OPERAÇÕES NA REPUBLICA DO PARAGUAY Quartel-general em Luque, 16 de Abril de 1869 ORDEM DO DIA
N. 1
Nomeado por decreto imperial de 22 de Março proximo passado commandante em chefe de todas as forças brasileiras em operações contra o governo do Paraguay, assumo neste dia tão espinhoso cargo.
Nas heroicas tropas que se achão reunidas sob o meu commando tem posto o Brasil suas mais caras esperanças.
Cabe-nos por um ultimo esforço conseguir plenamente o .fim que pôz á nação brasileira as armas na mão, restituir á nossa querida patria a paz e a segurança indispensáveis ao pleno desenvolvimento de sua prosperidade.
Tendo em mente tão sagrados objectos, cada um de nós cumprirá sempre seu dever.
Volta hoje o anniversario do dia em que, guiado por um general de inexcedivel heroismo, effectuastes, em presença do inimigo, uma das mais atrevidas operações militares.
As innumeras provas de bravura e de resignação que, depois como antes deste dia sempre memorável, têm dado o exercito, a armada, os voluntarios da patria e a guarda nacional, têm feito brilhar as armas brasileiras de uma gloria immorredoura.
O Deus dos exércitos não ha de permittir que seja perdido o fructo de tantos sacrifícios e de tanta perseverança.
Elle coroará mais uma vez os nossos esforços e os de nossos leaes alliados : um triumpho definitivo firmará em quatro nações os benefícios da paz e da liberdade; e victoriosos tornaremos a ver o céo ameno da patria.
Camaradas !
Prompto me achareis sempre a advogar perante os poderes do Estado os vossos legitimos direitos.
208
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA Obrigado, quando menos o esperava, a vir tomar o lugar dos genaraes cuja experiência vos tem conduzido por entre as provanças de uma prolongada guerra, confio que encontrarei em cada um de vós a mais cordial cooperação.
Ella me habilitará a cumprir com todas as obrigações da árdua commissão que me tem imposto minha entranhada dedicação á grandeza do Brasil.
Viva a nação brasileira !
Viva Sua Magestade o Imperador!
Vivão os nossos aluados!
Gastão de Orleans, Commandante em chefe.
ANNEXO B COMMANDO EM CHEFE DE TODAS AS FORÇAS BRASILEIRAS
EM OPERAÇÕES NA REPUBLICA DO PARAGUAY Quartel-general em Luque, 17 de Abril de 1869 ORDEM DO DIA
N. 2
Sua Alteza o Sr. principe marechal do exercito e commandante em chefe manda publicar, para conhecimento do exercito e sua devida execução, as disposições e occurrencias abaixo tramscriptas.
Por aviso do ministério da marinha forão nomeados os Srs.
:
Capitão de fragata João Mendes Salgado, para secretario e ajudante de ordens junto a este commando na parte naval.
Cirurgião-mór de divisão Dr. J. Ribeiro de Almeida para ficar ás ordens do mesmo commando.
Nomeações
Dos Exms.
Srs.
:
Tenente general Visconde do Herval para oommandante do 1.o corpo de exercito, ficando exercendo interinamente este cargo o Exm.
Sr. marechal de campo Guilherme Xavier de Souza.
Temente general Polydoro da Fonseca Quántanilha Jordão para commandante do 2.o corpo.
Brigadeiro Salustiano Jeronymo dos Reis para commandante da l.a divisão de infantaria.
Dito José Auto da Silva Guimarães para commandante da 2.a divisão da mesma arma.
Dito João Manoel Menna Barreto para commandante da 1.a divisão de cavallaria.
Dito José Antônio Corrêa da Câmara para commandante da 2.a divisão da mesma arma.
210
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA
Dito Vasco Alves Pereira para commandante da 3.a divisão da mesma arma.
Coronel Carlos Eduardo Cabral Deschamps para intendente das repartições fiscaes do exercito.
Dito Dr. Francisco Pinheiro Guimarães para deputado do ajudante general junto a este commando em chefe.
Cirurgião-mór de divisão Dr. José Muniz Cordeiro Gitahy para delegado do chefe do corpo de saúde em Assumpção.
Major João de Macedo Pimentel, capitães Benedicto de Almeida Torres, Francisco Joaquim de Almeida Castro e Rodrigo Augusto da Gama e Costa e 2.
tenente Joaquim de Oliveira Fernandes, para ajudantes de ordens deste coinmando.
Capitão do estado-maior de artilharia Jeronymo Francisco Coelho, para servir na secretaria do mesmo commando.
Capitão do estado-maior de 1.a classe Catão Augusto dos Santos Roxo, 1.
tenente de engenheiros Guilherme Carlos Lassanee, e dito de artilharia
Alfredo d'Escragniolle Taunay, para membros da commissão de engenheiros.
Apresentações
Dos Srs.
: Chefe do corpo de saúde Dr. Francisco Bonifácio de Abreu, coroneis João do Rego Barros Falcão e Francisco Pinheiro Guimarães, tenente-coronel Antônio Tiburcio Ferreira de Souza, major João de Macedo Pimentel, capitães José Pereira da Graça Júnior, Geraldino Gomes Pacheco, Francisco Joaquim de Almeida Castro, Rodrigo Augusto da Gama e Costa, tenentes
Alfredo de Miranda Pinheiro da Cunha, José Maria Marinho, e 2.
dito Joaquim de Oliveira Fernandes, os quaes, tendo se offerecido para de novo prestar seus serviços na actual campanha, apresentárão-se sem haverem concluido o prazo de suas respectivas licenças, pelo que Sua Alteza os manda louvar.
Outrosim, manda Sua Alteza declarar ao exercito que nesta data reassumiu o cargo de chefe do estado-maior o brigadeiro João de Souza da Fonseca Costa, por ter regressado do Brasil, para onde havia seguido, em virtude de ordem de S. Ex.
o Sr. Duque de Caxias.
O brigadeiro JOÃO DE SOUZA DA FONSECA COSTA.
Chefe do estado-maior.
ANNEXO C COMMANDO
EM CHEFE
DE TODAS AS FORÇAS BRASILEIRAS
EM OPERAÇÕES NA REPUBLICA DO PARAQUAY
Acampamento em marcha.
Quartel-general em Pirayú, 2 de Agosto de 1869 ORDEM DO DIA N,
30
As forças sob o commando de S. Ex.
o Sr. general José Gomes Portinho acabão de juntar algumas paginas brilhantes á historia desta guerra.
Pouco mais de mil homens das tres armas atravessarão o Paraná, e, vencendo diffiouldades de toda espécie, banhados inimensos, rios caudalosos e defendidos, terrenos atoladiços, florestas seculares, emmaranhadas e cheias de armadilhas, fizerão tremular no coração do Paraguay o pendão auri-verde, symbolo redemptor para milhares de entes inoffensivos, que, arrancados do poder do dictador e restituidos a seus lares, bemdizem fervorosamente os seus libertadores.
O inimigo mais de uma vez procurou em vão embargar-lhes o passo; mas reunidas as forças de Romero á guarnição de Juty e ás tropas de Bernal, cobrou elle alguma confiança e approximou-se demais da nossa pequena, porém valente columna.
Quando quiz fugir- lhe era tarde: a sua retaguarda, depois de um combate de algumas horas, feita em pedaços e deixando no campo 120 rnortos e 20 prisioneiros, fugiu em debandada pelos matos, sem duvida levando grande numero de feridas.
O resto das forças inimigas escapou ao nosso ferro, graças á natureza do terreno, á precipitação da retirada e á approximação da noite.
A colmaria de Aguapey fez pois tudo quando della era de esperar, e Sua Alteza o Sr. Príncipe marechal de exercito e commandante em chefe a manda muito louvar pela sua coragem e resignação no meio de tantas provanças, e congratu- 212
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA la-se com seu digno chefe o bravo brigadeiro Portinho, por ter elle tido mais esta occasião de provar a sua perícia, intrepidez e energia.
Para que o exercito tenha conhecimento de todos os incidentes dessa bem dirigida expedição, Sua Alteza manda publicar a parte dada por S. Ex.
o Sr. general Pertinho : Serenissimo Senhor.  Permitia
Vossa Alteza que antes de descrever as importantes occurrencias dos cinco a seis dias que precederão á transposição da columna de meu commando no Tebiçuary e no Jará-passo, eu passe uma vista retrospectiva por todos os acontecimentos desde minha passagem nos passos de Itapua e Candelária no Paraná.
Consumidos vinte e cinco dias na passagem do Paraná, trabalhando-se dia e noite sob a pressão do estorvo serio das freqüentes chuvas havidas neste período, somente pude começar a incursão no território paraguayo em direcção a Juty no dia 22 de Junho.
Percorrendo deste então em diante uma extensão de dezeseis leguas, mais ou menos, de caminhos quasi intransitáveis, cortados de innumeros arroyos, extensas banhados, atoleiros e muitos esteiros de mais de legua, consegui fazer chegar a minha vanguarda, que sempre foi commandada pelo intrépido tenente-coronel Serafim Corrêa de Barros, ao passo de Juty no Tebiquary no dia 28 do citado mez, tendo ella sempre desbaratado todas as pequenas guardas o descobertas que encontrara nesse trajecto.
No dia 29 aparentando o inimigo, em força de quasi 300 homens, oppôr resistência á passagem das forças do meu commando, ao clarear do dia, fiz assestar a artilharia no passo, e logo aos primeiros tiros vi fugir a guarnição inimiga, apezar das fortificações que preparara.
Ordenei então a passagem que consumiu tres dias e meio porque o rio estava campo fora com nado de mais de 70 braças, e durante esta operação fiz seguir o já mencionado tenente- coronel a descobrir o inimigo no passo do rio Piraporarú.
O commandante da vanguarda em cumprimento das minhas ordens passou pelo povo de Juty que encontrou abandonado, achando alli porção de milho e alguns surrões de feijão e arroz, e depois seguiu para o passo onde não pôde chegar porque o inimigo em força de 200 homens defendia a boca da longa picada por onde se vai a elle: ahi guerrilhou fortemente com elle, fazendo dous prisioneiros, tres mortos e alguns feridos que conseguirão escapar, e retirou-se para as proximidades do povo á espera de novas ordens.
Entretanto fez seguir 50 homens commandados pelo capitão Manoel Fragoso de Almeida, levando por vaqueano o alferes PARTE DO GENERAL PORTINHO 213 Moura, para o passo Capivary, á distancia de nove leguas, afim de vêr se estorvava a retirada forçada das famílias de Juty e seus approches.
Em virtude da resistência que o inimigo oppunha na picada, fiz seguir o major João da Gama Bentes Juvenis com uma ala do 12.
batalhão de infantaria, afim: de que o commandante da vanguarda pudesse assenhorear-se do passo, o que de facto conseguiu sem grande esforço, apoderando-se na picada e passo de vinte e tantas carretas e grande numero de famílias, que eu fiz seguir para os seus lares.
Ao passo que occorria o que levo dito, o capitão Fragoso voltava de sua excursão, tendo estorvado a retirada de duas a tres mil almas, e aprisionado todos os indivíduos que dirigião a retirada dellas.
O inimigo do outro lado ainda pretendeu difficultar-me a marcha, apparecendo em maiores forças por ter-se reunido á guamição de Juty, as forças do major Romero, tudo em numero de 1.300 homens, segundo as declarações das familias, passados e prisioneiros.
Mandando eu proceder a um reconhecimento por meio da artilharia assestada na margem esquerda, e de canoas que devassarão toda a margem opposta, me dispuz a passar no dia seguinte, 8 de Julho.
Ao clarear do dia começou a passagem pela infantaria sob a protecção da artilharia, que bombardeava vivamente os matos da margem direita.
O inimigo com o reconhecimento feito se pôz em retirada com as familias e saques que fizera aos particulares em Juty e seus contornos, deixando apenas uma guarda de 100 homens, que internando-se pelos matos, fugiu, logo que começou o embarque da infantaria.
A escassez dos meios de passagem de que eu disponlio, e ainda mais a enorme largura do rio, que seria seguramente de 150 braças, proveniente das muitas chuvas que tem havidoi, não me permittirão fazer passar promptamente forças de ca-vallaria sufficientes, que pudessem demorar a marcha do inimigo, o que consegui no dia 13, com a marcha de minha vanguarda, depois de ter o campo em completo estado de segurança.
A actividade e o valor do tenente-coronel Serafim fizerão que o inimigo nesse mesmo dia fosse encontrado a cinco leguas de distancia, e acompanhado no dia seguinte á distancia maior de duas leguas, adiante de Chaves-Cuê, onde elle, como já disse, que era de força de 1.300 homens, recebeu recursos vindos de Ascurra, que se compunhão de um batalhão de infantaria, um regimento de cavallaria a pé e dous canhões; ao mando do major Vernal, os quaes, reunidos aos tres que já tinha, formarão um parque de cinco peças.
Desse lugar o inimigo retrocedeu, 214
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA sempre flanqueado pela vanguarda, que o inquietava incessantemente, apezar do vivo fogo de fuzilaria e metralha que soffria Commuinicando-me logo o tenente-coronel o que se passava me puz em marcha ao encontro do inimigo no dia 14 á tarde e acampei em Rolan-cuê, ás 5 horas da tarde, onde me preparei para recebel-o, pois que pela violencia de sua marcha elle deveria chegar a este campo pouco depois de mim.
Com effeito ás 10 horas da noite os meus piquetes avançados de um quarto de légua, forão por elle inquietados na boca da picada em que estava estabelecido.
No dia seguinte, vendo eu que o inimigo não se dispunha a combater, levantei campo e procurei contornal-o nas duas picadas em que elle se achava e onde lhe convinha que se desse o combate.
Flanqueada com alguma difficuldade a primeira picada, reconheci não dever proseguir porque teria de flanquear a segunda de grande extensão, margeando a tiro de pistola o mato, porque esteiros intransitáveis me estorvavão uma marcha mais afastada, e por isso dispuz-me a esperal-o ahi ainda por um dia antes de tomar a direcção que, pelas ultimas ordens de Vossa Alteza, vai tendo a minha marcha.
Não procurei desalojar o inimigo das picadas, porque ahi, a principal arma da minha columna, em força, não podia operar com vantagem, entretanto que o inimigo, dispondo do triplo da infantaria que ella tem e do mesmo numero de canhões, poderia esterilisar os meus esforços.
No dia 16, pelas 3 horas da tarde, tendo, pela manhã mandado construir pelo capitão Francisco José Teixeira Júnior, engenheiro desta divisão, uma ponte no arroio Cambahy, de largura de 55 palmos, marchei para o campo vizinho deste arroio em distancia de légua e meia do campo inimigo, e passei pela frente no dia seguinte, proseguindo na marcha em direcção a este passo, onde cheguei no dia 20 á 1 hora da tarde.
Duas horas depois de estar estabelecido meu campo, o inimigo que me acompanhara flanqueando pela direita sob a protecção de banhados invadiaveis, chegou aos meus piquetes, onde encontrando logo viva resistencia, soffreu algumas perdas de officiaes e praças, sendo um dos officiaes o capitão Rojas.
Retirando o piquete tiroteando-o, vi-o estabelecer-se em batalha adiante de um passo distante do meu acampamento um quarto de legua.
Logo que tive conhecimento disto, adiantei algumas forças das tres armas e fiz um reconhecimento á viva força, não dando logo combate porque a noite se aproximava e o inimigo estava completamente abrigado e coberto pelos matos.
Ao clarear do dia fui prevenido de que o inimigo come- PARTE DO GENERAL PORTINHO 215 çára a sua retirada, protegido pela direita por expessos matos de seguimento de mais de légua e pela esquerda de esteiros, banhados e passos máos.
Puz logo todas as forças em marcha, e fui ao encontro delle, encontrando a minha vanguarda tiro-teando a sua retaguarda que se achava a menos de meia légua do meu campo, onde empenhei-me em combate com elle até o passo Barê-Cuê, á distancia de mais de legua do meu acampamento, onde elle previamente se estabelecera para proteger a sua retirada.
No primeiro encontro empenhei seriamente forças das tres armas para desbaratar a linha de batalha que formara a retaguarda do inimigo, composta de dous batalhões de infantaria, duas peças de artilharia e um esquadrão de cavallaria.
Conseguindo desbaratar esta linha no espaço de duas horas de fogo, fiz depois carregar grandes forças de cavallaria sobre ella, que se retirava procurando sempre formar quadrado ou reunir-se em massas apoiadas no cordão de matos que borda a estrada por onde avançamos.
Por varias vezes estas massas forão desmanteladas pelas valorosas cargas da nossa cavallaria, e o inimigo procurava então abrigo nos matos, onde foi sempre inquietado, desalojado e afinal perseguido pela nossa infantaria.
Emquanto se desbaratava esta força cortada, empenhei-me em batalha no passo mencionado, hostilisando ahi o inimigo por espaço de tres horas, sendo a distancia que nos separava de dous terços do alcance da metralha dos meus canhões.
Das columnas cortadas poucos puderão escapar-se pelo mato e sahir pela direita a reunir-se aos seus.
O mato pela direita do inimigo e o esteiro invadiavel pela esquerda tornarão-me impossivel conseguir contornar a sua posição, apezar dos vários ensaios feitos pela cavallaria.
Além destes obstáculos o inimigo mascarava a sua frente de batalha, no passo, com dous capões de matos que tornavão a sua posição difficil de ser abordada, por ser pouca a infantaria de que dispunha, e estar toda a cavalhada já quasi cançada por ter estado montada toda a noite e ter batalhado na extensão de mais de legua de esteiros, onde a nossa artilharia, apezar de ser morada a bois, teve um canhão atolado, que não pôde ser assestado em tempo.
Não obstante estas difficuldades, o batalhão 12.
de infantaria numca se fez esperar em occasião opportuna, tornando-se por isso digno de menção especial entre as outras armas.
Estas razões e a hora adiantada da tarde me obrigarão a retirar para o meu campo, onde eu deixara, para poder mover-me rapidamente, todas as bagagens, muita munição de reserva, a cavalhada 216
A CAMPANHA DA CORDILHEIRA e boiada sob a guarda do 6.
corpo de cavallaria commandado pelo * tenente-coronel Tiburcio Alvares de Siqueira Fortes, e major Gabriel Gomes Porto, assistente do deputado do quartel mestre general, que organizou um esquadrão dos bagageiros, camaradas e cavalheiriços.
Este movimento começou ás duas horas da tarde, e na maior ordem possivel, sem que o inimigo adiantasse ao menos uma linha de atiradores, pela protecção efficaz que fiz prestar á cavallaria.
Fora do alcance da artilharia demorei-me tres quartos de hora para acoommodar os feridos e verificar os estragos do inimigo.
Dirigindo-me então ao meu campo fiz conduzir todas as bagagens e reservas para o passo Jará, a meia legua de distancia, e preparei-me para no dia seguinte atacar de novo o inimigo.
Infelizmente, porém, elle não deu occasião a um novo encontro, porque retirou-se durante a noite.
O inimigo, apezar de procurar-me perto do passo, patenteou claramente querer evitar encontro em grande, e sim hostilizar-me só quando eu estivesse procedendo á passagem das forças.
A sua retirada foi tão precipitada que apenas enterrou alguns de seus mortos, e ao clarear do dia se achava a mais de duas léguas do lugar do combate, como foi verificado pela força que o mandei descobrir.
Dez mortos e cincoenta e sete feridos e confusas forão as nossas perdas;
sendo as conhecidas do inimigo cento e vinte e tantos mortos encontrados no campo e vinte e tantos prisioneiros, que me referem ter sido grande o numero de feridos que tiverão, principalmente no passo Barê-cuê, onde a nossa artilharia só jogou efficazmente a metralha.
Com satisfação passo a declarar os nomes dos chefes e officiaes que pelo seu valor e empenho mais me coadjuvárão no alcance do triuimpho, que deixo descripto, pedindo a Vossa
Alteza a leitura e apreciação das partes juntas, por não me ser possivel tratar de todos.
O coronel Antônio de Mascarenhas Camello Júnior, commandante da 5.a brigada de cavallaria, portou-se com sangue frio e coragem, cotnservando-se na frente do 3.
corpo que protegia, a artilharia e infantaria em um flanco, onde depois se lhe reuniu o 1.
corpo até o fim do combate, soffrendo elles nessa posição vivo fogo de artilharia e fuzilaria.
O tenente-coronel José Bernardes Fagundes, commandante interino da 9.a brigada, á frente de seu estado-maior, carregou com o corpo 24.
sobre os batalhões inimigos, com todo o valor e denodo, dando edificante exemplo a seus commandados.
O tenente-coronel Serafim Corrêa de Barros, á frente do l-
PARTE DO GENERAL PORTINHO 217 corpo de seu commando, com intrepidez e galhardia carregou por vezes sobre o inimigo, rompendo sempre as massas e desmantelando os quadrados que procuravão formar.
O tenente-coronel José Gabriel de Lima, commandante do 3.
corpo, com bravura e enthusiasmo á frente de um esquadrão carregou sobre o inimigo em protecção ao 1.
corpo.
Os majores de artilharia Ernesto Augusto da Cunha Mattos, e João da Gania Bentes Juvenis, o 1.
commandante e o 2.
fiscal do 12.
batalhão de infantaria, por sua pericia e inexoedivel valor confirmarão ainda esta vez os foros de bravos, que com justiça gozão no exercito.
O capitão da bateria de artilharia Francisco Raymundo d'Ewerton Quadros se recommendou pelo seu valor e sangue frio.
O major da guarda nacional Francisco Pedro Sertorio Leite, assistente do deputado do ajudante-general, os capitães Antônio Euizebio da Fontoura e Jeronymo Pinheiro de Ulhôa Cintra, ajudantes de campo e de ordens, os tenentes Bento de Mascarenhas Carvalho, e Ismael Alves de Almeida, escripturarios, o capitão José Propicio da Fontoura, e alferes Fileno Cândido de Moraes, servindo junto a mim, e o 1.
sargento João Leopoldo Bilo, amanuense da repartição do ajudante-general, bem souberão cumprir os seus deveres, conservando sempre sangue frio, e transmittindo com intelligencia e valor as minhas ordens nos lugares, onde mais renhido era o combate.
O Dr. Manoel Caetano de Mattos Rodrigues, pela sua pericia e caridade no tratamento dos feridos, tornou-se digno de muita consideração.
Faço especial menção do engenheiro capitão Francisco José Teixeira Júnior, pelo valor com que se portou durante o combate, levando as minhas ordens á cavallaria, infantaria e artilharia, e assistindo mesmo a algumas das cargas de cavallaria sobre as forças inimigas, por esta razão o recommendo a Vossa Alteza.
Deus Guarde a Vossa Alteza.
Acampamento da 4.a divisão na margem esquerda do Tebiquary, no Jará-passo, 24 de Julho de 1869.
Á
Sua Alteza o Senhor Principe, Conde d'Eu, marechal de exercito e commandante em chefe.
José Gomes Portinho, brigadeiro honorario.
O brigadeiro JOSÉ' LUIZ MENNA BARRETO.
Chefe interino do estado-maior.