O ASA-NEGRA Artur Azevedo Quando, em 185... poucos momentos antes de nascer Raimundo, sua mãe curtia as dores do parto e curvava-se instintivamente, agarrando-se aos móveis e às paredes, mandaram chamar a toda pressa a única parteira que naquele tempo havia na pequena cidade de Alcântara.
A comadre prodigalizava, naquele momento, os cuidados da sua arte hipotética à mãe de Aureliano, que era mais rica.
Só algumas horas mais tarde pôde acudir ao chamado; mas já não era tempo: a mãe sucumbira à eclampsia; o filho salvara-se por um milagre, que ficou até hoje gravado na tradição obstétrica de Alcântara.
O pobre órfão devia sofrer, enquanto vivesse, as terríveis conseqüências, não só da inépcia das mulheres que assistiram a sua mãe, como do falecimento desta.
Era aleijado, entanguecido, e tinha a cabeça singularmente achatada, nas cavidades frontais, pela pressão grosseira de dedos imperitos.
Um menino feio, muito feio.
* * *
Quando Raimundo entrou para a escola, já lá encontrou Aureliano, rapazito lindo, vigoroso e rubicundo; mas uma antipatia invencível afastou-o logo desse causador involuntário dos infortúnios que lhe cercaram o berço.
Aureliano, que era de um natural orgulhoso, não perdia ensejo de vingar-se da antipatia do outro.
Não houve diabrura de que o não acusasse falsamente, e, como Raimundo não era estimado, por ser feio, não encontrava defesa, e estendia resignado a mão pequenina às palmatoadas estúpidas do mestre escola.
Isto acontecia diariamente.
O mestre, afinal.
cansado de castigá-lo em pura perda, pois que as acusações continuavam da parte de Aureliano, expulsou-o da escola; e, como não houvesse outra em Alcântara, o bode expiatório cresceu à bruta, sem instrução, não tendo achado no mundo espírito compadecido que lhe levasse um raio de luz à treva da inteligência medíocre.
Mais tarde meteram-no a bordo de um barco, e mandaram-no para a capital, consignado a uma casa de comercio.
Aí encontrou Raimundo um protetor desinteressado, que lhe mandou ensinar primeiras letras e rudimentos de escrituração mercantil.
A prática faria o resto.
Dentro de algum tempo o menino, que já contava dezesseis anos, deveria entrar, corno ajudante de guarda-livros, para certo escritório de comissões; mas oito dias antes daquele em que devia tomar conta do emprego, morreu inesperadamente o seu protetor.
Entretanto, Raimundo apresentou-se, no dia aprasado, em casa do futuro patrão.
- Cá estou eu.
- Quem é você?
- O ajudante de guarda-livros de quem lhe falou o defunto Sr. F. - Ah!
sim...
lembra-me... mas o meu amiguinho chore na cama que é lugar quente; o serviço não podia esperar, e eu tive que admitir outra pessoa.
E apontou para um rapaz que, sentado, em mangas de camisa, a uma carteira elevada, parecia absorvido pelo trabalho de escrita.
-
Ah!
murmurou despeitado o infeliz alcantarense.
O outro levantou os olhos, e Raimundo reconheceu-o: era Aureliano, que tinha os lábios arqueados por um sorriso verdadeiramente satânico.
* * *
Passaram-se alguns meses, durante os quais Raimundo passeou a sua penúria pelas ruas de S. Luís.
Andava maltrapilho e quase descalço.
Arranjou, afinal, um modesto emprego braçal, numa agência de leilões.
Só quatro anos mais tarde julgou prudente trocá-lo por um lugar de condutor de bonde.
Durante todo esse tempo, Aureliano, o seu asa-negra, moveu-lhe toda a guerra possível.
Diariamente lhe chegavam aos ouvidos os impropérios gratuitos e as pequeninas intrigas do seu patrício.
Raimundo convenceu-se de que Aureliano, rapaz simpático e geralmente estimado na sociedade em que ambos viviam, nascera no mesmo momento em que ele, como um estorvo ao mecanismo da sua existência.
Era o seu asa-negra.
* * *
Foi no bonde que Raimundo viu pela primeira vez os olhos negros e inquietos de Leopoldina.
Não se descreve a paixão que lhe inspirou essa morena bonita, cujos contornos opulentos causariam inveja às louras napéias de Rúbens.
A rapariga tinha nos olhos a altivez selvagem e nos lábios a volúpia ingênita das mamelucas.
O seu cabelo grosso, abundante e negro, prendia-se, enrolado no descuido artístico das velhas estátuas gregas, deixando ver um cachaço que estava a pedir, não os beijos de um Raimundo anêmico e doentio, porém as rijas dentadas de um gigante.
Pois Raimundo, que não era nenhum Polifemo, um belo dia conduziu ao altar a mameluca bonita, e até o instante da cerimônia esteve, coitado, vê não vê o momento em que Aureliano surgia inopinadamente de trás do altar-mor, para arrebatar-lhe a noiva.
Infelizmente assim não sucedeu.
Nos primeiros tempos de casado, tudo lhe correu às mil maravilhas; mas pouco a pouco a sua insuficiência foi se tornando flagrante.
O seu organismo fazia prodígios para corresponder às exigências da esposa, cuja natureza não lhe indagava das forças.
As mulheres ardentes e mal-educadas, como Leopoldina, quando lhe faltam os maridos com a dosimetria do amor, confundem a miséria do sangue com a pobreza da casa.
Questão de disfarçar sentimentos, e de aplicar o abstrato ao concreto.
Leopoldina, que até então se contentara com a aurea mediocritas relativa do condutor de bonde, começou um dia a manifestar apetites de luxo, a sonhar frandulagens e modas.
De então em diante tornou-se um inferno a existência doméstica de Raimundo.
Ano e meio depois de casado, ele evitava a convivência da esposa, jantava com os amigos, e só aparecia em casa para pedir ao sono forças para o trabalho do dia seguinte.
* * *
Mas, de uma feita em que se viu forçado a ir à casa em hora desacostumada, surpreendeu Leopoldina nos braços hercúleos de Aureliano.
Excitado pelo desespero, cresceu para eles frenético, espumante; mas os quatro braços infames desentrelaçaram-se das criminosas delicias, e repeliram-no vigorosamente.
O pobre marido rolou sobre os calcanhares, e caiu de chapa, estatelado, sem sentidos.
Quando voltou a si, os dois amantes haviam desaparecido.
Raimundo não derramou uma lágrima, e voltou cabisbaixo para o trabalho.
Ao chegar à estação dos bondes, o chefe de serviço repreendeu-o, fazendo-lhe ver que a sua falta se tornara sensível.
Despedi-lo-ia, se não fosse empregado antigo, que tão boas provas dera até então de si.
O alcantarense ergueu a cabeça.
Os olhos desvairados saltavam-lhe das órbitas com lampejos estranhos.
E respondeu coisas incoerentes.
Estava doido.
Dali a uma semana, foi para Alcântara, requisitado por um tio, derradeiro destroço de toda a família.
Pouco tempo durou, iludindo a vigilância do parente, saiu de casa uma noite, e atirou-se ao mar, afogando consigo as suas desgraças nas águas da Baía de São Marcos.
* * *
Dois dias depois deste suicídio, a Ilha do Livramento, árido promontório situado perto de Alcântara, em frente àquela Baia de São Nilarcos, regurgitava alegremente de povo.
Realizava-se a festa de Nossa Senhora, e os fiéis afluíam, tanto da capital como de Alcântara, à velha ermida solitária.
Aureliano, alcantarense da gema e figura obrigada de todas as festas e romarias, compareceu também ao arraial, exibindo publicamente a sua personalidade, que se tornara escandalosa depois do adultério de Leopoldina.
No Maranhão as paredes não têm somente ouvidos, como diz o adágio: têm também olhos.
* * *
Conquanto o céu anunciasse próxima borrasca, Aureliano resolveu deixar a Ilha do Livramento e embarcar, ao escurecer, numa delgada canoa, em demanda de Alcântara, onde tencionava pernoitar.
A empresa era sem dúvida arriscada; mas lá, na colina escura que se refletia vagamente nas águas negras da baía, esperam-no os braços roliços da viúva do doido.
Embarcou.
Acompanhava-o apenas um remador, que desde pela manhã tomara a seu serviço.
* * *
Em meio da viagem, soprou de súbito rijo nordeste, e o mar, que até então se conservara plácido e próspero, encapelou-se raivoso.
Em três minutos as ondas esbravejavam já terrivelmente, e a canoa, erguida a grande altura, e de novo arremessada ao pélago, num estardalhaço de vagas, recebia no bojo quantidade de água suficiente para metê-la a pique.
- Cada um cuide de si!
bradou o remador, atirando-se ao mar, e oferecendo combate heróico à impetuosidade das ondas.
Nadava que nem Leandro.
Aureliano viu-se perdido.
A canoa mergulhava.
Ele não sabia nadar, o desgraçado!
Preparou- se para morrer...
A embarcação submergiu-se.
O náufrago agitava instintivamente os braços e as pernas, esperando talvez que o desespero lhe ensinasse milagrosamente uma prenda que nunca aprendera.
Debalde!
Foi ao fundo, vertiginosamente.
Voltou de novo à tona d'água, chamado à vida pelo seu sangue de moço.
Bracejou... tentou bracejar...
A sua mão encontrou alguma coisa fria.
muito fria... que flutuava.
Agarrou-se a esse objeto salvador... boiou muito tempo com ele... e com ele finalmente foi arremessado à praia...
O cadáver de Raimundo salvara Aureliano. (Contos Possíveis)