PEQUETITA
Artur Azevedo
Como o Bandeira é positivista e não admite a vacina, o Coriolano, que é sobrinho do Bandeira e dirigido por ele, não quis que a Pequetita se vacinasse.
Quando D. Isaura, sua esposa, lhe falou nisso, foi como se lhe propusesse uma vergonha.
- Pois tu conheces as minhas idéias e me propões semelhante coisa?
Vacinar a Pequetita?
Que diria o tio Bandeira?
D. Isaura, que tinha muito bom senso, não costumava contrariar a vontade do marido:
submetia- se resignadamente a quanto ele dizia.
Por seu gosto a Pequetita se vacinaria; mas como o Coriolano era de opinião contrária, a Pequetita não seria vacinada.
Ora aí está.
Mas veio a varíola, e o bairro em que morava o Coriolano foi o mais experimentado pela epidemia.
O pobre-diabo via, aterrorizado, passarem todos os dias enterros de crianças da vizinhança, e tremia pela sorte da Pequetita.
Um dia em que o tio Bandeira lhe apareceu em casa, o Coriolano deu-lhe uma pequena investida em favor da vacinação, mas o positivista foi inflexível: lançou-lhe um olhar severo, pegou no chapéu e na bengala e disse: - Se você me torna a falar em vacina, saio por aquela porta e nem o Teixeira Mendes será capaz de fazer com que eu aqui ponha mais os pés!...
- Bom, não se zangue, meu tio: já cá não está quem falou...
Entretanto, a epidemia aumentava cada vez mais, e o Coriolano, que andava inquieto e sobressaltado, um dia apanhou D. Isaura a jeito e fez-lhe ver os seus receios.
- Se não fosse o tio Bandeira.
- Mandarias vacinar a Pequetita?
- É exato.
- Entretanto, não te aconselho a que o faças sem lhe dizer francamente que tomaste essa resolução...
Se lhe mentisses, ele não te perdoaria!
- o diabo!
Se a Pequetita.. .
Oh!
nem disso me quero lembrar!
Eu teria remorso toda a vida!.
- Pois vai à casa do tio Bandeira, e dize-lhe com toda a ombridade que vais mandar vacinar a menina!
Não és nenhuma criança nem nenhum idiota que se deixe governar pelos outros!
-
Tens razão.
O Coriolano foi à casa do tio Bandeira, e voltou amargurado, com lágrimas nos olhos e na voz.
- Então?... falaste-lhe?...
- perguntou D. Isaura.
- Não.- Por quê?
- Encontrei-o morto! - Morto?!-
De varíola hemorrágica!
Foi atacado anteontem e hoje ao meio-dia era cadáver!
E eu sem saber de nada!
Pobre do Bandeira!
...
E o Coriolano desatou em pranto.
Quando serenou, disse a D. Isaura: -
Amanhã, pela manhã...
hoje mesmo, ser for possível, vacina-se a Pequetita.
- Não é preciso.
- Por quê?
- Porque a Pequetita há dois meses que está vacinada.
- Há dois meses?!
-
Sim!
Desde que começou a epidemia!
- E nada me disseste!.
- Para quê?
Para te zangares?
Se fiz mal, Deus me perdoará porque fui levada pelo meu instinto de mãe.