O 15
E O 17 Artur Azevedo (IMPRESSÂO DA LEITURA DE UM CONTO FRANCES)
- Com efeito, Francelina!
Que tempo levaste para ires ali à venda!
Querias lá ficar?.
- Não, senhora; é porque estas casas novas parecem-se todas umas com as outras, e por isso, em vez de entrar no 15, entrei no 17.
Varei por ali adentro até a cozinha!
- Que estás dizendo?
- A verdade, patroa.
De agora em diante não entro em casa sem olhar para o número da porta!- Depois te habituarás.
Isso aconteceu porque estás na casa há oito dias apenas.
Bom.
Compraste o que tinhas de comprar?
- Sim, senhora.
- Não falta mais nada?
- Não, senhora.
- Então, até logo.
Fecha a porta da rua e trata de preparar o jantar.
As cinco horas estarei de volta.
E D. Isabel, que já estava pronta para sair, passou para o corredor, desceu a escada e desapareceu.
A Francelina fechou a porta da rua, conforme a patroa lhe recomendara, e foi para a cozinha.
Não havia passado meia hora, quando a mulata (a Francelina era mulata) ouviu bater levemente à porta da rua.
Correu à janela da sala de visitas para ver quem era, e deu com uma senhora idosa, bastante idosa, pequenina, curvada, esperando que lhe abrissem a porta.
A criada não a conhecia, mas pensou consigo que não haveria inconveniente em abrir a porta a uma velha, e por isso fê-la entrar.
-
Ora, graças!
Julguei que me deixassem ao sol durante uma hora!
Dá cá a mão, rapariga!
Ajuda-me a subir a escada!
Bem sabes que já não tenho olhos!
- Que deseja a senhora?
- perguntou Francelina quando chegaram à sala de visitas.
-
Excusas de falar baixo!
Bem sabes que já não tenho também ouvidos!
Nem olhos, nem ouvidos, nem pernas!
E por isso leva-me à cadeira de balanço.
Onde está ela?
... Já mudou de lugar!
Que mania a de minha sobrinha!
Está sempre com os móveis daqui para ali.
A Francelina levou a velhota para a cadeira de balanço, onde a instalou comodamente.
- Ora, espera!
Parece-me que eu não a conheço!
Você é nova na casa?
- Sim, senhora!
Estou aqui há oito dias.
- Grite!- Estou aqui há oito dias.
-
Grite mais alto!
- Estou aqui há oito dias, - Há oito dias?
Então não me conhece, porque há um mês que eu cá não venho.
Sou tia da sua patroa.
Onde está ela?
- Saiu.- Hem?- Saiu.- Mais alto! - Saiu.
- Saiu?
Também aquilo não faz senão saracotear!
Então agora que veio morar na cidade!
Olha, ó...
como te chamas?
- Francelina.- Hem?- Francelina.- Olha, Marcelina, vai buscar uma xícara de café bem quente, com uma gotinha de conhaque, mas antes disso descalça-me estas botinas, e traze-me os chinelos da sua patroa, e também um dos travesseiros da cama.
Enquanto ela não vem, vou passar pelo sono.
A Francelina fez tudo quanto ordenou a velha, e deixou-a adormecida na sala, com os pés e a cabeça metidos nos chinelos e no travesseiro de D. Isabel.
Quando esta chegou da rua, às cinco horas da tarde, a criada disse-lhe:
A tia da patroa está dormindo lá na sala.
A minha tia?
Mas eu não tenho tia!
- Como não tem tia?
E a Francelina contou-lhe tudo quanto se passara.
- Ora essa!
- exclamou D. Isabel, e correu para a sala, acompanhada pela criada.
A velha dormia profundamente.
- Mas eu não conheço, não sei quem é esta senhora!
Que quer isto dizer?
... Que mistério será este?...
Vou acordá-la.
E D. Isabel começou a sacudir a velha, que não acordava.
A Francelina teve uma frase estúpida: - Sacuda com força, patroa, porque ela é surda!
D. Isabel sacudiu com mais força, e nada!.
- Meu Deus!
Esta rigidez!
...
Esta rigidez!
...
E a dona da casa soltou um grito estridente.
- Que é, patroa?
- Esta velha está morta!
- Morta?!Efetivamente, a pobre velhinha, durante o sono, sem se sentir, passara desta para melhor.
Imagine-se a aflição das duas mulheres diante daquele cadáver misterioso; mas D. Isabel, que era inteligente, pensou: - Quem sabe se a velha não entrou no 15 pensando que era o 17?
E pelo muro do terraço chamou a vizinha:
- Ó vizinha?
Vizinha?
...
- Que é?
- A senhora não tem uma tia velha, surda e catacega?
- Tenho, sim, senhora.
D. Isabel respirou.
- Pois mande buscá-la, porque ela está na minha casa.
Entrou aqui por engano.
-
Ela que venha; não é preciso mandar buscá-la.
-
Isso é,
porque está... doente...
Adoeceu aqui...
Meia hora depois a pobre velha era removida para o Necrotério.