PAULINO E ROBERTO Artur Azevedo
O Paulino toda a vida remou contra a maré!
Para cúmulo da desgraça, o destino atirou-lhe nos braços uma esposa que não era precisamente o sonhado modelo de meiguice e dedicação.
Adelaide não lhe perdoava o ser pobre, o ganhar apenas o necessário para viver.
O seu desejo era ter um vestido por semana e um chapéu de quinze em quinze dias, - possuir um escrínio de magníficas jóias, - deslumbrar a Rua do Ouvidor, - freqüentar bailes e espetáculos, - tornar-se a rainha da moda.
Não se podia conformar com aquela vida de privação e trabalho.
O Paulino, que era a bondade em pessoa, afligia-se muito por não poder proporcionar à sua mulher a existência que ela ambicionava.
Fazendo um exame de consciência, o mísero acusava-se de haver sacrificado a pobre moça, que, bonita e espirituosa como Deus a fizera, teria facilmente encontrado um marido com recursos bastantes para satisfazer todos os seus caprichos de Frou-frou sem dote.
Ele só tinha um amigo, um amigo íntimo, seu companheiro de infância, o Vespasiano, que um dia lhe disse com toda a brutalidade: - Tua mulher é insuportável!
Eu, no teu caso, mandava-a para o pasto!
-
Oh!
Vespasiano!
não digas isso!...
- Digo, sim!, senhor!
digo e redigo... - Vocês não têm filhos;
portanto, não há consideração nenhuma que te obrigue a aturar um diabo de mulher que todos os dias te lança em rosto a tua pobreza, como se ela te houvesse trazido algum dinheiro, e o esbanjasses!.
- Isso não é conselho que se dê a um amigo, nem eu tenho razões para me separar de Adelaide.
- Pois não te parece razão suficiente essa eterna humilhação a que ela te condena? -
Pois sim, mas quem me manda ser tão caipora?
- Não creias que, se melhorasses de posição, ela melhoraria de gênio.
Aquela é das tais que nunca estão contentes com a sorte, nem se lembram de que Deus dá o frio conforme a roupa.
Se algum dia chegasses a ministro, ela não te perdoaria não seres presidente da República!
-
Exageras.
Pode ser; mas afianço-te que mulher assim não a quisera eu nem pesada a ouro!
Prefiro ficar solteiro.
Efetivamente, Vespasiano, apesar de ser muito amigo de Paulino, não o freqüentava, tal era a aversão que lhe causava a presença de Adelaide.
Não a podia ver.
* * *
Paulino em vão procurava por todos os meios e modos melhorar de vida, aumentando o parco rendimento, quando um comerciante, seu conhecido, lhe propôs uma pequena viagem ao Rio Grande do Sul, para a liquidação de certo negócio.
Era empresa que lhe poderia deixar um par de contos de réis, se fosse bem sucedida.
Instigado pela mulher, a quem sorria a perspectiva de alguns vestidos novos, Paulino partiu para o Rio Grande a bordo do Rio Apa; tendo, porém, desembarcado em Santa Catarina, perdeu, não sei como, o paquete, e foi obrigado a esperar por outro.
Antes que esse outro chegasse, recebeu a notícia de que o Rio Apa naufragara, não escapando nenhum homem da tripulação, nem passageiro algum.
Do próprio paquete não havia o menor vestígio.
Sabia-se que naufragara porque desaparecera.
Paulino agradeceu a Deus o ter escapado milagrosamente ao naufrágio.
* * *
Ao ver o seu nome impresso, nos jornais, entre os das vítimas, atravessou-lhe o espírito a idéia de calar-se, fazendo-se passar por morto.
Não sei se ele teria lido o Jacques Amour, de Zola, ou a Viuvinha, do nosso Alencar.
- Em vez de me livrar da Adelaide, como aconselhava o Vespasiano, livrá-la-ei de mim.
Ora está dito!
Seremos ambos assim mais felizes...
- Ninguém o conhecia em Santa Catarina, e ele, de ordinário taciturno e reservado, a ninguém se queixara de haver perdido a viagem, de modo que pôde executar perfeitamente o seu plano.
Calou-se, muito caladinho, e deixou que a notícia da sua morte circulasse livremente, como a dos demais passageiros do Rio Apa.
Escusado é dizer que mudou de nome.
Tendo feito conhecimento com um rico industrial teuto-brasileiro, ex-colono de Blumenau, foi com este para o interior da província, e, como era inteligente e trabalhador, não tendo mulher que o "encabulasse", arranjou muito bem a vida, conseguindo até pôr de parte algum pecúlio.
* * * Passaram-se anos sem que Roberto, o ex-Paulino, tivesse notícias de Adelaide.
Resolveu um dia ir ao Rio de Janeiro, a passeio, convencido de que ninguém mais se lembrava dele, nem o reconheceria, pois deixara crescer a barba, engordara extraordinariamente, e tinha um tipo muito diverso do de outrora.
O seu primeiro cuidado foi passar pela casinha de porta e janela onde morava, na Rua do Alcântara, quando embarcou para o Sul.
Não a encontrou: tinham erguido um prédio no local outrora ocupado pelo ninho dos seus amores sem ventura.
Informou-se na venda próxima que fim levara a viúva de um tal Paulino, morador naquela rua, náufrago do Rio Apa; ninguém se lembrava dessa família, e ele tevei a sensação de que era realmente um defunto.
Procurou ver Vespasiano, e viu-o, quando saía da Alfândega, onde era empregado.
O seu movimento foi correr para o amigo e dizer-lhe: - Olha!
sou eu!
não morri!
venha de lá um abraço!
-; mas conteve-se, e deixou-o passar, saboreando um cigarro.
- Como está velho!
pensou Paulino;
eu decerto não o reconheceria, se o supusesse tão morto como ele me supõe a mim!
Deixá-lo!
Eu morri deveras, e nada lucraria em ressuscitar, mesmo para ele, que era o meu único amigo.
* * *
Bem inspirado andou o morto em não se dar a conhecer, porque, alguns dias depois, achando- se num bondinho da Praça Onze, atravessando a Rua do Riachuelo, viu entrar no carro o Vespasiano acompanhado por uma senhora que era Adelaide sem tirar nem pôr.
Paulino conteve o natural sobressalto que lhe causou aquela aparição.
Ela vinha muito irritada.
Logo que se sentou, voltou-se com mau modo para Vespasiano, e disse-lhe: - Eu logo vi que você me dizia que não!
Paulino reconheceu a voz da sua viúva.
- Mas, reflete bem, Adelaide; aquele dinheiro está destinado para o aluguel da casa, e tu não tens assim tanta necessidade de uma capa de seda!
Adelaide soltou um longo suspiro, e expectorou esta queixa bem alto para que todos a ouvissem: - Meu Deus! que sina a minha de ter maridos pingas!
Você ainda é pior que o outro!
-
Ah!
se ele pudesse ver-nos lá do outro mundo, murmurou entre os dentes Vespasiano, como se riria de mim!
Roberto ficou muito sério, olhando com indiferença para a rua, mas Paulino riu-se, efetivamente, no fundo do oceano.
(Correio da Manha; 5 de abril de 1903)