PUELINA
Artur Azevedo
Por causa do Sr. Artur Leivas, desmanchou-se anteontem um casamento!
O caso, conto como o caso foi:
Na Rua de Santo Amaro (o número da casa não importa) mora a família Castanheira, composta de pai, Sr. João Castanheira, empregado público; da mãe, D. Fulgência Castanheira; e da filha, senhorita Paulina Castanheira, moça de dezoito anos, inteligente, bonita e prendada.
O Pacheco, o Pachequinho da Alfândega, durante um ano inteiro namorou Paulina, ele da rua, ela da sacada, mas ultimamente achou meios e modos de penetrar na praça, e poucos dias depois pedia solenemente a mão da moça, que lhe foi concedida.
Ficou assentado que o casamento se realizaria em março próximo, e até lá o Pachequinho visitaria a noiva todas as quintas-feiras e domingos, à noite.
Anteontem era quinta-feira.
O noivo lá foi, e, ao entrar na sala, dirigiu-se à noiva e cumprimentou-a pela seguinte forma: - Boa noite, puelina Paulina!
- Como? perguntou a moça.
- Puelina Paulina, repetiu ele.
- Puelina! exclamou o pai Castanheira.
Que diabo vem a ser isso?
- Puelina, explicou, sorrindo, o Pachequinho, é o tratamento que Artur Leivas propõe, na Notícia de hoje, para substituir senhorita.
- Pois sim, mas eu não quero que minha filha seja puelina, disse, do seu canto, D. Fulgência.
- Nem eu! acudiu a moça.
Puelina!
Credo!
Não sei o que me parece!
Faça o favor de me chamar senhorita, como sempre me chamou!
- Sim, senhorita é preferível, opinou o velho.
- Puelina é delicioso, contrariou o Pachequinho.
A palavra parece esquisita porque é nova, mas quando tiver algum uso, verão!
Olhe o que escreve Artur Leivas!
Ele sabe latim como gente!
Parece até Castro Lopes!.
E dirigindo-se à noiva: -
De hoje em diante, quer queira, quer não queira, há de ser tratada por puelina!
- Já lhe disse que não aceito esse tratamento!
- Perdão; quero, exijo que o aceite!
Tenho a minha autoridade de noivo!
Se não a fizer respeitar, serei um marido sem autoridade!
- Quer saber de uma coisa, Sr. Pacheco?
disse o velho Castanheira.
Não seja tolo!
Se é para fazer imposições dessa ordem que o senhor vai usar da sua autoridade, boa noite!
- O senhor chamou-me tolo!
- Chamei, sim senhor!.
- Pois tolo será ele!.
- O senhor insulta meu pai! -
O senhor insulta meu marido!
- Não insulto: retalio! -
Pois vá retaliar para o diabo que o carregue!
Rua.
- Perdão, mas a puelina Paulina ainda não se pronunciou... - Mas me pronuncio: está desmanchado o casamento!
- Hem? -
Desmanchado, ouviu?
gritou o pai.
Rua, já disse!.
O Pachequinho pegou no chapéu e saiu.
Um moleque da casa, que tinha ouvido tudo no corredor, chegou à porta e gritou: - Puelino!
Fiáu!.
* * *
E ora aqui está como, por causa do Sr. Artur Leivas, ontem se desmanchou um casamento!