SABINA Artur Azevedo I Havia três anos que o Bacharel Figueiredo era o amante da viúva Fontes.
E marido seria se ela quisesse; mas Sabina - Sabina era o seu nome - dera-se mal com o casamento, e não queria experimentá-lo de novo.
Um mês depois do seu primeiro encontro com o Bacharel Figueiredo, este dizia-lhe: -
Eu amo-te, tu amas-me, eu sou livre, tu livre és: case-mo-nos!
- Não! respondia ela, não!
não!
não!...
- Por quê, meu amor?
- Porque esse fogo, esse ímpeto, esse entusiasmo que te lançou nos meus braços, tudo isso desapareceria desde que eu fosse tua mulher!
- Mas a sociedade...
- Ora a sociedade!
Sou bastante independente para me não importar com ela.
- Tua filhinha... - Tem apenas quatro anos! está na idade em que se olha sem ver.
Demais, não quero dar-lhe um padrasto.
Amemo-nos, e deixemos em paz o padre e o pretor.
II Ficaram efetivamente em paz o ministro de Deus e o representante da lei, mas nem por isso o bacharel deixou de enfarar-se ao cabo de dois anos, agradecendo aos céus o haver a viúva recusado o casamento que ele lhe propusera num momento de verdadeira alucinação.
Havia muitos meses já que o moço ruminava um plano de separação definitiva, mas não sabia de que pretexto lançar mão para chegar a esse resultado.
Sabina guardava-lhe, ou, pelo menos, parecia guardar-lhe absoluta fidelidade, e nunca lhe dera motivo de queixa.
Nestas condições lembrou-se o bacharel de consultar o velho Matos, que o honrava com a sua amizade.
III
O velho Matos era um solteirão rico e viajado, que na sua tempestuosa mocidade tivera um número considerável de aventuras galantes, e era ainda considerado um oráculo em questões de amor.
Muitos mancebos inexperientes recorriam aos seus conselhos, e tais e tão discretos eram estes, que eles alcançavam quanto pretendiam.
O Bacharel Figueiredo foi ter a uma velha chácara da Gávea, onde o avisado conselheiro vivia das suas recordações e de alguns prédios e apólices milagrosamente salvos do naufrágio dos seus haveres.
O moço foi recebido com muita amabilidade, e sem preâmbulos expôs a situação: -
Há três anos sou o amante de uma senhora viúva, distinta e bem educada; quero acabar com essa ligação; que devo fazer?
- Antes de mais nada, é preciso que eu saiba o motivo que o desgostou.
Tem ciúmes dela?
- Ciúme... - Oh!
se a conhecesse!...
É um modelo de meiguice, fidelidade e constância!
-
Existe alguma particularidade que o afaste desse modelo?
... quero dizer: uma enfermidade... - um defeito físico...
o mau hálito, por exemplo?
- Pelo amor de Deus!...
É uma mulher sadia, limpa, cheirosa.
- Então, é feia?
- Feia?!
Uma das caras mais bonitas do Rio de Janeiro!
- Tem mau gênio?
- Uma pombinha sem fel!
- Então é tola, vaidosa, pedante, presumida, afetada, asneirona...?
- Nada disso! é uma mulher de espírito, instruída e perfeitamente educada.
- É devota?
Anda metida nas igrejas?... passa horas esquecidas a rezar diante de uni oratório?
...
- Apenas vai ouvir missa aos domingos.
- Talvez abuse do piano, ou desafine a cantar...
- Não canta; toca piano, mas não abusa.
Digo-lhe mais: interpreta admiravelmente Chopin.
- Você gosta de outra mulher?
- Juro-lhe que não.
- Bom; sei o que isso é;
você aborreceu-se dela porque nunca lhe descobriu defeitos.
É boa demais.
- Talvez.
O caso é que esta ligação já durou mais tempo do que devia, e urge acabar com ela.
A Sabina tem uma filha que está crescendo a olhos vistos, e não é conveniente fazer com que essa criança algum dia a obrigue a corar.. .
Depois, eu sou moço.. .
tenho um grande horizonte diante de mim...
enceto agora a minha carreira de advogado...
esta ligação pode prejudicar seriamente o meu futuro - não acha?
O velho Matos calou-se, e, passados alguns momentos, perguntou: - Quer então você separar-se dessa mulher ideal?
- Quero.
- A sua resolução é inabalável?
- Inabalável.
- Só há um meio de o conseguir.
- Qual?
- Desapareça.
- Ela irá procurar-me onde quer que eu esteja.
- Boa dúvida, mas faça-se invisível, vá para a roça, e volte ao cabo de oito dias.
Naturalmente ela aparece, e pergunta em termos ásperos, ou sentidos, o motivo do seu procedimento.
Muna- se então de um pouco de coragem, e responda-lhe o seguinte:
"Á vista de um fato que chegou ao meu conhecimento, nada mais pode haver de comum entre nós.
Nã me peça explicações:
0 meta a mão na consciência, e meça a extensão do meu ressentimento!
" - Mas que fato?
Pois eu já não lhe disse que a Sabina e um modelo de... - Meu jovem amigo, interrompeu o velho Matos, não há mulher, por mais amante, por mais dedicada, por mais virtuosa que seja, que não tenha alguma coisa de que a acuse a consciência.
A sua Sabina, em que pese às aparências, não deve, não pode escapar à lei comum;
desde que você se refira positivamente a um fato, embora não declare que fato é, ela ficará persuadida de que o seu amante veio ao conhecimento de alguma coisa que se passou, e que a pobrezinha supunha coberta pelo véu de impenetrável mistério.
- Mas a Sabina, quando mesmo tenha algum pecadinho na consciência (eu juro-lhe que o não tem!) com certeza há de protestar energicamente e exigir que eu ponha os pontos nos ii;
há de querer que eu diga francamente a que fato aludo, e... - e vamos lá!
como acusá-la sem consentir que ela se defenda?
-
Ah!
meu amigo!
se você pretende aplicar razões jurídicas ao caso, não arranja nada.
A jurisprudência do amor e extravagante e absurda.
Acuse, retire-se, e não entre em explicações.
Afianço-lhe que o êxito é seguro.
IV
Se bem o disse o velho Matos, melhor o fez o Bacharel Figueiredo.
Retirou-se durante alguns dias para uma fazenda sem dizer adeus nem dar satisfações a viuva.
Imagine-se o desespero dela.
Quando soube que o seu amante voltara dessa misteriosa viagem, foi - e era a primeira vez que lá ia - foi à casa de pensão em que ele morava e entrou como uma doida no seu quarto.
- Então? que quer isto dizer?... exclamou a mísera caind numa cadeira, a soluçar 0 desesperadamente.
Ele até então nunca a tinha visto chorar.
A viúva apresentava-se-lhe sob um aspecto estranho; parecia-lhe agora mais apetitosa.
Entretanto, fazendo um esforço violento sobre si mesmo, o bacharel franziu os sobrolhos e repetiu as palavras d velho Matos: 0 - Á vista de um fato que chegou ao meu conhecimento, nada mais pode haver de comum entre nós!
... Sabina ergueu-se como tocada por uma mola.
Ele continuou:
- Não me peça explicações; eu não lhas daria!
Meta a mão na consciência, e compreenda o meu eterno ressentimento...
Dizendo isto, saiu do quarto batendo com estrondo a porta, e deixando a pobre Sabina aparvalhada.
V
No dia seguinte o bacharel recebeu uma carta concebida nos seguintes termos:
"Figueiredo - Tens razão:
nada mais pode haver de comum entre nós; aprecio e respeito a delicadeza dos teus sentimentos.
"Eu vivia na ilusão de que tudo ignorarias, de que jamais virias ao conhecimento de uma fraqueza que tão desgraçada me faz neste instante.
Vejo que o miserável não guardou segredo, e fez chegar aos teus ouvidos a história de uma vergonhosa aventura a que fui arrastada num momento de desvario e de que logo me arrependi amargamente.
"Não me perdoes, porque o teu perdão seria um atestado de péssimo caráter, mas ao menos sabe que foi a tua frieza, o teu desprendimento, o pouco caso com que então começavas a tratar-me, que me determinaram a dar o mau passo que dei e que tantas lágrimas me tem custado.
"
Adeus;
lembra-te sempre da infeliz Sabina, que te ama ainda como sempre te amou, mas não procures tornar a vê-la, porque ela é a primeira a confessar que não é digna de ti.
Console-te a certeza de que a minha vida vai ser de agora em diante um inferno de remorsos e de saudades.
Adeus para sempre... - Sabina.
" VI
Essa carta produziu terrível efeito no espírito do Bacharel Figueiredo.
Era então certo?
... ela pertencera a outro homem?
...
E o seu amor extinto despertou mais violento, mais impetuoso que nunca.
Passavam-lhe rapidamente pela memória, num turbilhão demoníaco, todos os deliciosos momentos que lhe proporcionara a meiga viúva, e o ciúme, um ciúme implacável, que o aniquilava e embrutecia, excitava-o tiranicamente.
Ele correu à casa de Sabina, e encontrou fechadas todas as portas e janelas.
Informou-o um vizinho de que a viúva se retirara na véspera, com a menina e as criadas, levando malas e embrulhos.
Durante oito dias o bacharel, desesperado, enfurecido, mortificado pela insônia, pelos ciúmes, pelas saudades, correu á casa dela: tudo fechado!
...
Ninguém lhe dava notícias de Sabina!
Aonde iria ela?
.. - onde estava?
...
Afinal, um dia encontrou a porta aberta e entrou como um doido, tal qual Sabina entrara na casa de pensão.
Encontrou-a no seu quarto, e, sem dizer palavra, sufocado pelo pranto, beijou-lhe sofregamente a boca, os olhos, o nariz, as orelhas, beijou-a toda, e, rasgando-lhe o vestido, atirou-a brutalmente sobre o leito, sequioso por entrar de novo na posse daquele corpo e daquele sangue.
Mas a viúva, debatendo-se heroicamente, conseguiu repeli-lo, e pôs-se de pé, gritando: -
Não!
não!
não, Figueiredo!...
Tudo acabou entre nós!
Eu não sou digna de ti!...
- Não digas isso pelo amor de Deus!
Eu perdôo-te!
Eu amo-te!
Eu adoro-te!...
- Se realmente me amas, se me adoras, então és tu que não és digno de mim!
Dizendo isto, fugiu do quarto e foi para junto da filha, onde se julgou a coberto das perseguições do bacharel.
Efetivamente, este deixou-se ficar no quarto, atirado sobre o leito e soluçando convulsivamente.
VII
Durante alguns dias a mesma cena se reproduziu, mas afinal restabeleceram-se as pazes.
Sabina cedeu sob duas condições: primeira, - o bacharel só entraria no quarto dela com escala pela pretoria e pela igreja: segunda, - jamais lhe pediria explicações sobre o fato que determinara a crise.
VIII
Três meses depois do casamento, o velho Matos, que se tornara íntimo da casa, achando-se a sós com Sabina, contou-lhe a história do conselho dado ao bacharel, conselho que foi a causa imediata de tão extraordinários acontecimentos, e que tão negativo efeito produzira.
- Mas o que o senhor não sabe, disse ela, é que eu nunca tive outro amante senão o Figueiredo.
- Que me diz, minha senhora?
- Juro-lhe pela vida de minha filha que falo verdade.
- Mas valha-me Deus!
o pobre rapaz está convencido de... - Deixá-lo estar.
É um pobre-diabo, feito da mesma lama que os outros homens.
Confessei-lhe uma culpa que não tinha, porque adivinhei que só assim poderia reconquistá-lo.
- Mas agora estão casados e muito bem casados; é preciso dissuadi-lo.
- Não; ainda é cedo;
mais tarde.. .
Esse homem que ele não sabe quem é... essa aventura misteriosa essa ignóbil mentira é a garantia da minha felicidade.
Enquanto ele supuser que não fui dele só, será só meu.
- Parabéns, minha senhora; pode gabar-se de ter embrulhado o velho Matos.
- Ora, o velho Matos!
Quem é o velho Matos?
Quem é o senhor?
Algum psicólogo?
Saiba que uma mulher inteligente é capaz de embrulhar Paul Bourget...
- Upa!
upa!
É capaz de enfiar pelo fundo de uma agulha o próprio Balzac!
Repito: parabéns, minha senhora!
(Contos Fora da Moda)