UM CAPRICHO Artur Azevedo
Em Mar de Espanha havia um velho fazendeiro, viuvo que tinha uma filha muito tola, muito mal- educada, e, sobretudo. muito caprichosa.
Chamava-se Zulmira.
Um bom rapaz, que era empregado no comércio da localidade, achava-a bonita, e como estivesse apaixonado por ela, não lhe descobria o menor defeito.
Perguntou-lhe uma vez se consentia que ele fosse pedi-la ao pai.
A moça exigiu dois dias para refletir.
Vencido o prazo, respondeu: - Consinto, sob uma pequena condição.
- Qual?
- Que o seu nome seja impresso.
- Como? - É um capricho.
-
Ah! - Enquanto não vir o seu nome em letra redonda, não quero que me peça.
- Mas isso é a coisa mais fácil...
- Não tanto como supõe.
Note que não se trata da assinatura, mas do seu nome.
É preciso que não seja coisa sua.
Epidauro, que assim se chamava o namorado, parecia ter compreendido.
Zulmira acrescentou: - Arranje-se!
E repetiu: - É um capricho.
Epidauro aceitou, resignado, a singular condição, e foi para casa.
Aí chegado, deitou-se ao comprido na cama, e, contemplando as pontas dos sapatos, começou a imaginar por que meios e modos faria publicar o seu nome.
Depois de meia hora de cogitação, assentou em escrever uma correspondência anônima para certo periódico da Corte, dando-lhe graciosamente notícias de Mar de Espanha.
Mas o pobre namorado tinha que lutar com duas dificuldades: a primeira é que em Mar de Espanha nada sucedera digno de menção; a segunda estava em como encaixar o seu nome na correspondência.
Afinal conseguiu encher duas tiras de papel de notícias deste jaez!
"Consta-nos que o Rev.mo Padre Fulano, vigário desta freguesia, passa para a de tal parte.
" "
O Ilmo Sr. Dr. Beltrano, juiz de direito desta comarca, completou anteontem 43 anos de idade.
S. Sª, que se acha muito bem conservado, reuniu em sua casa alguns amigos.
" "
Tem chovido bastante estes últimos dias", etc.
Entre essas modestas novidades, o correspondente espontâneo, depois de vencer um pequenino escrúpulo, escreveu:
"O nosso amigo Epidauro Pamplona tenciona estabelecer-se por conta própria.
" Devidamente selada e lacrada, a correspondência seguiu, mas...
Mas não foi publicada.
* * *
O pobre rapaz resolveu tomar um expediente e o trem de ferro.
- À Corte! à Corte!
dizia ele consigo; ali, por fás ou por nefas, há de ser impresso o meu nome!
E veio para a Corte.
Da estação central dirigiu-se imediatamente ao escritório de uma folha diária, e formulou graves queixas contra o serviço da estrada de ferro.
Rematou dizendo: - Pode dizer,
Sr. redator, que sou eu o informante.
- Mas quem é o senhor?
perguntou-lhe o redator, molhando uma pena; o seu nome?
- Epidauro Pamplona.
O jornalista escreveu;
o queixoso teve um sorriso de esperança.
- Bem.
Se for preciso, cá fica o seu nome.
Queria ver-se livre dele; no dia seguinte, nem mesmo a queixa veio a lume.
Epidauro não desesperou.
Outra folha abriu uma subscrição não sei para que vítimas; publicava todos os dias a relação dos contribuintes.
- Que bela ocasião!
murmurou o obscuro Pamplona.
E foi levar cinco mil-réis à redação.
Com tão má letra, porém, assinou, e tão pouco cuidado tiveram na revisão das provas, que saiu:
Epifânio Peixoto 5$OOO
Epidauro teve vergonha de pedir errata, e assinou mais 2$OOO.
Saiu: "
Com a quantia de 2$, que um cavalheiro ontem assinou, perfaz a subscrição tal a quantia de tanto que hoje entregamos, etc. Está fechada a subscrição.
" * * *
Uma reflexão de Epidauro:
Oh!
Se eu me chamasse José da Silva!
Qualquer nome igual que se publicasse, embora não fosse o meu, poderia servir-me!
Mas eu sou o único Epidauro Pamplona...
E era.
Daí, talvez, o capricho de Zulmira.
* * *
Uma folha caricata costumava responder às pessoas que lhe mandavam artigos declarando os respectivos nomes no Expediente.
Epidauro mandou uns versos, e que versos!
A resposta dizia:
"Sr. E. P. Não seja tolo.
" * * *
Como último recurso, Epidauro apoderou-se de um queijo de Minas à porta de uma venda e deitou a fugir como quem não pretendia evitar os urbanos, que apareceram logo.
O próprio gatuno foi o primeiro a apitar.
Levaram-no para uma estação de polícia.
O oficial de serviço ficou muito admirado de que um moço tão bem trajado furtasse um queijo, como um reles larápio.
Estudantadas... refletiu o militar; e, voltando-se para o detido: -
O seu nome?
- Epidauro Pamplona! bradou com triunfo o namorado de Zulmira.
O oficial acendeu um cigarro e disse num tom paternal: - Está bem, está bem.
Sr. Plampona.
Vejo que é um moço decente--- que cedeu a alguma rapaziada.
Ele quis protestar.
- Eu sei o que isso é!
atalhou o oficial.
De uma vez em que saí de súcia com uns camaradas meus pela Rua do Ouvidor, tiramos à sorte qual de nós havia de furtar uma lata de goiabada à porta de uma confeitaria.
Já lá vão muitos anos.
E noutro tom: - Vá-se embora, moço, e trate de evitar as más companhias.
- Mas... - Descanse, o seu nome não será publicado.
Não havia réplica possível; demais, Epidauro era por natureza tímido.
O seu nome, escrito entre os dos vagabundos e ratoneiros, era uma arma poderosíssima que forjava contra os rigores de Zulmira; dir-Ihe-ia:
- Impuseste-me uma condição que bastante me custou a cumprir.
Vê o que fez de mim o teu capricho!
* * *
Quando Epidauro saiu da estação, estava resolvido a tudo!
A matar um homem, se preciso fosse, contanto que lhe publicassem as dezesseis letras do nome!
* * * Lembrou-se de prestar exame na Instrução Pública.
O resultado seria publicado no dia seguinte.
E, com efeito, foi:
"Houve um reprovado.
" Era ele!
Tudo falhava.
* * * Procurou muitos outros meios, o pobre Pamplona, para fazer imprimir o seu nome; mas tantas contrariedades o acompanharam nesse desejo que jamais conseguiu realizá-lo.
Escusado é dizer que nunca se atreveu a matar ninguém.
A última tentativa não foi a menos original.
Epidauro lia sempre nos jornais:
"
Durante a semana finda, S.M. ,,o Imperador foi cumprimentado pelas seguintes pessoas, etc.
Lembrou-se também de ir cumprimentar Sua Majestade.
- Chego ao paço, pensou ele, dirijo-me ao Imperador, e digo-lhe: -
Um humilde súdito vem cumprimentar Vossa Majestade, - e saio.
Mandou fazer casaca; mas, no dia em que devia ir a Cristóvão, teve febre e caiu de cama.
* * * Voltemos a Mar de Espanha:
Zulmira está sentada ao pé do pai.
Acaba de contar-lhe a que impôs a Epidauro.
O velho fazendeiro ri-se a bandeiras despregadas.
Entra um pajem.
Traz o Jornal do Comércio, que tinha ido buscar à agência de correio.
A moça percorre a folha, e vê, afinal, publicado o nome de Epidauro Pamplona.
- Coitado! murmura tristemente, e passa o jornal ao velho.
- É no obituário:
"
Epidauro Pamplona, 23 anos, solteiro, mineiro.
- Febre perniciosa.
"
O fazendeiro, que é estúpido por excelência, acrescenta: - Coitado!
foi a primeira vez que viu publicado o seu nome.
(Contos Possíveis)