Na Academia Brasileira de Letras Machado de Assis ÍNDICE
Discurso Inaugural
A estátua de José de Alencar
O Busto de Gonçalves Dias
Saudação a Guglielmo Ferrero
Discurso na Sessão de Encerramento
Discurso inaugural
Senhores:
Investindo-me no cargo de presidente, quisestes começar a Academia Brasileira de Letras pela consagração da idade.
Se não sou o mais velho dos nossos colegas, estou entre os mais velhos.
É simbólico da parte de uma instituição que conta viver, confiar da idade funções que mais de um espírito eminente exerceria melhor.
Agora que vos agradeço a escolha, digo-vos que buscarei na medida do possível corresponder à vossa confiança.
Não é preciso definir esta instituição.
Iniciada por um moço, aceita e completada por moços, a Academia nasce com a alma nova e naturalmente ambiciosa.
O vosso desejo é conservar, no meio da federação política, a unidade literária.
Tal obra exige não só a compreensão pública, mas ainda e principalmente a vossa constância.
A Academia Francesa, pela qual esta se modelou, sobrevive aos acontecimentos de toda a casta, às escolas literárias e às transformações civis.
A vossa há de querer ter as mesmas feições de estabilidade e progresso.
Já o batismo das suas cadeiras com os nomes preclaros e saudosos da ficção, da lírica, da crítica e da eloqüência nacionais é indicio de que a tradição é o seu primeiro voto.
Cabe-vos fazer com que ele perdure.
Passai aos vossos sucessores o pensamento e a vontade iniciais, para que eles os transmitam também aos seus, e a vossa obra seja contada entre as sólidas e brilhantes páginas da nossa vida brasileira.
Está aberta a sessão.
20 julho, 1897.
Fonte: Páginas
Recolhidas - Machado de Assis - W. M. Jackson Inc. - 1946
A ESTÁTUA DE JOSÉ DE ALENCAR
Discurso proferido na cerimônia do lançamento da primeira pedra da estátua de José de Alencar Senhores, Tenho ainda presente a essa em que, por algumas horas últimas, pousou o corpo de José de Alencar.
Creio que jamais o espetáculo da morte me fez tão singular impressão.
Quando entrei na adolescência, fulgiam os primeiros raios daquele grande engenho; vi-os depois em tanta cópia e com tal esplendor que eram já um sol quando entrei na mocidade.
Gonçalves Dias e os homens do seu tempo estavam feitos;
Álvares de Azevedo, cujo livro era a boa-nova dos poetas, falecera antes de revelado ao mundo.
Todos eles influíam profundamente no ânimo juvenil que apenas balbuciava alguma coisa; mas a ação crescente de Alencar dominava as outras.
A sensação que recebi no primeiro encontro pessoal com ele foi extraordinária; creio ainda agora que não lhe disse nada, contentando-me de fitá-lo com os olhos assombrados do menino Heine ao ver passar Napoleão.
A fascinação não diminuiu com o trato do homem e do artista.
Daí o espanto da morte.
Não podia crer que o autor de tanta vida estivesse ali, dentro de um féretro, mudo e inábil por todos os tempos dos tempos.
Mas o mistério e a realidade impunham-se; não havia mais que enterrá-lo e ir conversá-lo em seus livros.
Hoje, senhores, assistimos ao início de outro monumento, este agora de vida, destinado a dar à cidade, à pátria e ao mundo a imagem daquele que um dia acompanhamos ao cemitério.
Volveram anos; volveram coisas; mas a consciência humana diz-nos que, no meio das obras e dos tempos fugidios, subsiste a flor da poesia, ao passo que a consciência nacional nos mostra na pessoa do grande escritor o robusto e vivaz representante da literatura brasileira.
Não é aqui o lugar adequado à narração da carreira do autor de Iracema.
Todos vós sabeis que foi rápida, brilhante e cheia; podemos dizer que ele saiu da Academia para a celebridade.
Quem o lê agora, em dias e horas de escolha, e nos livros que mais lhe aprazem, não tem idéia da fecundidade extraordinária que revelou tão depressa entrou na vida.
Desde logo pôs mãos à crônica, ao romance, à crítica e ao teatro, dando a todas essas formas do pensamento um cunho particular e desconhecido.
No romance que foi a sua forma por excelência, a primeira narrativa, curta e simples, mal se espaçou da segunda e da terceira.
Em três saltos estava o Guarani diante de nós; e daí veio a sucessão crescente de força, de esplendor, de variedade.
O espírito de Alencar percorreu as diversas partes de nossa terra, o norte e o sul, a cidade e o sertão, a mata e o pampa, fixando-as em suas páginas, compondo assim com as diferenças da vida, das zonas e dos tempos a unidade nacional da sua obra.
Nenhum escritor teve em mais alto grau a alma brasileira.
E não é só porque houvesse tratado assuntos nossos.
Há um modo de ver e de sentir, que dá a nota íntima da nacionalidade, independente da face externa das coisas.
O mais francês dos trágicos franceses é Racine, que só fez falar a antigos.
Schiller é sempre alemão, quando recompõe Filipe II e Joana d'Arc.
O nosso Alencar juntava a esse dom a natureza dos assuntos tirados da vida ambiente e da história local.
Outros o fizeram também, mas a expressão do seu gênio era mais vigorosa e mais íntima.
A imaginação que sobrepujava nele o espírito de análise, dava a tudo o calor dos trópicos e as galas viçosas de nossa terra.
O talento descritivo, a riqueza, o mimo e a originalidade do estilo completavam a sua fisionomia literária.
Não lembro aqui as letras políticas, os dias de governo e de tribuna.
Toda essa parte de Alencar fica para a biografia.
A glória contenta-se da outra parte.
A política era incompatível com ele, alma solitária.
A disciplina dos partidos e a natural sujeição dos homens às necessidades e interesses comuns não podiam ser aceitas a um espírito que em outra esfera dispunha da soberania e da liberdade.
Primeiro em Atenas, era-lhe difícil ser segundo ou terceiro em Roma.
Quando um ilustre homem de Estado respondendo a Alencar, já então apeado do Governo, comparou a carreira política à do soldado, que tem de passar pelos serviços ínfimos e ganhar os postos gradualmente, dando-se a si mesmo como exemplo dessa lei, usou de uma imagem feliz e verdadeira, mas ininteligível para o autor das Minas de Prata.
Um ponto há que notar, entretanto, naquele curto estádio político.
O autor do Gaúcho carecia das qualidades necessárias à tribuna, mas quis ser orador, e foi orador.
Sabemos que se bateu galhardamente com muitas das primeiras vozes do parlamento.
Desenganado dos homens e das coisas, Alencar volveu de todo às suas queridas letras.
As letras são boas amigas; não lhe fizeram esquecer inteiramente as amarguras, é certo;
senti-lhe mais de uma vez a alma enojada e abatida.
Mas a arte, que é a liberdade, era a força medicatriz do seu espírito.
Enquanto a imaginação inventava, compunha e polia novas obras, a contemplação mental ia vencendo as tristezas do coração, e o misantropo amava os homens.
Agora que os anos vão passando sobre o óbito do escritor, é justo perpetuá-lo, pela mão do nosso ilustre estatuário nacional.
Concluindo o livro de Iracema, escreveu Alencar esta palavra melancólica: "
A jandaia cantava ainda no olho do coqueiro, mas não repetia já o mavioso nome de Iracema.
Tudo passa sobre a terra".
Senhores, a filosofia do livro não podia ser outra, mas a posteridade é aquela nada que não deixa o coqueiro, e que ao contrário da que emudeceu na novela, repete e repetirá o nome da linda tabajara e do seu imortal autor.
Nem tudo passa sobre a terra.
Fonte: Páginas
Recolhidas - Machado de Assis -
W.M. Jackson Inc. Editores - 1946.
Ortografia atualizada.
O BUSTO DE GONÇALVES
DIAS
Discurso proferido no Passeio Público, ao inaugurar-se a herma do poeta em 2 de junho de 1901.
Sr. Prefeito do Distrito Federal:
A comissão que tomou a si erguer este monumento, incumbiu-me, como presidente da Academia Brasileira, de o entregar a V.
Ex.
, como representante da cidade.
O encargo é não somente honroso, mas particularmente agradável à Academia e a mim.
Se eu houvesse de dizer tudo o que este busto exprime para nós, faria um discurso, e é justamente o que os autores da homenagem não devem querer neste momento, Conta Renan que, uma hora antes dos funerais de George Sand, quando alguns cogitavam no que convinha proferir à beira da sepultura, ouviu-se no parque da defunta cantar um rouxinol.
"
Ah!
eis o verdadeiro discurso!
"
disseram eles consigo.
O mesmo seria aqui, se cantasse um sabiá.
A ave do nosso grande poeta seria o melhor discurso da ocasião.
Ela repetiria à alma de todos aquela canção do exílio, que ensinou aos ouvidos da antiga mãe-pátria uma lição nova da língua de Camões.
Não importa!
A canção está em todos nós, com os outros cantos que ele veio espalhando pela vida e pelo mundo, e o som dos golpes de Itajubá, a piedade de I-Juca-Pirama, os suspiros de Coema, tudo o que os mais velhos ouviram na mocidade, depois os mais jovens, e daqui em diante ouvirão outros e outros, enquanto a língua que falamos for a língua dos nossos destinos.
Dizem que os Cariocas somos pouco dados aos jardins públicos.
Talvez este busto emende o costume; mas, supondo que não, nem por isso perderão os que só vierem contemplar aquela fronte que meditou páginas tão magníficas.
A solidão e o silêncio são asas robustas para os surtos do espírito.
Quem vier a este canto do jardim, entre o mar e a rua, achará o que encontra nas capelas solitárias, uma voz interior, e dirá pelo rosário da memória as preces em verso que ele compôs e ensinou aos seus compatrícios.
E desde já ficam as duas obras juntas.
Uma responderá pela outra.
Nem V. Ex., nem os seus sucessores consentirão que se destrua este abrigo de folhas verdes, ou se arranque daqui este monumento de arte.
Se alguém propuser arrasar um e mudar outro, para trazer utilidade ao terreno, por meio de uma avenida, ou coisa equivalente, o Prefeito recusará a concessão, dizendo que este jardim, conservado por diversos regimes, está agora consagrado pela poesia, que é um regime só, universal, comum e perpétuo.
Também pode declarar que a veneração dos seus grandes homens é uma virtude das cidades.
E isto farão os Prefeitos de todos os partidos, sem agravo do seu próprio, porque o poeta que ora celebramos, fiel à vocação, não teve outro partido que o de cantar maravilhosamente.
Demais, se o caso for de utilidade, V. Ex.
e os seus sucessores acharão aqui o mais útil remédio às agruras administrativas.
Este busto consolará do trabalho acerbo e ingrato; ele dirá que há também uma prefeitura do espírito, cujo exercício não pede mais que o mudo bronze e a capacidade de ser ouvido no seu eterno silêncio.
E repetirá a todos o nome de V. Ex., que o recebeu e o dos outros que por ventura vierem contemplá-lo.
Também aqui vinha, há muitos anos, desenfadar-se da véspera, sem outro encargo nem magistratura que os seus livros, o autor de Iracema.
Se já estivesse aqui este busto, ele se consolaria da vida com a memória e do tempo com a perenidade.
Mas então só existiam as árvores.
Bernardeli, que tinha de fundir o bronze de ambos, não povoara ainda as nossas praças com outras obras de artista ilustre.
Olavo Bilac, que promoveu a subscrição de senhoras a que se deve esta obra, não afinara ainda pela lira de Gonçalves Dias a sua lira deliciosa.
Aqui fica entregue o monumento a V.
Ex.
, Sr. Prefeito, aqui onde se deve estar, como outro exemplo da nossa unidade, ligando a pátria inteira no mesmo ponto em que a história, melhor que leis, pôs a cabeça da nação, perto daquele gigante de pedra que o grande poeta cantou em versos másculos.
Fonte: Páginas
Recolhidas - Machado de Assis - W. M. Jackson Inc. - 1946
Machado de Assis SAUDAÇÃO
A GUGLIELMO FERRERO
No banquete oferecido pela Academia Brasileira ao historiador italiano no dia 31 de outubro de 1907.
Sr. Guglielmo Ferrero:
A Academia Brasileira convidou-vos a dar algumas conferências neste país.
Contava, de certo, com a admiração que lhe haviam imposto os vossos escritos, mas a vossa palavra excedeu a sua confiança.
Não é raro que as duas formas de pensamento se conjuguem na mesma pessoa; conhecíamos aqui este fenômeno e sabíamos dele em outras partes, mas foi preciso ouvir-vos para senti-lo ainda uma vez bem, e por outra língua canora e magnífica.
Agora que ides deixar-nos, levareis à Itália, e por ela ao resto do mundo europeu, a notícia do nosso grande entusiasmo.
Creio que levareis mais.
O que o Brasil revelou da sua crescente prosperidade ao eminente historiador de Roma ter-lhe-á mostrado que este pedaço da América não desmente a nobreza da estirpe latina e crê no papel que, de futuro, lhe cabe.
E se com essa impressão política levardes também a da simpatia pessoal e profunda que inspirastes a todos nós, a Academia Brasileira folgará duas vezes pelo impulso do seu ato de convite, e aqui vo-lo declara, oferecendo-vos este banquete.
Fonte: Páginas
Recolhidas - Machado de Assis - W. M. Jackson Inc. - 1946
Machado de Assis
Discurso na Sessão de encerramento
Um artigo do nosso regimento interno impõe-nos a obrigação de adotar no fim de cada ano o programa dos trabalhos do ano vindouro.
Outro artigo atribui ao presidente a exposição justificativa deste programa.
Como a nossa ambição, nestes meses de início, é moderada e simples, convém que as promessas não sejam largas.
Tudo irá devagar e com tempo.
Não faltaram simpatias às nossas estréias.
A língua francesa, que vai a toda parte, já deu as boas vindas a esta instituição.
Primeiro sorriu; era natural, a dois passos da Academia Francesa; depois louvou, e, a dois passos da Academia Francesa, um louvor vale por dois.
Em poucos meses de vida é muito.
Dentro do país achamos boa vontade e animação, a imprensa tem-nos agasalhado com palavras amigas.
Apesar de tudo, a vida desta primeira hora foi modesta, quase obscura.
Nascida entre graves cuidados de ordem pública, a Academia Brasileira de Letras tem de ser o que são as associações análogas: uma torre de marfim, onde se acolham espíritos literários, com a única preocupação literária, e de onde, estendendo os olhos para todos os lados, vejam claro e quieto.
Homens daqui podem escrever páginas de história, mas a história faz-se lá fora.
Há justamente cem anos, o maior homem de ação dos nossos tempos, agradecendo a eleição de membro do Instituto de França, respondia que, antes de ser igual aos seus colegas, seria por muito tempo seu discípulo.
Não era ainda uma faceirice de grande capitão, posto que esse rapaz de vinte e oito anos meditasse já sair à conquista do mundo.
A Academia Brasileira de Letras não pede tanto aos homens públicos deste país; não inculca ser igual nem mestre deles.
Contenta-se em fazer na medida de suas forças individuais e coletivas, aquilo que esse mesmo acadêmico de 1797 disse então ser a ocupação mais honrosa e útil dos homens: trabalhar pela extensão das idéias humanas.
No próximo ano não temos mais que dar andamento ao anuário bibliográfico, coligir os dados biográficos e literários, como subsídio para um dicionário bibliográfico nacional, e, se for possível, alguns elementos do vocabulário crítico dos brasileirismos entrados na língua portuguesa e das diferenças no modo de falar e escrever dos dois povos, como nos obrigamos por um artigo do regimento interno.
São obras de fôlego cuja importância não é preciso encarecer a vossos olhos.
Pedem diuturnidade paciente.
A constância, se alguma vez faltou a homens nossos de outra esfera, é virtude que não pode morar longe desta casa literária.
O último daqueles trabalhos pode ser feito ainda com maior pausa;
ele exige não só pesquisa grande e compassada atenção, mas muita crítica também.
As formas novas da língua, ou pela composição de vocábulos, filhos de usos e de costumes americanos, ou pela modificação de sentido original, ou ainda por alterações gráficas, serão matérias de útil e porfiado estudo.
Com os elementos que existem esparsos e os que se organizarem, far-se-á qualquer coisa que no próximo século se irá emendando e completando.
Não temamos falar no próximo século, é o mesmo que dizer daqui a três anos, que ele não espera mais; e há tal sociedade de dança que não conta viver menos.
Não é vaidade da Academia Brasileira de Letras lançar os olhos tão longe.
A Academia, trabalhando pelo conhecimento desses fenômenos, buscará ser, com o tempo, a guarda da nossa língua.
Caber-lhe-á então defendê-la daquilo que não venha das fontes legítimas - o povo e os escritores - não confundindo a moda que perece, com o moderno, que vivifica.
Guardar não é impor;
nenhum de vós tem para si que a Academia decrete fórmulas.
E depois, para guardar uma língua, é preciso que ela se guarde também a si mesma, e o melhor dos processos é ainda a composição e a conservação de obras clássicas.
A autoridade dos mortos não aflige e é definitiva.
Garret pôs na boca de Camões aquela célebre exortação em que transfere ao "Generoso Amazonas" o legado do casal paterno.
Sejamos um braço do Amazonas; guardemos em águas tranqüilas e sadias o que ele acarreta na marcha do tempo.
Não há justificar o que de si mesmo se justifica;
limito-me a esta breve indicação de programa.
As investigações a que nos vamos propor, esse recolher de leitura ou de outiva, não será um ofício brilhante ou ruidoso, mas é útil, e a utilidade é um título, ainda nas academias.
7 de dezembro de 1897.
Fonte: Páginas
Recolhidas - Machado de Assis - W. M. Jackson Inc. - 1946