História do Compadre Rico e do Compadre Pobre Adolfo Coelho Moravam numa aldeia dois compadres.
Um era pobre e o outro rico, mas muito miserável.
Naquela terra era uso todos quantos matavam porco dar um lombo ao abade.
O compadre rico, que queria matar porco sem ter de dar o lombo, lamentou-se ao pobre, dizendo mal de tal uso.
Este deu-lhe de conselho que matasse o porco e o dependurasse no quintal, recolhendo-o de madrugada, para depois dizer que lho tinham roubado.
Ficou muito contente com aquela ideia e seguiu à risca o que o compadre pobre lhe tinha dito.
Depois deitou-se com tenção de ir de madrugada ao quintal buscar o porco.
Mas o compadre pobre, que era espertalhão, foi lá de noite e roubou-lho.
No dia seguinte, quando o rico deu pela falta do porco, correu a casa do compadre pobre e muito aflito contou-lhe o acontecido.
Este, fazendo-se desentendido, dizia-lhe:
Assim, compadre!
Bravo!
Muito bem, muito bem!
Assim é que há-de dizer para se esquivar de dar o lombo ao abade!
O rico cada vez teimava mais ser certo terem-lhe roubado o porco; e o pobre cada vez se ria mais, até que aquele saiu desesperado, porque o não entendiam.
O que roubou o porco ficou muito contente e disse à mulher:
Olha, mulher, desta maneira também havemos de arranjar vinho.
Tu
hás-de ir a correr e a chorar para casa do compadre, fingindo que eu te quero bater; levas um odre debaixo do fato, e quando sentires a minha voz, foges para a adega do compadre e enquanto eu estou falando com ele, enches o odre de vinho e foges pela outra porta para casa.
A mulher, fingindo-se muito aflita, correu para casa do compadre, pedindo que lhe acudisse, porque o marido a queria matar.
Nisto ouviu a voz do marido e correu para a adega do compadre, e enquanto este diligenciava apaziguar-lhe a ira, enchia ela o odre.
Tinha-lhe esquecido, porém, um cordão para o atar, mas tendo uma ideia gritou para o marido:
Ah!
Goela de odre sem nagalho!
O marido, que entendeu, respondeu-lhe:
Ah, grande atrevida!
...
Que se lá vou abaixo, com a fita do cabelo te hei-de afogar!
Ela, apenas isto ouviu, desatou logo o cabelo, atou com a fita a boca do odre e fugiu com ela para casa.
Desta maneira tiveram porco e vinho sem lhes custar nada, e enganaram o avarento do compadre.