Trança loura Auta de Souza
A linda trança dourada Que eu vi domingo à noitinha, Guardava a maciez amada
Das penas de uma andorinha.
Recordava uma esperança
Bordada com fios douro...
Ó doce e mimosa trança, Meu raio de sol tão louro!
Ventura, sonho, alegria, Tudo se resume ali...
Para tecer serviria
O ninho de um colibri.
Era já noite, e, no entanto, A loura madeixa olhando, Cuidei que, cheio de encanto,
O dia vinha raiando.
Deus fez-la numa redoma
De beijos, de luz, de amor, E deu-lhe o sagrado aroma
Das madressilvas em flor.
Ah!
sobre aqueles risonhos, Dourados, macios folhos, Quem dera embalar meus sonhos, Quem dera cerrar meus olhos!