Cena íntima
Casimiro de Abreu
Como estás hoje zangada E como olhas despeitada
Só p'ra mim!
- Ora diz-me: esses queixumes, Esses injustos ciúmes Não têm fim?
Que pequei eu bem conheço, Mas castigo não mereço Por pecar;
Pois tu queres chamar crime Render-me à chama sublime
Dum olhar!
Por ventura te esqueceste Quando de amor me perdeste Num sorrir?
Agora em cólera imensa
Já queres dar a sentença
Sem me ouvir!
E depois, se eu te repito Que nesse instante maldito - Sem querer - Arrastado por magia
Mil torrentes de poesia Fui beber!
Eram uns olhos escuros Muito belos, muito puros, Como os teus!
Uns olhos assim tão lindos
Mostrando gozos infindos, Só dos céus!
Quando os vi fulgindo tanto Senti no peito um encanto Que não sei!
Juro falar-te a verdade...
Foi decerto - sem vontade - Que eu pequei!
Mas hoje, minha querida, Eu dera até esta vida P'ra poupar Essas lágrimas queixosas, Que as tuas faces mimosas
Vêm molhar!
Sabe ainda ser clemente, Perdoa um erro inocente
Minha flor!
Seja grande embora o crime
O perdão sempre é sublime
Meu amor!
Mas se queres com maldade Castigar quem - sem vontade - Só pecou;
Olha, linda, eu não me queixo, A teus pés cair me deixo...
Aqui estou!
Mas se me deste, formosa, De amor na taça mimosa Doce mel;
Ai! deixa que peça agora
Esses extremos d'outrora
O infiel:
Prende-me...
nesses teus braços
Em doces, longos abraços
Com paixão;
Ordena com gesto altivo...
Que te beije este cativo
Essa mão!
Mata-me sim... de ventura, Com mil beijos de ternura Sem ter dó, Que eu prometo, anjo querido, Não desprender um gemido, Nem um só!