No Lar Casimiro de Abreu Terra da minha pátria, abre-me o seio
Na morte  ao menos Garrett ILonge da pátria, sob um céu diverso Onde o sol como aqui tanto não arde, Chorei saudades do meu lar querido  Ave sem ninho que suspira à tarde.
No mar  de noite  solitário e triste Fitando os lumes que no céu tremiam, Ávido e louco nos meus sonhos dalma Folguei nos campos que meus olhos viam.
Era pátria e família e vida e tudo, Glória, amores, mocidade e crença, E, todo em choros, vim beijar as praias Porque chorara nessa longa ausência.
Eis-me na pátria, no país das flores,
O filho pródigo a seus lares volve, E concertando as suas vestes rotas, O seu passado com prazer revolve!
Eis meu lar, minha casa, meus amores, A terra onde nasci, meu teto amigo, A gruta, a sombra, a solidão, o rio
Onde o amor me nasceu  cresceu comigo.
Os mesmos campos que eu deixei criança, Árvores novas... tanta flor no prado!...
Oh!
como és linda, minha terra dalma,
Noiva enfeitada para o seu noivado!
Foi aqui, foi ali, além... mais longe, Que eu sentei-me a chorar no fim do dia;
Lá vejo o atalho que vai dar na várzea...
Lá o barranco por onde eu subia!...
Acho agora mais seca a cachoeira
Onde banhei-me no infantil cansaço...
Como está velho o laranjal tamanho
Onde eu caçava o sanhaçu a laço!
...
Como eu me lembro dos meus dias puros!
Nada mesquece!
... e esquecer quem há de?
...
Cada pedra que eu palpo, ou tronco, ou folha, Fala-me ainda dessa doce idade!
Eu me remoço recordando a infância, E tanto a vida me palpita agora
Que eu dera oh!
Deus!
a mocidade inteira Por um só dia do viver doutrora!
E a casa?
... as salas, estes móveis... tudo, O crucifixo pendurado ao muro...
O quarto do oratório...
a sala grande
Onde eu temia penetrar no escuro!
...
E ali... naquele canto... o berço armado E minha mana, tão gentil, dormindo!
E mamãe a contar-me histórias lindas
Quando eu chorava e a beijava rindo!
Oh! primavera!
oh!
minha mãe querida Oh!
mana!
anjinho que eu amei com ânsia
Vinde ver-me, em soluços  de joelhos  Beijando em choros este pó da infância!
IIMeu
Deus!
eu chorei tanto lá no exílio!
Tanta dor me cortou a voz sentida, Que agora neste gozo de proscrito Chora minhalma e me sucumbe a vida!
Quero amor!
quero vida!
e longa e bela
Que eu, Senhor! não vivi  dormi apenas!
Minhalma que sexpande e se entumece Despe o seu luto nas canções amenas.
Que sede que eu sentia nessas noites!
Quanto beijo roçou-me os lábios quentes!
E, pálido, acordava no meu leito  Sozinho  e órfão das visões ardentes!
Quero amor!
quero vida!
aqui, na sombra, No silêncio e na voz desta natura;  Da primavera de minhalma os cantos
Caso coas flores da estação mais pura.
Quero amor!
quero vida!
os lábios ardem.
Preciso as dores dum sentir profundo!
Sôfrego a taça esgotarei dum trago Embora a morte vá topar no fundo.
Quero amor!
quero vida!
Um rosto virgem,  Alma de arcanjo que me fale amores, Que ria e chore, que suspire e gema E doure a vida sobre um chão de flores.
Quero amor!
quero amor!
Uns dedos brancos Que passem a brincar nos meus cabelos;
Rosto lindo de fada vaporosa Que dê-me vida e que me mate em zelos!
Oh!
céu de minha terra  azul sem mancha  Oh!
sol de fogo que me queima a fronte, Nuvens douradas que correis no ocaso, Névoas da tarde que cobris o monte;
Perfumes da floresta, vozes doces, Mansa lagoa que o luar prateia, Claros riachos, cachoeiras altas, Ondas tranqüilas que morreis na areia;
Aves dos bosques, brisas das montanhas, Bem-te-vis do campo, sabiás da praia,  Cantai, correi, brilhai  minhalma em ânsias Treme de gozo e de prazer desmaia!
Flores, perfumes, solidões, gorjeios, Amor, ternura  modulai-me a lira!
Seja um poema este ferver de idéias Que a mente cala e o coração suspira.
Oh! mocidade!
bem te sinto e vejo!
De amor e vida me trasborda o peito...  Basta-me um ano!
... e depois... na sombra...
Onde tive o berço quero ter meu leito!
Eu canto, eu choro, eu rio, e grato e louco
Nos pobres hinos
te bendigo, oh!
Deus!
Deste-me os gozos do meu lar querido...
Bendito sejas!  vou viver cos meus!
Indaiassú  1857