Rosa Murcha Casimiro de Abreu
Esta rosa desbotada Já tantas vezes beijada, Pálido emblema de amor;
É uma folha caída
Do livro da minha vida, Um canto imenso de dor!
Há que tempos !
Bem me lembro...
Foi num dia de Novembro: Deixava a terra natal, A minha pátria tão cara, O meu lindo Guanabara, Em busca de Portugal.
Na hora da despedida
Tão cruel e tão sentida
Pra quem sai do lar fagueiro;
Duma lágrima orvalhada, Esta rosa foi-me dada Ao som dum beijo primeiro.
Deixava a pátria, é verdade, Ia morrer de saudade Noutros climas, noutras plagas;
Mas tinha orações ferventes
Duns lábios inda inocentes
Enquanto cortasse as vagas.
E hoje, e hoje, meu Deus?!
Hei de ir junto aos mausoléus
No fundo dos cemitérios, E ao baço clarão da lua
Da campa na pedra nua
Interrogar os mistérios!
Carpir o lírio pendido Pelo vento desabrido...
Da divindade aos arcanos Dobrando a fronte saudosa, Chorar a virgem formosa Morta na flor dos anos!
Era um anjo!
Foi pro céu Envolta em místico véu
Nas asas dum querubim;
Já dorme o sono profundo, E despediu-se do mundo
Pensando talvez em mim!
Oh!
esta flor desbotada, Já tantas vezes beijada, Que de mistérios não tem!
Em troca do seu perfume
Quanta saudade resume E quantos prantos também!
Lisboa - 1855