Uma história Casimiro de Abreu
A brisa dizia à rosa: - "Dá, formosa, Dá-me, linda, o teu amor;
Deixa eu dormir no teu seio
Sem receio, Sem receio minha flor!
Da tarde virei da selva
Sobre a relva
Os meus suspiros te dar;
E de noite na corrente MansamenteMansamente te embalar!
" - E a rosa dizia à brisa: - "Não precisa Meu seio dos beijos teus;
Não te adoro...
és inconstante...
Outro amante, Outro amante aos sonhos meus!
Tu passas de noite e dia
Sem poesia A repetir-me os teus ais; Não te adoro... quero o Norte
Que é mais forte Que é mais forte e eu amo mais!
" -
No outro dia a pobre rosa
Tão vaidosa No hastil se debruçou;
Pobre dela!
- Teve a morte
Porque o Norte
Porque o Norte a desfolhou!
...
Novembro - 1858