Sangue de africano
Castro Alves
Aqui sombrio, fero, delirante Lucas ergueu-se como o tigre bravo...
Era a estátua terrível da vingança...
O selvagem surgiu...
sumiu-se o escravo.
Crispado o braço, no punhal segura!
Do olhar sangrentos raios lhe ressaltam, Qual das janelas de um palácio em chamas
As labaredas, irrompendo, saltam.
Com o gesto bravo, sacudido, fero, A destra ameaçando a imensidade...
Era um bronze de Aquiles furioso Concentrando no punho a tempestade!
No peito arcado o coração sacode
O sangue, que da raça não desmente, Sangue queimado pelo sol da Líbia,
Que ora referve no Equador ardente.