AdormecidaCastro Alves Ses longs
cheveux épars la couvrent tout entière
La croix de son collier repose
dans sa main, Comme pour témaigner qu'elle a fait
sa prière.
Et qu'elle va la faire en s'éveiliant demain.
A. DE MUSSET
Uma noite eu me lembro...
Ela dormia Numa rede encostada molemente...
Quase aberto o roupão...
solto o cabelo E o pé descalço do tapete rente.
'Stava aberta a janela.
Um cheiro agreste Exalavam as silvas da campina...
E ao longe, num pedaço do horizonte Via-se a noite plácida e divina.
De um jasmineiro os galhos encurvados, Indiscretos entravam pela sala, E de leve oscilando ao tom das auras
Iam na face trêmulos  beijá-la.
Era um quadro celeste!...
A cada afago Mesmo em sonhos a moça estremecia...
Quando ela serenava... a flor beijava-a...
Quando ela ia beijar-lhe... a flor fugia...
Dir-se-ia que naquele doce instante Brincavam duas cândidas crianças...
A brisa, que agitava as folhas verdes, Fazia-lhe ondear as negras tranças!
E o ramo ora chegava, ora afastava-se...
Mas quando a via despeitada a meio, P'ra não zangá-la... sacudia alegre
Uma chuva de pétalas no seio...
Eu, fitando esta cena, repetia Naquela noite lânguida e sentida:
"Ó flor!  tu és a virgem das campinas!
"Virgem!
tu és a flor da minha vida!
...
" São Paulo, Novembro de 1868