A uma estrangeira Castro Alves Lembrança de uma noite no mar Sens-tu
mon coeur, comme
U palpite?
Le tien comme il battait gaiement!
Je m'en vais pourtant, ma petite, Bien loin, bien vite, Toujours t'aimant.
(Chanson) Inês! nas terras distantes, Aonde vives talvez, Inda lembram-te os instantes Daquela noite divina?
...
Estrangeira, peregrina, Quem sabes?-Lembras-te, Inês?
Branda noite!
A noite imensa Não era um ninho?-Talvez!
...
Do Atlântico a vaga extensa Não era um berço?
Oh!
Se o era...
Berço e ninho...
ai, primavera!
O ninho, o berço de Inês.
Às vezes estremecias...
Era de febre?
Talvez...
Eu pegava-te as mãos frias P'ra
aquentá-las em meus beijos...
Oh! palidez!
Oh! desejos!
Oh!
longos cílios de Inês.
Na proa os nautas cantavam;
Eram saudades?...
Talvez!
Nossos beijos estalavam Como estala a castanhola.
:.
Lembras-te acaso, espanhola?
Acaso lembras-te, Inês?
Meus olhos nos teus morriam...
Seria vida?-Talvez!
E meus prantos te diziam: "
Tu levas minh'alma, ó filha, Nas rendas desta mantilha...
Na tua mantilha, Inês!"
De Cadiz o aroma ainda Tinhas no seio...
Talvez!
De Buenos Aires a linda, Volvendo aos lares, trazia As rosas de Andaluzia
Nas lisas faces de Inês!
E volvia a Americana Do Plata às vagas...
Talvez?
E a brisa amorosa, insana Misturava os meus cabelos
Aos cachos escuros, belos, Aos negros cachos de Inês!
As estrelas acordavam Do fundo do mar...
Talvez!
Na proa as ondas cantavam, E a serenata divina Tu, com a ponta da botina, Marcavas no chão...
Inês!
Não era cumplicidade Do céu, dos mares?
Talvez! Dir-se-ia que a imensidade  Conspiradora mimosa Dizia à vaga amorosa:
"Segreda amores a Inês!
"
E como um véu transparente, Um véu de noiva...
talvez, Da lua o raio tremente Te enchia de casto brilho...
E a rastos no tombadilho Cala a teus pés...
Inês!
E essa noite delirante Pudeste esquecer?-Talvez...
Ou talvez que neste instante, Lembrando-te inda saudosa Suspires, moça formosa!...
Talvez te lembres...
Inês!