O Laço de Fita Castro Alves Não sabes crianças?
'Stou louco de amores...
Prendi meus afetos, formosa Pepita.
Mas onde?
No templo, no espaço, nas névoas?!
Não rias, prendi-me
Num laço de fita.
Na selva sombria de tuas madeixas, Nos negros cabelos da moça bonita, Fingindo a serpente qu'enlaça a folhagem, Formoso enroscava-se
O laço de fita.
Meu ser, que voava nas luzes da festa, Qual pássaro bravo, que os ares agita, Eu vi de repente cativo, submisso Rolar prisioneiro
Num laço de fita.
E agora enleada na tênue cadeia
Debalde minh'alma se embate, se irrita...
O braço, que rompe cadeias de ferro, Não quebra teus elos, Ó laço de fita!
Meu Deus!
As falenas têm asas de opala, Os astros se libram na plaga infinita.
Os anjos repousam nas penas brilhantes...
Mas tu...
tens por asas
Um laço de fita.
Há pouco voavas na célere valsa, Na valsa que anseia, que estua e palpita.
Por que é que tremeste?
Não eram meus lábios...
Beijava-te apenas...
Teu laço de fita.
Mas ai!
findo o baile, despindo os adornos N'alcova onde a vela ciosa... crepita, Talvez da cadeia libertes as tranças
Mas eu...
fico preso
No laço de fita.
Pois bem!
Quando um dia na sombra do vale Abrirem-me a cova...
formosa Pepita!
Ao menos arranca meus louros da fronte, E dá-me por c'roa...
Teu laço de fita.