No Álbum do Artista Castro Alves
Nos tempos idos...
O alabastro, o mármore Reveste as formas desnuadas, mádidas
De Vênus ou Friné.
Nem um véu p'ra ocultar o seio trêmulo, Nem um tirso a velar a coxa pálida...
O olhar não sonha...
vê!
Um dia o artista, num momento lúcido, Entre gazas de pedra a loura Aspásia Amoroso envolveu.
Depois, surpreso!...
viu-a inda mais lânguida...
Sonhou mais doido aquelas formas lúbricas...
Mais nuas sob um véu.
E o mistério do espírito...
A modéstia E dos talentos reis a santa púrpura...
Artista, és belo assim...
Este santo pudor é só dos gênios!
Também o espaço esconde-se entre névoas...
E no entanto é...
sem fim!