Minha prima .
- Gostou da minha história , e pede-me um romance ; acha que posso fazer alguma coisa neste ramo de literatura .
Engana-se ; quando se conta aquilo que nos impressionou profundamente , o coração é que fala ; quando se exprime aquilo que outros sentiram ou podem sentir , fala a memória ou a imaginação .
Esta pode errar , pode exagerar-se ; o coração é sempre verdadeiro , não diz senão o que sentiu ; e o sentimento , qualquer que ele seja , tem a sua beleza .
Assim , não me julgo habilitado a escrever um romance , apesar de já ter feito um com a minha vida .
Entretanto , para satisfazê-la , quero aproveitar as minhas horas de trabalho em copiar e remoçar um velho manuscrito que encontrei em um armário desta casa , quando a comprei .
Estava abandonado e quase todo estragado pela umidade e pelo cupim , esse roedor eterno , que antes do dilúvio já se havia agarrado à arca de Noé , e pôde assim escapar ao cataclisma .
Previno-lhe que encontrará cenas que não são comuns atualmente , não as condene à primeira leitura , antes de ver as outras que as explicam .
Envio-lhe a primeira parte do meu manuscrito , que eu e Carlota temos decifrado nos longos serões das nossas noites de inverno , em que escurece aqui às cinco horas .
Adeus .
Minas , 12 de dezembro .
\num ao_leitor \txt Publicado este livro em 1857 , se disse ser aquela primeira edição uma prova tipográfica , que algum dia talvez o autor se dispusesse a rever .
Esta nova edição devia dar satisfação do empenho , que a extrema benevolência do público ledor , tão minguado ainda , mudou em bem para dívida de reconhecimento .
Mais do que podia fiou de si o autor .
Relendo a obra depois de anos , achou ele tão mau e incorreto quanto escrevera , que para bem corrigir , fora mister escrever de novo .
Para tanto lhe carece o tempo e sobra o tédio de um labor ingrato .
Cingiu-se pois às pequenas emendas que toleravam o plano da obra e o desalinho de um estilo não castigado .
\num parte_1_capítulo_1
\txt
O GUARANI
OS AVENTUREIROS CENÁRIO
De um dos cabeços da Serra dos Órgãos desliza um fio de água que se dirige para o norte , e engrossado com os mananciais que recebe no seu curso de dez léguas , torna-se rio caudal .
É o Paquequer : saltando de cascata em cascata , enroscando-se como uma serpente , vai depois se espreguiçar na várzea e embeber no Paraíba , que rola majestosamente em seu vasto leito .
Dir-se-ia que , vassalo e tributário desse rei das águas , o pequeno rio , altivo e sobranceiro contra os rochedos , curva-se humildemente aos pés do suserano .
Perde então a beleza selvática ; suas ondas são calmas e serenas como as de um lago , e não se revoltam contra os barcos e as canoas que resvalam sobre elas : escravo submisso , sofre o látego do senhor .
Não é neste lugar que ele deve ser visto ; sim três ou quatro léguas acima de sua foz , onde é livre ainda , como o filho indômito desta pátria da liberdade .
Aí , o Paquequer lança-se rápido sobre o seu leito , e atravessa as florestas como o tapir , espumando , deixando o pêlo esparso pelas pontas do rochedo , e enchendo a solidão com o estampido de sua carreira .
De repente , falta-lhe o espaço , foge-lhe a terra ; o soberbo rio recua um momento para concentrar as suas forças , e precipita-se de um só arremesso , como o tigre sobre a presa .
Depois , fatigado do esforço supremo , se estende sobre a terra , e adormece numa linda bacia que a natureza formou , e onde o recebe como em um leito de noiva , sob as cortinas de trepadeiras e flores agrestes .
A vegetação nessas paragens ostentava outrora todo o seu luxo e vigor ; florestas virgens se estendiam ao longo das margens do rio , que corria no meio das arcarias de verdura e dos capitéis formados pelos leques das palmeiras .
Tudo era grande e pomposo no cenário que a natureza , sublime artista , tinha decorado para os dramas majestosos dos elementos , em que o homem e apenas um simples comparsa .
No ano da graça de 1604 , o lagar que acabamos de descrever estava deserto e inculto ; a cidade do Rio de Janeiro tinha-se fundado havia menos de meio século , e a civilização não tivera tempo de penetrar o interior .
Entretanto , via-se à margem direita do rio uma casa larga e espaçosa , construída sobre uma eminência , e protegida de todos os lados por uma muralha de rocha cortada a pique .
A esplanada , sobre que estava assentado o edifício , formava um semi-círculo irregular que teria quando muito cinqüenta braças quadradas ; do lado do norte havia uma espécie de escada de lajedo feita metade pela natureza e metade pela arte .
Descendo dois ou três dos largos degraus de pedra da escada , encontrava-se uma ponte de madeira solidamente construída sobre uma fenda larga e profunda que se abria na rocha .
Continuando a descer , chegava-se à beira do rio , que se curvava em seio gracioso , sombreado pelas grandes gameleiras e angelins que cresciam ao longo das margens .
Aí , ainda a indústria do homem tinha aproveitado habilmente a natureza para criar meios de segurança e defesa .
De um e outro lado da escada seguiam dois renques de árvores , que , alargando gradualmente , iam fechar como dois braços o seio do rio ; entre o tronco dessas árvores , uma alta cerca de espinheiros tornava aquele pequeno vale impenetrável .
A casa era edificada com a arquitetura simples e grosseira , que ainda apresentam as nossas primitivas habitações ;
tinha cinco janelas de frente , baixas , largas , quase quadradas .
Do lado direito estava a porta principal do edifício , que dava sobre um pátio cercado por uma estacada , coberta de melões agrestes .
Do lado esquerdo estendia-se até à borda da esplanada uma asa do edifício , que abria duas janelas sobre o desfiladeiro da rocha .
No ângulo que esta asa fazia com o resto da casa , havia uma coisa que chamaremos jardim , e de fato era uma imitação graciosa de toda a natureza rica , vigorosa e esplêndida , que a vista abraçava do alto do rochedo .
Flores agrestes das nossas matas , pequenas árvores copadas , um estendal de relvas , um fio de água , fingindo um rio e formando uma pequena cascata , tudo isto a mão do homem tinha criado no pequeno espaço com uma arte e graça admirável .
À primeira vista , olhando esse rochedo da altura de duas braças , donde se precipitava um arroio da largura de um copo de água , e o monte de grama , que tinha quando muito o tamanho de um divã , parecia que a natureza se havia feito menina e se esmerara criar por capricho uma miniatura .
O fundo da casa , inteiramente separado do resto da habitação por uma cerca , era tomado por dois grandes armazéns ou senzalas , que serviam de morada a aventureiros e acostados .
Finalmente , na extrema do pequeno jardim , à beira do precipício , via-se uma cabana de sapé , cujos esteios eram duas palmeiras que haviam nascido entre as fendas das pedras .
As abas do teto desciam até o chão ; um ligeiro sulco privava as águas da chuva de entrar nesta habitação selvagem .
Agora que temos descrito o aspecto da localidade , onde se deve passar a maior parte dos acontecimentos desta história , podemos abrir a pesada porta de jacarandá , que serve de entrada , e penetrar no interior do edifício .
A sala principal , o que chamamos ordinariamente sala da frente , respirava um certo luxo que parecia impossível existir nessa época em um deserto , como era então aquele sitio .
As paredes e o teto eram calados , mas cingidos por um largo florão de pintura a fresco ; nos espaços das janelas pendiam dois retratos que representavam um fidalgo velho e uma dama também idosa .
Sobre a porta do centro desenhava-se um brasão de armas em campo de cinco vieiras de ouro , riscadas em cruz entre quatro rosas de prata sobre palas e faixas .
No escudo , formado por uma brica de prata orlada de vermelho , via-se um elmo também de prata , paquife de ouro e de azul , e por timbre um meio leão de azul com uma vieira de ouro sobre a cabeça .
Um largo reposteiro de damasco vermelho , onde se reproduzia o mesmo brasão , ocultava esta porta , que raras vezes se abria , e dava para um oratório .
Defronte , entre as duas janelas do meio , havia um pequeno dossel fechado por cortinas brancas com apanhados azuis .
Cadeiras de couro de alto espaldar , uma mesa de jacarandá de pés torneados , uma lâmpada de prata suspensa ao teto , constituíam a mobília da sala , que respirava um ar severo e triste .
Os aposentos interiores eram do mesmo gosto , menos as decorações heráldicas ; na asa do edifício , porém , esse aspecto mudava de repente , e era substituído por um quer que seja de caprichoso e delicado que revelava a presença de uma mulher .
Com efeito , nada mais loução do que essa alcova , em que os brocatéis de seda se confundiam com as lindas penas de nossas aves , enlaçadas em grinaldas e festões pela orla do teto e pela cúpula do cortinado de um leito colocado sobre um tapete de peles de animais selvagens .
A um canto , pendia da parede um crucifixo em alabastro , aos pés do qual havia um escabelo de madeira dourada .
Pouco distante , sobre uma cômoda , via-se uma dessas guitarras espanholas que os ciganos introduziram no Brasil quando expulsos de Portugal , e uma coleção de curiosidades minerais de cores mimosas e formas esquisitas .
Junto à janela , havia um traste que à primeira vista não se podia definir ; era uma espécie de leito ou sofá de palha matizada de várias cores e entremeada de penas negras e escarlates .
Uma garça-real empalhada , prestes a desatar o vôo , segurava com o bico a cortina de tafetá azul que ela abria com a ponta de suas asas brancas e caindo sobre a porta , vendava esse ninho da inocência aos olhos profanos .
Tudo isto respirava um suave aroma de benjoim , que se tinha impregnado nos objetos com o seu perfume natural , ou como a atmosfera do paraíso que uma fada habitava .
\num parte_1_capítulo_2
\txt LEALDADE
A habitação que descrevemos , pertencia a D. Antônio de Mariz , fidalgo português de cota d'armas e um dos fundadores da cidade do Rio de Janeiro .
Era dos cavalheiros que mais se haviam distinguido nas guerras da conquista , contra a invasão dos franceses e os ataques dos selvagens .
Em 1567 acompanhou Mem de Sá ao Rio de Janeiro , e depois da vitória alcançada pelos portugueses , auxiliou o governador nos trabalhos da fundação da cidade e consolidação do domínio de Portugal nessa capitania .
Fez parte em 1578 da célebre expedição do Dr .
Antônio de Salema contra os franceses , que haviam estabelecido uma feitoria em Cabo Frio para fazerem o contrabando de pau-brasil .
Serviu por este mesmo tempo de provedor da real fazenda , e depois da alfândega do Rio de Janeiro ; mostrou sempre nesses empregos o seu zelo pela república e a sua dedicação ao rei .
Homem de valor , experimentado na guerra , ativo , afeito a combater os índios , prestou grandes serviços nas descobertas e explorações do interior de Minas e Espírito Santo .
Em recompensa do seu merecimento , o governador Mem de Sá lhe havia dado uma sesmaria de uma légua com fundo sobre o sertão , a qual depois de haver explorado , deixou por muito tempo devoluta .
A derrota de Alcácer-Quibir , e o domínio espanhol que se lhe seguiu , vieram modificar a vida de D. Antônio de Mariz .
Português de antiga têmpera , fidalgo leal , entendia que estava preso ao rei de Portugal pelo juramento da nobreza , e que só a ele devia preito e menagem .
Quando pois , em 1582 , foi aclamado no Brasil D. Felipe II como o sucessor da monarquia portuguesa , o velho fidalgo embainhou a espada e retirou-se do serviço .
Por algum tempo esperou a projetada expedição de D. Pedro da Cunha , que pretendeu transportar ao Brasil a coroa portuguesa , colocada então sobre a cabeça do seu legitimo herdeiro , D. Antônio , prior do Crato .
Depois , vendo que esta expedição não se realizava , e que seu braço e sua coragem de nada valiam ao rei de Portugal , jurou que ao menos lhe guardaria fidelidade até a morte .
Tomou os seus penates , o seu brasão , as suas armas , a sua família , e foi estabelecer-se naquela sesmaria que lhe concedera Mem de Sá .
Aí , de pé sobre a eminência em que ia assentar o seu novo solar , D. Antônio de Mariz , erguendo o vulto direito , e lançando um olhar sobranceiro pelos vastos horizontes que abriam em torno , exclamou :
-
Aqui sou português !
Aqui pode respirar à vontade um coração leal , que nunca desmentiu a fé do juramento .
Nesta terra que me foi dada pelo meu rei , e conquistada pelo meu braço , nesta terra livre , tu reinarás , Portugal , como viverás n'alma de teus filhos .
Eu o juro !
Descobrindo-se , curvou o joelho em terra , e estendeu a mão direita sobre o abismo , cujos ecos adormecidos repetiram ao longe a última frase do juramento prestado sobre o altar da natureza , em face do sol que transmontava .
Isto se passara em abril de 1593 ; no dia seguinte , começaram os trabalhos da edificação de uma pequena habitação que serviu de residência provisória , até que os artesãos vindos do reino construíram e decoraram a casa que já conhecemos .
D. Antônio tinha ajuntado fortuna durante os primeiros anos de sua vida aventureira ; e não só por capricho de fidalguia , mas em atenção à sua família , procurava dar a essa habitação construída no meio de um sertão , todo o luxo e comodidade possíveis .
Além das expedições que fazia periodicamente à cidade do Rio de Janeiro , para comprar fazendas e gêneros de Portugal , que trocava pelos produtos da terra , mandara vir do reino alguns oficiais mecânicos e hortelãos , que aproveitavam os recursos dessa natureza tão rica , para proverem os seus habitantes de todo o necessário .
Assim , a casa era um verdadeiro solar de fidalgo português , menos as ameias e a barbacã , as quais haviam sido substituídas por essa muralha de rochedos inacessíveis , que ofereciam uma defesa natural e uma resistência inexpugnável .
Na posição em que se achava , isto era necessário por causa das tribos selvagens , que , embora se retirassem sempre das vizinhanças dos lugares habitados pelos colonos , e se entranhassem pelas florestas , costumavam contudo fazer correrias e atacar os brancos à traição .
Em um circulo de uma légua da casa , não havia senão algumas cabanas em que moravam aventureiros
S pobres , desejosos de fazer fortuna rápida , e que tinham-se animado a se estabelecer neste lugar , em parcerias de dez e vinte , para mais facilmente praticarem o contrabando do ouro e pedras preciosas , que iam vender na costa .
Estes , apesar das precauções que tomavam contra os ataques dos índios , fazendo paliçadas e reunindo-se uns aos outros para defesa comum , em ocasião de perigo vinham sempre abrigar-se na casa de D. Antônio de Mariz , a qual fazia as vezes de um castelo feudal na idade Média .
O fidalgo os recebia como um rico-homem que devia proteção e asilo aos seus vassalos ; socorria-os em todas as suas necessidades , e era estimado e respeitado por todos que vinham , confiados na sua vizinhança , estabelecer-se por esses lugares .
Deste modo , em caso de ataque dos índios , os moradores da casa do Paquequer não podiam contar senão com os seus próprios recursos ; e por isso D. Antônio , como homem prático e avisado que era , havia-se premunido para qualquer ocorrência .
Ele mantinha , como todos os capitães de descobertas daqueles tempos coloniais , uma banda de aventureiros que lhe serviam as suas explorações e correrias pelo interior ;
eram homens ousados , destemidos , reunindo ao mesmo tempo aos recursos do homem civilizado a astúcia e agilidade do índio de quem haviam aprendido ; eram uma espécie de guerrilheiros , soldados e selvagens ao mesmo tempo .
D. Antônio de Mariz , que os conhecia , havia estabelecido entre eles uma disciplina militar rigorosa , mas justa ; a sua lei era a vontade do chefe ; o seu dever a obediência passiva , o seu direito uma parte igual na metade dos lucros .
Nos casos extremos , a decisão era proferida por um conselho de quatro , presidido pelo chefe ; e cumpria-se sem apelo , como sem demora e hesitação .
Pela força da necessidade , pois , o fidalgo se havia constituído senhor de baraço e cutelo , de alta e baixa justiça dentro de seus domínios ; devemos porém declarar que rara vez se tornara precisa a aplicação dessa lei rigorosa ; a severidade tinha apenas o efeito salutar de conservar a ordem , a disciplina e a harmonia .
Quando chegava a época da venda dos produtos , que era sempre anterior à saída da armada de Lisboa , metade da banda dos aventureiros ia à cidade do Rio de Janeiro , apurava o ganho , fazia a troca dos objetos necessários , e na volta prestava suas contas .
Uma parte dos lucros pertencia ao fidalgo , como chefe ; a outra era distribuída igualmente pelos quarenta aventureiros , que a recebiam em dinheiro ou em objetos de consumo .
Assim vivia , quase no meio do sertão , desconhecida e ignorada essa pequena comunhão de homens , governando-se com as suas leis , os seus usos e costumes ;
unidos entre si pela ambição da riqueza , e ligados ao seu chefe pelo respeito , pelo hábito da obediência e por essa superioridade moral que a inteligência e a coragem exercem sobre as massas .
Para D. Antônio e para seus companheiros a quem ele havia imposto sua fidelidade , esse torrão brasileiro , esse pedaço de sertão , não era senão um fragmento de Portugal livre , de sua pátria primitiva ; ai só se reconhecia como rei ao duque de Bragança , legitimo herdeiro da coroa ; e quando se corriam as cortinas do dossel da sala , as armas que se viam , eram as cinco quinas portuguesas , diante das quais todas as frontes inclinavam .
D. Antônio tinha cumprido o seu juramento de vassalo leal ; e , com a consciência tranqüila por ter feito o seu dever , com a satisfação que dá ao homem o mando absoluto , ainda mesmo em um deserto , rodeado de seus companheiros que ele considerava amigos , vivia feliz no seio de sua pequena família .
Esta se compunha de quatro pessoas :
Sua mulher , D. Lauriana , dama paulista , imbuída de todos os prejuízos de fidalguia e de todas as abusões religiosas daquele tempo ; no mais , um bom coração , um pouco egoísta , mas não tanto que não fosse capaz de um ato de dedicação .
Seu filho , D. Diogo de Mariz , que devia mais tarde prosseguir na carreira de seu pai , e lhe sucedeu em todas as honras e forais ; ainda moço , na flor da idade , gastava o tempo em correrias e caçadas .
Sua filha , D. Cecília , que tinha dezoito anos , e que era a deusa desse pequeno mundo que ela iluminava com o seu sorriso , e alegrava com o seu gênio travesso e a sua mimosa feceirice .
D. Isabel , sua sobrinha , que os companheiros de D. Antônio , embora nada dissessem , suspeitavam ser o fruto dos amores do velho fidalgo por uma índia que havia cativado em uma das suas explorações .
Demorei-me em descrever a cena e falar de algumas das principais personagens deste drama porque assim era preciso para que bem se compreendam os acontecimentos que depois se passaram .
Deixarei porém que os outros perfis se desenhem por si mesmos .
\num parte_1_capítulo_3
\txt
A BANDEIRA Era meio-dia .
Um troço de cavaleiros , que constaria quando muito de quinze pessoas , costeava a margem direita do Paraíba , Estavam todos armados da cabeça até aos pés além da grande espada de guerra que batia as ancas do animal , cada um deles trazia à cinta dois pistoletes , um punhal na ilharga do calção , e o arcabuz passado a tiracolo pelo ombro esquerdo .
Pouco adiante , dois homens a pé tocavam alguns animais carregados de caixas e outros volumes cobertos com uma sarapilheira alcatroada , que os abrigava da chuva .
Quando os cavaleiros , que seguiam a trote largo , venciam a pequena distancia que os separava da tropa , os dois caminheiros , para não atrasarem a marcha , montavam na garupa dos animais e ganhavam de novo a dianteira .
Naquele tempo dava-se o nome de bandeiras a essas caravanas de aventureiros que se entranhavam pelos sertões do Brasil , à busca de ouro , os brilhantes e esmeraldas , ou à descoberta de rios e terras ainda desconhecidos .
A que nesse momento costeava a margem do Paraíba , era da mesma natureza ; voltava do Rio de Janeiro , onde fora vender os produtos de sua expedição pelos terrenos auríferos .
Uma das ocasiões , em que os cavaleiros se aproximaram da tropa que seguia a alguns passos , um moço de vinte e oito anos , bem parecido , e que marchava à frente do troço , governando o seu cavalo com muito garbo e gentileza , quebrou o silêncio geral .
-
Vamos , rapazes ! disse ele alegremente aos caminheiros ; um pouco de diligência , e chegaremos com cedo .
Restam-nos apenas umas quatro léguas !
Um dos bandeiristas , ao ouvir estas palavras , chegou as esporas à cavalgadura , e avançando algumas braças , colocou-se ao lado do moço .
- Ao que parece , tendes pressa de chegar , Sr .
Álvaro de Sá ?
disse ele com um ligeiro acento italiano , e um meio sorriso cuja expressão de ironia era disfarçada por uma benevolência suspeita .
- Decerto , Sr .
Loredano ; nada é mais natural a quem viaja , do que o desejo de chegar .
- Não digo o contrário ; mas confessareis que nada também é mais natural a quem viaja , do que poupar os seus animais .
- Que quereis dizer com isto , Sr .
Loredano ? perguntou Álvaro com um movimento de enfado .
- Quero dizer , sr. cavalheiro , respondeu o italiano em tom de mofa e medindo com os olhos a altura do sol , que chegaremos hoje pouco antes das seis horas .
Álvaro corou .
- Não vejo em que isto vos causa reparo ; a alguma hora havíamos chegar ; e melhor é que seja de dia , do que de noite .
- Assim como melhor é que seja em um sábado do que em outro qualquer dia ! replicou o italiano no mesmo tom .
Um novo rubor assomou às faces de Álvaro , que não pôde disfarçar o seu enleio ; mas , recobrando o desembaraço , soltou uma risada , e respondeu :
- Ora , Deus , Sr .
Loredano ; estais ai a falar-me na ponta dos beiços e com meias palavras ; à fé de cavalheiro que não vos entendo .
- Assim deve ser .
Diz a Escritura que não há pior surdo do que aquele que não quer ouvir .
- Oh !
temos anexim !
Aposto que aprendeste isto agora em São Sebastião : foi alguma velha beata , ou algum licenciado em cânones que vo-lo ensinou ?
disse o cavalheiro gracejando .
- Nem um nem outro , sr. cavalheiro ; foi um fanqueiro da Rua dos Mercadores , que por sinal também me mostrou custosos brocados e lindas arrecadas de pérolas , bem próprias para o mimo de um gentil cavalheiro à sua dama .
Álvaro enrubesceu pela terceira vez Decididamente o sarcástico italiano , com o seu espírito mordaz , achava meio de ligar a todas as perguntas do moço uma alusão que o incomodava ; e isto no tom o mais natural do mundo .
Álvaro quis cortar a conversação neste ponto ; mas o seu companheiro prosseguiu com extrema amabilidade : - Não entrastes por acaso na loja desse fanqueiro de que vos falei , sr. cavalheiro ?
- Não me lembro ; é de crer que não , pois apenas tive tempo de arranjar os nossos negócios , e nem um me restou para ver essas galantarias de damas e fidalgas , disse o moço com frieza .
- É verdade !
acudiu Loredano com uma ingenuidade simulada ; isto me faz lembrar que só nos demoramos no Rio de Janeiro cinco dias , quando das outras vezes eram nunca menos de dez e quinze .
-
Tive ordem para haver-me com toda a rapidez ; e creio , continuou fitando no italiano um olhar severo , que não devo contas de minhas ações senão àqueles a quem dei o direito de pedi-las .
- Per Bacco , cavalheiro !
Tomais as coisas ao revés .
Ninguém vos pergunta por que motivo fazeis aquilo que vos praz ; mas também achareis justo que cada um pense à sua maneira .
- Pensai o que quiserdes ! disse Álvaro levantando os ombros e avançando o passo da sua cavalgadura .
A conversa interrompeu-se .
Os dois cavaleiros , um pouco adiantados ao resto do troço , caminhavam silenciosos um a par do outro .
Álvaro às vezes enfiava um olhar pelo caminho como para medir a distancia que ainda tinham de percorrer , e outras vezes parecia pensativo e preocupado .
Nestas ocasiões , o italiano lançava sobre ele um olhar a furto , cheio de malícia e ironia ; depois continuava a assobiar entredentes uma cançoneta de condottiere , de quem ele apresentava o verdadeiro tipo .
Um rosto moreno , coberto por uma longa barba negra , entre a qual o sorriso desdenhoso fazia brilhar a alvura de seus dentes ; olhos vivos , a fronte larga , descoberta pelo chapéu desabado que caía sobre o ombro ; alta estatura , e uma constituição forte , ágil e musculosa , eram os principais traços deste aventureiro .
A pequena cavalgata tinha deixado a margem do rio , que não oferecia mais caminho , e tomara por uma estreita picada aberta na mata .
Apesar de ser pouco mais de duas horas , o crepúsculo reinava nas profundas e sombrias abóbadas de verdura : a luz , coando entre a espessa folhagem , se decompunha inteiramente ; nem uma réstia de sol penetrava nesse templo da criação , ao qual serviam de colunas os troncos seculares dos acaris e araribás .
O silêncio da noite , com os seus rumores vagos e indecisos e os seus ecos amortecidos , dormia no fundo dessa solidão , e era apenas interrompido um momento pelo passo dos animais , que faziam estalar as folhas secas .
Parecia que deviam ser seis horas da tarde , e que o dia caindo envolvia a terra nas sombras pardacentas do ocaso .
Álvaro de Sá , embora habituado a esta ilusão , não pôde deixar de sobressaltar-se um instante , em que , saindo da sua meditação , viu-se de repente no meio do claro-escuro da floresta .
Involuntariamente ergueu a cabeça para ver se através da cúpula de verdura descobria o sol , ou pelo menos alguma centelha de luz que lhe indicasse a hora .
Loredano não pôde reprimir a risada sardônica que lhe veio aos lábios .
- Não vos dê cuidado , sr. cavalheiro , antes de seis horas li estaremos ;
sou eu que vo-lo digo .
O moço voltou-se para o italiano , rugando o sobrolho .
- Sr .
Loredano , é a segunda vez que dizeis esta palavra em um tom que me desagrada ; pareceis querer dar a entender alguma coisa , mas falta-vos o animo de a proferir .
Uma vez por todas , falai abertamente , e Deus vos guarde de tocar em objetos que são sagrados .
Os olhos do italiano lançaram uma faisca ; mas o seu rosto conservou-se calmo e sereno .
- Bem sabeis que vos devo obediência , sr. cavalheiro , e não faltarei dela .
Desejais que fale claramente , e a mim me parece que nada do que tenho dito pode ser mais claro do que é.
- Para vós , não duvido ; mas isto não é razão de que o seja para outros .
- Ora dizei-me , sr. cavalheiro ; não vos parece claro , à vista do que me ouvistes , que adivinhei o vosso desejo de chegar o mais depressa possível ?
-
Quanto a isto , já vos confessei eu ; não há pois grande mérito em adivinhar .
- Não vos parece claro também que observei haverdes feito esta expedição com a maior rapidez , de modo que em menos de vinte dias eis-nos ao cabo dela ?
- Já vos disse que tive ordem , e creio que nada tendes a opor .
- Não decerto ; uma ordem é um dever , e um dever cumpre-se com satisfação , quando o coração nele se interessa .
- Sr .
Loredano !
disse o moço levando a mão ao punho da espada e colhendo as rédeas .
O italiano fez que não tinha visto o gesto de ameaça ; continuou : -
Assim tudo se explica .
Recebestes uma ordem ; foi de D. Antônio de Mariz , sem dúvida ?
- Não sei que nenhum outro tenha direito de dar-me , replicou o moço com arrogância .
- Naturalmente por virtude desta ordem , continuou o italiano cortesmente , partistes do Paquequer em uma segunda-feira , quando o dia designado era um domingo .
- Ah ! também reparastes nisto ?
perguntou o moço mordendo os beiços de despeito .
- Reparo em tudo , sr. cavalheiro ; assim , não deixei de observar ainda , que sempre em virtude da ordem , fizestes tudo para chegar justamente antes do domingo .
- E não observastes mais nada ?
perguntou Álvaro com a voz trêmula e fazendo um esforço para conter-se .
- Não me escapou também uma pequena circunstância de que já vos falei .
- E qual é ela , se vos praz ?
-
Oh !
não vale a pena repetir :
é coisa de somenos .
- Dizei sempre , Sr .
Loredano ; nada é perdido entre dois homens que se entendem , replicou Álvaro com um olhar de ameaça .
- Já que o quereis , força é satisfazer-vos .
Noto que a ordem de D. Antônio , e o italiano carregou nessa palavra , manda-vos estar no Paquequer um pouco antes de seis horas , a tempo de ouvir a prece .
- Tendes um dom admirável , Sr .
Loredano : o que é de lamentar , é que o empregueis em futilidades .
- Em que quereis que um homem gaste seu tempo neste sertão , senão a olhar para seus semelhantes , e ver o que eles fazem ?
-
Com efeito é uma boa distração .
- Excelente .
Vede vós , tenho visto coisas que se passam diante dos outros , e que ninguém percebe , porque não se quer dar ao trabalho de olhar como eu , disse o italiano com o seu ar de simplicidade fingida .
- Contai-nos isto , há de ser curioso .
- Ao contrário , é o mais natural possível ; um moço que apanha uma flor ou um homem que passeia de noite à luz das estrelas ... ..
Pode haver coisa mais simples ?
Álvaro empalideceu desta vez .
- Sabeis uma coisa , Sr .
Loredano ? - Saberei , cavalheiro , se me fizerdes a honra de dizer .
- Está me parecendo que a vossa habilidade de observador levou-vos muito longe , e que fazeis nem mais nem menos do que o oficio de espião .
O aventureiro ergueu a cabeça com um gesto altivo , levando a mão ao cabo de uma larga adaga que trazia à ilharga : no mesmo instante porém dominou este movimento , e voltou à bonomia habitual .
- Quereis gracejar , sr. cavalheiro ? .. .
- Enganais-vos , disse o moço picando o seu cavalo e encostando-se ao italiano , falo-vos seriamente ;
sois um infame espião !
Mas juro , por Deus , que à primeira palavra que proferirdes , esmago-vos a cabeça como a uma cobra venenosa .
A fisionomia de Loredano não se alterou ; conservou a mesma impassibilidade ; apenas o seu ar de indiferença e sarcasmo desapareceu sob a expressão de energia e maldade que lhe acentuou os traços vigorosos .
Fitando um olhar duro no cavalheiro , respondeu : -
Visto que tomais a coisa neste tom , Sr .
Álvaro de Sá , cumpre que vos diga que não é a vós que cabe ameaçar ; entre nós dois , deveis saber qual é o que tem a temer !
.. .
- Esqueceis a quem falais ?
disse o moço com altivez .
- Não , senhor , lembro tudo ; lembro que sois meu superior , e também , acrescentou com voz surda , que tenho o vosso segredo .
E parando o animal , o aventureiro deixou Álvaro seguir só na frente , e misturou-se com os seus companheiros .
A pequena cavalgata continuou a marcha através da picada , e aproximou-se de uma dessas clareiras das matas virgens , que se assemelham a grandes zimbórios de verdura .
Neste momento um rugido espantoso fez estremecer a floresta , e encheu a solidão com os ecos estridentes .
Os caminheiros empalideceram e olharam um para o outro ; os cavaleiros engatilharam os arcabuzes e seguiram lentamente , lançando um olhar cauteloso pelos ramos das árvores .
\num parte_1_capítulo_4
\txt CAÇADA
Quando a cavalgata chegou à margem da clareira , ai se passava uma cena curiosa .
Em pé , no meio do espaço que formava a grande abóbada de árvores , encostado a um velho tronco decepado pelo raio , via-se um índio na flor da idade .
Uma simples túnica de algodão , a que os indígenas chamavam aimará , apertada à cintura por uma faixa de penas escarlates , caía-lhe dos ombros até ao meio da perna , e desenhava o talhe delgado e esbelto como um junco selvagem .
Sobre a alvura diáfana do algodão , a sua pele , cor do cobre , brilhava com reflexos dourados ; os cabelos pretos cortados rentes , a tez lisa , os olhos grandes com os cantos exteriores erguidos para a fronte ; a pupila negra , móbil , cintilante ; a boca forte mas bem modelada e guarnecida de dentes alvos , davam ao rosto pouco oval a beleza inculta da graça , da força e da inteligência .
Tinha a cabeça cingida por uma fita de couro , à qual se prendiam do lado esquerdo duas plumas matizadas , que descrevendo uma longa espiral , vinham rogar com as pontas negras o pescoço flexível .
Era de alta estatura ; tinha as mãos delicadas ; a perna ágil e nervosa , ornada com uma axorca de frutos amarelos , apoiava-se sobre um pé pequeno , mas firme no andar e veloz na corrida .
Segurava o arco e as flechas com a mão direita calda , e com a esquerda mantinha verticalmente diante de si um longo forcado de pau enegrecido pelo fogo .
Perto dele estava atirada ao chão uma clavina tauxiada , uma pequena bolsa de couro que devia conter munições , e uma rica faca flamenga , cujo uso foi depois proibido em Portugal e no Brasil .
Nesse instante erguia a cabeça e fitava os olhos numa sebe de folhas que se elevava a vinte passos de distancia , e se agitava imperceptivelmente .
Ali por entre a folhagem , distinguiam-se as ondulações felinas de um dorso negro , brilhante , marchetado de pardo ; às vezes viam-se brilhar na sombra dois raios vítreos e pálidos , que semelhavam os reflexos de alguma cristalização de rocha , ferida pela luz do sol .
Era uma onça enorme ; de garras apoiadas sobre um grosso ramo de árvore , e pés suspensos no galho superior , encolhia o corpo , preparando o salto gigantesco .
Batia os flancos com a larga cauda , e movia a cabeça monstruosa , como procurando uma aberta entre a folhagem para arremessar o pulo ; uma espécie de riso sardônico e feroz contraia-lhe as negras mandíbulas , e mostrava a linha de dentes amarelos ; as ventas dilatadas aspiravam fortemente e pareciam deleitar-se já com o odor do sangue da vítima .
O índio , sorrindo e indolentemente encostado ao tronco seco , não perdia um só desses movimentos , e esperava o inimigo com a calma e serenidade do homem que contempla uma cena agradável : apenas a fixidade do olhar revelava um pensamento de defesa .
Assim , durante um curto instante , a fera e o selvagem mediram-se mutuamente , com os olhos nos olhos um do outro ; depois o tigre agachou-se , e ia formar o salto , quando a cavalgata apareceu na entrada da clareira .
Então o animal , lançando ao redor um olhar injetado de sangue , eriçou o pêlo , e ficou imóvel no mesmo lugar , hesitando se devia arriscar o ataque .
O índio , que ao movimento da onça acurvara ligeiramente os joelhos e apertava o forcado , endireitou-se de novo ; sem deixar a sua posição , nem tirar os olhos do animal , viu a banda que parara à sua direita .
Estendeu o braço e fez com a mão um gesto de rei , que rei das florestas ele era , intimando aos cavaleiros que continuassem a sua marcha .
Como , porém , o italiano , com o arcabuz em face , procurasse fazer a pontaria entre as folhas , o índio bateu com o pé no chão em sinal de impaciência , e exclamou apontando para o tigre , e levando a mão ao peito : - É meu ! ...
.. meu só !
Estas palavras foram ditas em português , com uma pronúncia doce e sonora , mas em tom de energia e resolução .
O italiano riu .
- Por Deus !
Eis um direito original !
Não quereis que se ofenda a vossa amiga ? .. .
Está bem , dom cacique , continuou , lançando o arcabuz a tiracolo ; ela vo-lo agradecerá .
Em resposta a esta ameaça , o índio empurrou desdenhosamente com a ponta do pé a clavina que estava atirada ao chão , como para exprimir que , se ele o quisesse , já teria abatido o tigre de um tiro .
Os cavaleiros compreenderam o gesto , porque , além da precaução necessária para o caso de algum ataque direto , não fizeram a menor demonstração ofensiva .
Tudo isso se passou rapidamente , em um segundo , sem que o índio deixasse um só instante com os olhos o inimigo .
A um sinal de Álvaro de Sá , os cavaleiros prosseguiram a sua marcha , e entranharam-se de novo na floresta .
O tigre , que observava os cavaleiros , imóvel , com o pêlo eriçado , não ousara investir nem retirar-se , temendo expor-se aos tiros dos arcabuzes ; mas apenas viu a tropa distanciar-se e sumir-se no fundo da mata , soltou um novo rugido de alegria e contentamento .
Ouviu-se um rumor de galhos que se espedaçavam como se uma árvore houvesse tombado na floresta , e o vulto negro da fera passou no ar ; de um pulo tinha ganho outro tronco e metido entre ela e o seu adversário uma distancia de trinta palmos .
O selvagem compreendeu imediatamente a razão disto : a onça , com os seus instintos carniceiros e a sede voraz de sangue , tinha visto os cavalos e desdenhava o homem , fraca presa para saciá-la .
Com a mesma rapidez com que formulou este pensamento , tomou na cinta uma flecha pequena e delgada como espinho de ouriço , e esticou a corda do grande arco , que excedia de um terço à sua altura .
Ouviu-se um forte sibilo , que foi acompanhado por um bramido da fera ; a pequena seta despedida pelo índio se cravara na orelha , e uma segunda , açoitando o ar , ia ferir-lhe a mandíbula inferior .
O tigre tinha-se voltado ameaçador e terrível , aguçando os dentes uns nos outros , rugindo de fúria e vingança : de dois saltos aproximou-se novamente .
Era uma lata de morte a que ia se travar ; o índio o sabia , e esperou tranqüilamente , como da primeira vez ; a inquietação que sentira um momento de que a presa lhe escapasse , desaparecera : estava satisfeito .
Assim , estes dois selvagens das matas do Brasil , cada um com as suas armas , cada um com a consciência de sua força e de sua coragem , consideravam-se mutuamente como vítimas que iam ser imoladas .
O tigre desta vez não se demorou ; apenas se achou a coisa de quinze passos do inimigo , retraiu-se com uma força de elasticidade extraordinária e atirou-se como um estilhaço de rocha , cortada pelo raio Foi cair sobre o índio , apoiado nas largas patas detrás , com o corpo direito , as garras estendidas para degolar a sua vítima , e os dentes prontos a cortar-lhe a jugular .
A velocidade deste salto monstruoso foi tal que , no mesmo instante em que se vira brilhar entre as folhas os reflexos negros de sua pele azevichada , já a fera tocava o chão com as patas .
Mas tinha em frente um inimigo digno dela , pela força e agilidade .
Como a princípio , o índio havia dobrado um pouco os joelhos , e segurava na esquerda a longa forquilha , sua única defesa ; os olhos sempre fixos magnetizavam o animal .
No momento em que o tigre se lançara , curvou-se ainda mais ; e fugindo com o corpo apresentou o gancho .
A fera , caindo com a força do peso e a ligeireza do pulo , sentiu o forcado cerrar-lhe o colo , e vacilou .
Então , o selvagem distendeu-se com a flexibilidade da cascavel ao lançar o bote ; fincando os pés e as costas no tronco , arremessou-se e foi cair sobre o ventre da onça , que , subjugada , prostrada de costas , com a cabeça presa ao chão pelo gancho , debatia-se contra o seu vencedor , procurando debalde alcançá-lo com as garras .
Esta luta durou minutos ; o índio , com os pés apoiados fortemente nas pernas da onça , e o corpo inclinado sobre a forquilha , mantinha assim imóvel a fera , que há pouco corria a mata não encontrando obstáculos à sua passagem .
Quando o animal , quase asfixiado pela estrangulação , já não fazia senão uma fraca resistência , o selvagem , segurando sempre a forquilha , meteu a mão debaixo da túnica e tirou uma corda de ticum que tinha enrolada à cintura em muitas voltas .
Nas pontas desta corda havia dois laços que ele abriu com os dentes e passou nas patas dianteiras ligando-as fortemente uma à outra ; depois fez o mesmo às pernas , e acabou por amarrar as duas mandíbulas , de modo que a onça não pudesse abrir a boca .
Feito isto , correu a um pequeno arroio que passava perto ; e enchendo de água uma folha de cajueiro-bravo , que tornou cova , veio borrifar a cabeça da fera .
Pouco a pouco o animal ia tornando a si ; e o seu vencedor aproveitava este tempo para reforçar os laços que o prendiam , e contra os quais toda a força e agilidade do tigre seriam impotentes .
Neste momento uma cutia tímida e arisca apareceu na lezíria da mata , e adiantando o focinho , escondeu-se arrepiando o seu pêlo vermelho e afogueado .
O índio saltou sobre o arco , e abateu-a daí a alguns passos no meio da carreira ; depois , apanhando o corpo do animal que ainda palpitava , arrancou a flecha , e veio deixar cair nos dentes da onça as gotas do sangue quente e fumegante .
Apenas o tigre moribundo sentiu o odor da carniça , e o sabor do sangue que filtrando entre as presas caíra na boca , fez uma contorção violenta , e quis soltar um urro que apenas exalou-se num gemido surdo e abafado .
O índio sorria , vendo os esforços da fera para arrebentar as cordas que a atavam de maneira que não podia fazer um movimento , a não serem essas retorções do corpo , em que debalde se agitava .
Por cautela tinha-lhe ligado até os dedos uns aos outros para privar-lhe que pudesse usar das unhas longas e retorcidas , que são a sua arma mais terrível .
Quando o índio satisfez o prazer de contemplar o seu cativo quebrou na mata dois galhos secos de biribá , e rogando rapidamente um contra o outro , tirou fogo pelo atrito e tratou de preparar a sua caça para jantar .
Em pouco tempo tinha acabado a selvagem refeição , que ele acompanhou com alguns favos de mel de uma pequena abelha que fabrica as suas colmeias no chão .
Foi ao regato , bebeu alguns goles de água , lavou as mãos , o rosto e os pés , e cuidou em pôr-se a caminho .
Passando pelas patas do tigre o seu longo arco que suspendeu ao ombro , e vergando ao peso do animal que se debatia em contorções , tomou a picada por onde tinha seguido a cavalgata .
Momentos depois , no lugar desta cena já deserto , entreabriu-se uma moita espessa , e surdir um índio completamente nu , ornado apenas com uma trofa de penas amarelas .
Lançou ao redor um olhar espantado , examinou cautelosamente o fogo que ardia ainda e os restos da caça ; deitou-se encostando o ouvido em terra , e assim ficou algum tempo .
Depois se ergueu e entranhou de novo pela floresta , na mesma direção que o outro tomara pouco tempo antes .
\num parte_1_capítulo_5
\txt LOURA
E MORENA Caía a tarde .
No pequeno jardim da casa do Paquequer , uma linda moça se embalançava indolentemente numa rede de palha presa aos ramos de uma acácia silvestre , que estremecendo deixava cair algumas de suas flores miúdas e perfumadas .
Os grandes olhos azuis , meio cerrados , às vezes se abriam languidamente como para se embeberem de luz , e abaixavam de novo as pálpebras rosadas .
Os lábios vermelhos e úmidos pareciam uma flor da gardênia dos nossos campos , orvalhada pelo sereno da noite ; o hálito doce e ligeiro exalava-se formando um sorriso .
Sua tez alva e pura como um froco de algodão , tingia-se nas faces de uns longes cor-de-rosa , que iam , desmaiando , morrer no colo de linhas suaves e delicadas .
O seu trajo era do gosto o mais mimoso e o mais original que é possível conceber ; mistura de luxo e de simplicidade .
Tinha sobre o vestido branco de cassa um ligeiro saiote de riço azul apanhado à cintura por um broche ; uma espécie de arminho cor de pérola , feito com a penugem macia de certas aves , orlava o talho e as mangas ; fazendo realçar a alvura de seus ombros e o harmonioso contorno de seu braço arqueado sobre o seio .
Os longos cabelos louros , enrolados negligentemente em ricas tranças , descobriam a fronte alva , e caíam em volta do pescoço presos por uma rendinha finíssima de fios de palha cor de ouro , feita com uma arte e perfeição admirável .
A mãozinha afilada brincava com um ramo de acácia que se curvava carregado de flores , e ao qual de vez em quando segurava-se para imprimir à rede uma doce oscilação .
Esta moça era Cecília .
O que passava nesse momento em seu espírito infantil é impossível descrever ; o corpo cedendo à languidez que produz uma tarde calmosa , deixava que a imaginação corresse livre .
Os sopros tépidos da brisa que vinham impregnados dos perfumes das madressilvas , e das açucenas agrestes , ainda excitavam mais esse enlevo e bafejavam talvez nessa alma inocente algum pensamento indefinido , algum desses mitos de um coração de moça aos dezoito anos .
Ela sonhava que uma das nuvens brancas que passavam pelo céu anilado , rogando a ponta dos rochedos se abria de repente ; e um homem vinha cair a seus pés tímido e suplicante .
Sonhava que corava ; e um rubor vivo acendia o rosado de suas faces ; mas a pouco e pouco esse casto enleio ia se desvanecendo , e acabava num gracioso sorriso que sua alma vinha pousar nos lábios .
Com o seio palpitante , toda trêmula e ao mesmo tempo contente e feliz , abria os olhos ; mas voltava-os com desgosto , porque , em vez do lindo cavalheiro que ela sonhara , via a seus pés um selvagem .
Tinha então , sempre em sonho , um desses assomos de cólera de rainha ofendida , que fazia arquear as sobrancelhas louras , e bater sobre a relva a ponta de um pezinho de menina .
Mas o escravo suplicante erguia os olhos tão magoados , tão cheios de preces mudas e de resignação , que ela sentia um quer que seja de inexprimível , e ficava triste , triste , até que fugia e ia chorar .
Vinha porém o seu lindo cavalheiro , enxugava-lhe as lágrimas , e ela sentia-se consolada , e sorria de novo ; mas conservava sempre uma sombra de melancolia , que só a pouco e pouco o seu gênio alegre conseguia desvanecer .
Neste ponto do seu sonho , a portinha interior do jardim abriu-se , e outra moça , roçando apenas a grama com o seu passo ligeiro , aproximou-se da rede .
Era um tipo inteiramente diferente do de Cecília ; era o tipo brasileiro em toda a sua graça e formosura , com o encantador contraste de languidez e malícia , de indolência e vivacidade .
Os olhos grandes e negros , o rosto moreno e rosado , cabelos pretos , lábios desdenhosos , sorriso provocador , davam a este rosto um poder de sedução irresistível .
Ela parou em face de Cecília meio deitada sobre a rede , e não pôde furtar-se à admiração que lhe inspirava essa beleza delicada , de contornos tão suaves ; e uma sombra imperceptível , talvez de um despeito , passou pelo seu rosto , mas esvaeceu-se logo .
Sentou-se numa das bandas da rede , reclinando sobre a moça para beijá-la ou ver se estava dormindo .
Cecília , sentindo um estremecimento , abriu os olhos e fitou-os em sua prima .
- Preguiçosa ! ...
.. disse Isabel sorrindo . -
É verdade !
respondeu a moça , vendo as grandes sombras que projetavam as árvores ; está quase noite .
- E desde o sol alto que dormes , não é assim ?
perguntou a outra gracejando .
- Não , não dormi nem um instante , mas não sei o que tenho hoje que me sinto triste .
- Triste !
tu , Cecília ?
não creio ; era mais fácil não cantarem as aves ao nascer do sol .
- Está bem !
não queres acreditar !
- Mas vem cá !
Por que razão hás de estar triste , tu que durante todo o ano só tens um sorriso , tu que és alegre e travessa como um passarinho ?
- É para veres !
Tudo cansa neste mundo .
-
Ah ! compreendo !
estás enfastiada de viver aqui nestes ermos .
- Já me habituei tanto a ver estas árvores , este rio , estes montes , que quero-lhes como se me tivessem visto nascer .
- Então o que é que te faz triste ?
- Não sei ;
falta-me alguma coisa .
- Não vejo o que possa ser .
Sim ! ...
.. já adivinho ! - Adivinhas o quê ?
perguntou Cecília admirada .
-
Ora !
o que te falta .
- Se eu mesma não sei !
disse a moça sorrindo .
- Olha , respondeu Isabel ; ali está a tua rola esperando que a chames , e o teu veadinho que te olha com os seus olhos doces ; só falta o outro animal selvagem .
- Peri ! exclamou Cecília rindo-se da idéia de sua prima .
-
Ele mesmo !
Só tens dois cativos para fazeres as tuas travessuras ; e como não vês o mais feio , e o mais desengraçado , estás aborrecida .
- Mas agora me lembro , disse Cecília tu já o viste hoje ?
- Não ; nem sei o que é feito dele .
- Saiu antes de ontem à tarde ; não vá ter-lhe sucedido alguma desgraça !
disse a moça estremecendo .
- Que desgraça queres tu que lhe possa suceder ?
Não anda ele todo dia batendo o mato , e correndo como uma fera bravia ?
- Sim ; mas nunca lhe sucedeu ficar tanto tempo fora , sem voltar à casa .
- O mais que pode acontecer , é terem-lhe apertado as saudades da sua vida antiga e livre .
-
Não ! exclamou a moça com vivacidade ; não é possível que nos abandonasse assim !
- Mas então que pensas que andará fazendo por esse sertão ?
- E verdade ! ...
.. disse a moça preocupada .
Cecília ficou um momento com a cabeça baixa , quase triste ; nesta posição , a vista caiu sobre o veado , que fitava nela a sua pupila negra com toda a languidez e suavidade , que a natureza pusera em seus olhos .
A moça estendeu a mão e deu com a ponta dos dedos um estalinho , que fez o lindo animal saltar de alegria e vir pousar a cabeça no seu regaço .
- Tu não abandonarás tua senhora , não é ?
disse ela passando a mão sobre o seu pêlo acetinado .
- Não faças caso , Cecília , replicou Isabel reparando na melancolia da moca ; pedirás a meu tio para caçar-te outro que farás domesticar , e ficará mais manso do que o teu Peri .
- Prima , disse a moça com um ligeiro tom de repreensão , tratas muito injustamente esse pobre índio que não te fez mal algum .
- Ora , Cecília , como queres que se trate um selvagem que tem a pele escura e o sangue vermelho ?
Tua mãe não diz que um índio é um animal como um cavalo ou um cão ?
Estas últimas palavras foram ditas com uma ironia amarga , que a filha de Antônio de Mariz compreendeu perfeitamente .
- Isabel ! ...
.. exclamou ela ressentida .
- Sei que tu não pensas assim , Cecília ; e que o teu bom coração não olha a cor do rosto para conhecer a alma .
Mas os outros ?
.. .
Cuidas que não percebo o desdém com que me tratam ?
- Já te disse por vezes que é uma desconfiança tua ; todos te querem , e te respeitam como devem .
Isabel abanou tristemente a cabeça .
- Vai-te bem o consolar-me ; mas tu mesma tens visto se eu tenho razão .
- Ora , um momento de zanga de minha mãe ... ..
- E um momento bem longo , Cecília ! respondeu a moça com um sorriso amargo .
- Mas escuta , disse Cecília passando o braço pela cintura de sua prima e chamando-a a si , tu bem sabes que minha mãe é uma senhora muito severa mesmo para comigo .
- Não te canses , prima ; isto só serve para provar-me ainda mais o que já te confessei : nesta casa só tu me amas , os mais me desprezam .
- Pois bem , replicou Cecília , eu te amarei por todos ; não te pedi já que me tratasses como irmã ?
- Sim ! e isto me causou um prazer , que tu não imaginas .
Se eu fosse tua irmã ! .. .
- E por que não hás de sê-lo ?
Quero que o sejas !
- Para ti , que para ele ... ..
Este ele foi murmurado dentro dalma .
- Mas olha que exijo uma coisa .
- O que é ?
perguntou Isabel .
-
É que eu serei a irmã mais velha .
- Apesar de seres mais moça ?
.. .
- Não importa !
Como irmão mais velha , tu me deves obedecer ?
- Decerto , respondeu a prima sem poder deixar de sorrir .
- Pois bem ! exclamou Cecília beijando-a na face , não te quero ver triste , ouviste ?
Senão fico zangada .
- E tu não estavas triste há pouco ?
-
Oh !
já passou !
disse a moça saltando ligeiramente da rede .
Com efeito , aquela doce languidez com que se embalançava há pouco , cismando em mil coisas , tinha desaparecido completamente : seu gênio de menina alegre e feiticeira havia cedido um momento ao enlevo , mas voltava de novo .
Era agora como sempre uma moça risonha e faceira , respirando toda a graciosa gentileza , misturada de inocência e estouvamento , que dão o ar livre e a vida passada no campo .
Erguendo-se , apinhou em botão de rosa os lábios vermelhos e imitou com uma graça encantadora os arrulhos doces da juriti ; imediatamente a rola saltou dos galhos da acácia , e veio aninhar-se no seu seio , estremencendo de prazer ao contato da mãozinha que alisava a sua penugem macia .
- Vamos dormir , disse ela à rola com a garridice com que as mães falam aos filhinhos recém-nascidos : a rolinha está com sono , não é ?
E deixando sua prima um momento só no jardim , foi agasalhar os seus dois companheiros de solidão , com tanto carinho e solicitude que bem revelava a riqueza de sentimento que havia no fundo desse coração , envolta pela graça infantil de seu espírito .
Nesta ocasião ouviu-se um tropel de animais perto da casa ;
Isabel lançou os olhos sobre as margens do rio , e viu uma banda de cavaleiros que entravam a cerca .
Soltou um grito de surpresa , de alegria e susto ao mesmo tempo .
- Que é ? perguntou Cecília correndo para sua prima .
- São eles que chegam .
- Eles quem ?
- O Sr .
Álvaro e os outros .
-
Ah ! ...
.. exclamou a moça corando .
- Não achas que voltaram muito depressa ? perguntou Isabel sem reparar na perturbação de sua prima .
- Muito ; quem sabe se houve alguma coisa !
- Dezenove dias apenas... disse Isabel maquinalmente .
- Contaste os dias ?
- É fácil !
respondeu a moça corando por sua vez ; depois de amanhã faz três semanas .
- Vamos a ver que lindas coisas eles nos trazem ! -
Nos trazem ? repetiu Isabel carregando sobre a palavra com um tom de melancolia .
- Nos trazem , sim ; porque eu encomendei um fio de pérolas para ti .
Devem ir-te bem as pérolas , com tuas faces cor de jambo !
Sabes que eu tenho inveja do teu moreninho , prima ?
- E eu daria a minha vida para ter a tua alvura , Cecília -
Ai !
o sol está quase a se pôr !
Vamos .
E as duas moças tomaram pelo interior da casa , dirigindo-se ao lado da entrada .
\num parte_1_capítulo_6
\txt
A VOLTA
Ao mesmo tempo que esta cena se passava no jardim , dois homens passeavam do outro lado da esplanada , na sombra que projetava o edifício .
Um deles , de alto porte , conhecia-se imediatamente que era um fidalgo pela altivez do gesto e pelo trajo de cavalheiro .
Vestia um gibão de velado preto com alamares de seda cor de café no peito e nas aberturas das mangas ; os calções do mesmo estofo , e também pretos , caíam sobre as botas longas de couro branco com esporas de Ouro
Uma simples preguilha de linho alvíssimo cercava o talho do seu gibão , e deixava a descoberto o pescoço , que sustentava com graça uma bela e nobre cabeça de velho .
De seu chapéu de feltro pardo sem pluma escapavam-se os anéis de cabelos brancos , que calam sobre os ombros ; através da longa barba alva como a espuma da cascata , brilhavam suas faces rosadas , sua boca ainda expressiva , e seus olhos pequenos mas vivos .
Este fidalgo era D. Antônio de Mariz que , apesar de seus sessenta anos , mostrava um vigor devido talvez à vida ativa ; trazia ainda o porte direito , e tinha o passo firme e seguro como se estivesse na força da idade .
O outro velho , que caminhava a seu lado com o chapéu na mão , era Aires Gomes , seu escudeiro e antigo companheiro de sua vida aventureira ; o fidalgo depositava a maior confiança na sua discrição e zelo .
A fisionomia deste homem tinha , quer pela sagacidade inquieta que era a sua expressão ordinária , quer pelos seus traços alongados , uma certa semelhança com o focinho da raposa , semelhança que era ainda mais aumentada pelo seu trajo bizarro .
Trazia sobre o gibão de belbutina cor de pinhão uma espécie de véstia do pêlo daquele animal , do qual eram também as botas compridas , que lhe serviam quase de calções .
- Em que o negues , Aires Gomes , dizia o fidalgo ao seu escudeiro , medindo a passos lentos o terreno ; estou certo que és do meu parecer .
- Não digo de todo que não , sr. cavalheiro ; confesso que D. Diogo cometeu uma imprudência matando essa índia .
- Dize uma barbaria , uma loucura ! .. .
Não penses que com ser meu filho , o desculpo !
- Julgais com demasiada severidade .
- E o devo , porque um fidalgo que mata uma criatura fraca e inofensiva , comete uma ação baixa e indigna .
Durante trinta anos que me acompanhas , sabes como trato os meus inimigos ; pois bem , a minha espada , que tem abatido tantos homens na guerra , cair-me-ia da mão se , num momento de desvario , a erguesse contra uma mulher .
- Mas é preciso ver que casta de mulher é esta , uma selvagem ... .. - Sei o que queres dizer ; não partilho essas idéias que vogam entre os meus companheiros ; para mim , os índios quando nos atacam , são inimigos que devemos combater ; quando nos respeitam são vassalos de uma terra que conquistamos , mas são homens !
- Vosso filho não pensa assim , e bem sabeis que os princípios que lhe deu a Sra .
D. Lauriana ... .. - Minha mulher ! ...
.. replicou o fidalgo com algum azedume .
Mas não é disto que discorríamos .
- Sim ; faláveis dos receios que vos inspirava a imprudência de D. Diogo .
- E que pensas tu ?
- Já vos disse que não vejo as coisas tão negras como vós , Sr .
D. Antônio .
Os índios vos respeitam , vos temem , e não se animarão a atacar-vos .
- Digo-te que te enganas , ou antes que procuras enganar-me .
- Não sou capaz de tal , sr. cavalheiro !
- Conheces tão bem como eu , Aires , o caráter desses selvagens ; sabes que a sua paixão dominante é a vingança , e que por ela sacrificam tudo , a vida e a liberdade .
- Não desconheço isto , respondeu o escudeiro .
- Eles me temem , dizes tu ; mas desde o momento em que se julgarem ofendidos por mim , sofrerão tudo para vingar-se -
Tendes mais experiência do que eu , sr. cavalheiro ; mas queira Deus que vos enganeis .
Voltando-se na beira da esplanada para continuarem o seu passeio , D. Antônio de Mariz e o seu escudeiro viram um moço cavaleiro que atravessava pela frente da casa .
- Deixa-me , disse o fidalgo a Aires Gomes ; e pensa no que te disse ; em todo o caso que estejamos preparados para recebê-los .
- Se vierem ! retrucou o teimoso escudeiro afastando-se .
D. Antônio dirigiu-se lentamente para o moço fidalgo que se havia sentado a alguns passos .
Vendo aproximar-se seu pai , D. Diogo de Mariz ergueu-se e descobrindo-se esperou-o numa atitude respeitosa .
- Sr. cavalheiro , disse o velho com um ar severo , infringistes ontem as ordens que vos dei .
- Senhor ... ..
- Apesar das minhas recomendações expressas , ofendestes um desses selvagens e excitastes contra nós a sua vingança .
Pusestes em risco a vida de vosso pai , de vossa mãe e de homens dedicados .
Deveis estar satisfeito de vossa obra .
- Meu pai ! .. .
- Cometestes uma ação má assassinando uma mulher , uma ação indigna do nome que vos dei ; isto mostra que ainda não sabeis fazer uso da espada que trazeis à cinta .
- Não mereço esta injúria , senhor !
Castigai-me , mas não rebaixeis vosso filho .
- Não é vosso pai que vos rebaixa , sr. cavalheiro , e sim a ação que praticastes .
Não vos quero envergonhar , tirando essa arma que vos dei para combater pelo vosso rei ; mas como ainda não vos sabeis servir dela , proíbo-vos que a tireis da bainha ainda que seja para defender a vossa vida .
D. Diogo inclinou-se em sinal de obediência .
- Partireis brevemente , apenas chegar a expedição do Rio de Janeiro ; e ireis pedir a Diogo Botelho que vos dê serviço nas descobertas .
Sois português , e deveis guardar fidelidade ao vosso rei legitimo ; mas combatereis como fidalgo e cristão em prol da religião , conquistando ao gentio esta terra que um dia voltará ao domínio de Portugal livre .
- Cumprirei as vossas ordens , meu pai .
- Daqui até então , continuou o velho fidalgo , não arredareis pé desta casa sem minha ordem .
Ide , sr. cavalheiro ;
lembrai-vos que tenho sessenta anos , e que vossa mãe e vossa irmã breve carecerão de um braço valente para defendê-las , e de um conselho avisado para protegê-las .
O moço sentiu as lágrimas borbulharem nos olhos , mas não balbuciou uma palavra ; curvou-se e beijou respeitosamente a mão de seu pai .
D. Antônio de Mariz , depois de olhá-lo um momento com uma severidade sob a qual transpareciam os assomos do amor de pai , voltou pelo mesmo caminho e ia continuar o seu passeio quando sua mulher apareceu na soleira da porta .
D. Lauriana era uma senhora de cinqüenta e cinco anos ; magra , mas forte e conservada como seu marido ; tinha ainda os cabelos pretos matizados por alguns fios brancos que escondia o seu alto penteado , coroado por um desses antigos pentes tão largos que cingiam toda a cabeça , e fingiam uma espécie de diadema .
Seu vestido de lapim cor de fumo , de cintura comprida , um pouco curto na frente , tinha uma cauda respeitável , que ela arrastava com um certo donaire de fidalga , resto de sua beleza , há muito perdida .
Longas arrecadas de ouro com pingentes de esmeralda , que lhe rogavam quase os ombros , e um colar com uma cruz de ouro ao pescoço , eram todos os seus ornatos .
Quanto ao moral , já dissemos que era uma mistura de fidalguia e devoção ; o espírito de nobreza que em D. Antônio de Mariz era um realce , nela tornava-se uma ridícula exageração .
No ermo em que se achava , em lugar de procurar desvanecer um pouco a distinção social que podia haver entre ela e os homens no meio dos quais vivia , ao contrário , aproveitava o fato de ser a única dama fidalga daquele lugar para esmagar os outros com a sua superioridade , e reinar do alto de sua cadeira de espaldar , que para ela era quase um trono .
Em religião o mesmo sucedia ; e um dos maiores desgostos que ela sentia na sua existência , era não se ver cercada de todo esse aparato do culto , que D. Antônio , como os homens de uma fé robusta e de um espírito direito , tinha sabido substituir perfeitamente .
Apesar desta diferença de caracteres , D. Antônio de Mariz , ou por concessões ou por serenidade , vivia em perfeita harmonia com sua mulher ; procurava satisfazê-la em tudo , e quando não era possível , exprimia a sua vontade de um certo modo , que a dama conhecia imediatamente que era escusado insistir .
Só em um ponto a sua firmeza tinha sido baldada ; e fora em vencer a repugnância que D. Lauriana tinha por sua sobrinha ; mas como o velho fidalgo sentia talvez doer-lhe a consciência nesse objeto , deixou sua mulher livre de proceder como lhe parecesse , e respeitou os seus sentimentos .
- Faláveis a D. Diogo com um ar tão severo !
disse D. Lauriana descendo os degraus da porta , e vindo ao encontro de seu marido .
- Dava-lhe uma ordem , e um castigo que ele mereceu , respondeu o fidalgo .
-
Tratais esse filho sempre com excessivo rigor , Sr .
D. Antônio !
- E vós com extrema benevolência , D. Lauriana .
Assim , como não quero que o vosso amor o perca , vejo-me obrigado a privar-vos da sua companhia .
- Jesus !
Que dizeis , Sr .
D. Antônio ?
- D. Diogo partirá nestes dias para a cidade do Salvador , onde vai viver como fidalgo , servindo à causa da religião e não perdendo o tempo em extravagâncias .
- Vós não fareis isto , Sr .
Mariz , exclamou sua mulher ; desterrar vosso filho da casa paterna !
- Quem vos fala em desterro , senhora ?
Quereis que D. Diogo passe toda a sua vida agarrado ao vosso avental e à vossa roca ?
- Mas , senhor ; eu sou mãe , e não posso viver assim longe de meu filho , cheia de inquietações pela sua sorte .
- Entretanto , assim há de ser , porque assim o decidi .
-
Sois cruel , senhor .
- Sou justo apenas .
Foi nesta ocasião que se ouviu o tropel de animais , e que Isabel distinguiu a banda de cavaleiros que se aproximava da casa .
-
Oh ! exclamou D. Antônio de Mariz ;
eis Álvaro de Sá .
O moço que já conhecemos , o italiano e seus companheiros apearam-se , subiram a ladeira que conduzia à esplanada , e aproximaram-se do cavalheiro e de sua mulher , a quem cortejaram respeitosamente .
O velho fidalgo estendeu a mão a Álvaro de Sá , e respondeu à saudação dos outros com uma certa amabilidade .
Quanto a D. Lauriana , a inclinação da cabeça foi tão imperceptível , que seus olhos nem se abaixaram sobre o rosto dos aventureiros .
Depois de trocada essa saudação , o fidalgo fez um sinal a Álvaro , e os dois se separaram , e foram conversar a um canto do terreiro , sentados sobre dois grossos troncos de árvore lavrados toscamente , que serviam de bancos .
D. Antônio desejava saber noticias do Rio de Janeiro e de Portugal , onde se haviam perdido todas as esperanças de uma restauração , que só teve lugar quarenta anos depois com a aclamação do duque de Bragança .
O resto dos aventureiros ganhou o outro lado da esplanada e foi misturar-se com os seus companheiros que saiam ao seu encontro .
Aí foram recebidos por um tiroteio de perguntas , de risadas e ditos chistosos , em que tomaram parte ; depois , uns , curiosos de novidades , outros , ávidos de contar o que viram , começaram a falar ao mesmo tempo , de modo que ninguém se entendia .
Nesse instante , as duas moças apareceram na porta : Isabel parou trêmula e confusa ;
Cecília descendo ligeiramente os degraus , correu para sua mãe .
Enquanto ela atravessava o espaço que a separava de D. Lauriana , Álvaro tendo obtido a permissão do fidalgo adiantou-se e com o chapéu na mão foi inclinar-se corando diante da moça .
- Eis-vos de volta , Sr .
Álvaro ! disse Cecília com um certo repente , para disfarçar o enleio que também sentia ; depressa tornastes ! - Menos do que desejava , respondeu o moço balbuciando ; quando o pensamento fica , o corpo tem pressa de voltar-se .
Cecília corou e fugiu para junto de sua mãe .
Durante que esta breve cena se passava no meio da esplanada , três olhares bem diferentes a acompanhavam , e partindo de pontos diversos cruzavam-se sobre essas duas cabeças que brilhavam de beleza e mocidade .
D. Antônio de Mariz , sentado a alguma distancia , considerava aquele lindo par , e um sorriso intimo de felicidade expandia o seu rosto venerável .
Ao longe , Loredano , um pouco retirado dos grupos dos seus companheiros , cravava nos moços um olhar ardente , duro , incisivo ;
enquanto as narinas dilatadas aspiravam o ar com a delícia da fera que fareja a vítima .
Isabel , a pobre menina , fitava sobre Álvaro os seus grandes olhos negros , cheios de amargura e de tristeza ; sua alma parecia coar-se naquele raio luminoso e ir curvar-se aos pés do moço .
Nenhuma das testemunhas mudas desta cena percebeu o que se passava além do ponto para onde convergiam os seus olhares ; à exceção do italiano que viu o sorriso de D. Antônio de Mariz e o compreendeu .
Enquanto isto sucedia , D. Diogo , que se havia retirado , voltou a saudar Álvaro , e seus companheiros recém-chegados ; o moço tinha ainda no rosto a expressão de tristeza que lhe haviam deixado as palavras severas de seu pai .
\num parte_1_capítulo_7
\txt
A PRECE
A tarde ia morrendo .
O sol declinava no horizonte e deitava-se sobre as grandes florestas , que iluminava com os seus últimos raios .
A luz frouxa e suave do ocaso , deslizando pela verde alcatifa , enrolava-se como ondas de ouro e de púrpura sobre a folhagem das árvores .
Os espinheiros silvestres desatavam as flores alvas e delicadas ; e o ouricuri abria as suas palmas mais novas , para receber no seu cálice o orvalho da noite .
Os animais retardados procuravam a pousada ; enquanto a juriti , chamando a companheira , soltava os arrulhos doces e saudosos com que se despede do dia .
Um concerto de notas graves saudava o pôr-do-sol , e confundia-se com o rumor da cascata , que parecia quebrar a aspereza de sua queda , e ceder à doce influência da tarde .
Era a Ave-Maria .
Como é solene e grave no meio das nossas matas a hora misteriosa do crepúsculo , em que a natureza se ajoelha aos pés do Criador para murmurar a prece da noite !
Essas grandes sombras das árvores que se estendem pela planície ; essas gradações infinitas da luz pelas quebradas da montanha ; esses raios perdidos , que , esvazando-se pelo rendado da folhagem , vão brincar um momento sobre a areia ; tudo respira uma poesia imensa que enche a alma .
O urutau no fundo da mata solta as suas notas graves e sonoras , que , reboando pelas longas crastas de verdura , vão ecoar ao longe como o toque lento e pausado do ângelus .
A brisa , rogando as grimpas da floresta , traz um débil sussurro , que parece o último eco dos rumores do dia , ou o derradeiro suspiro da tarde que morre .
Todas as pessoas reunidas na esplanada sentiam mais ou menos a impressão poderosa desta hora solene , e cediam involuntariamente a esse sentimento vago , que não é bem tristeza , mas respeito misturado de um certo temor .
De repente , os sons melancólicos de um clarim prolongaram-se pelo ar quebrando o concerto da tarde ; era um dos aventureiros que tocava a Ave-Maria .
Todos se descobriram .
D. Antônio de Mariz , adiantando-se até à beira da esplanada para o lado do ocaso , tirou o chapéu e ajoelhou .
Ao redor dele vieram grupar-se sua mulher , as duas moças , Álvaro e D. Diogo ; os aventureiros , formando um grande arco de círculo , ajoelharam-se a alguns passos de distancia .
O sol com seu último reflexo esclarecia a barba e os cabelos brancos do velho fidalgo , e realçava a beleza daquele basto de antigo cavalheiro .
Era uma cena ao mesmo tempo simples e majestosa a que apresentava essa prece meio cristã , meio selvagem ; em todos aqueles rostos , iluminados pelos raios do ocaso , respirava um santo respeito .
Loredano foi o único que conservou o seu sorriso desdenhoso , e seguia com o mesmo olhar torvo os menores movimentos de Álvaro , ajoelhado perto de Cecília e embebido em contemplá-la , como se ela fosse a divindade a quem dirigia a sua prece .
Durante o momento em que o rei da luz , suspenso no horizonte , lançava ainda um olhar sobre a terra , todos se concentravam em um fundo recolhimento , e diziam uma oração muda , que apenas agitava imperceptivelmente os lábios .
Por fim o sol escondeu-se ; Aires Gomes estendeu o mosquete sobre o precipício , e um tiro saudou o ocaso .
Era noite .
Todos se ergueram ; os aventureiros cortejaram e foram-se retirando a pouco e pouco .
Cecília ofereceu a fronte ao beijo de seu pai e de sua mãe , e fez uma graciosa mesura a seu irmão e a Álvaro .
Isabel tocou com os lábios a mão de seu tio , e curvou-se em face de D. Lauriana para receber uma bênção lançada com a dignidade e altivez de um abade .
Depois , a família chegando-se para junto da porta , dispôs-se a passar um desses curtos serões que outrora precediam à simples mas suculenta ceia .
Álvaro , em atenção a ser o seu primeiro dia de chegada , fora emprazado pelo velho fidalgo para tomar parte nessa colação da família , o que havia recebido como um favor imenso .
O que explicava esse apreço e grande valor dado por ele a um tão simples convite , era o regime caseiro que D. Lauriana havia estabelecido na sua habitação .
Os aventureiros e seus chefes viviam num lado da casa inteiramente separados da família ; durante o dia corriam os matos e ocupavam-se com a caça ou com diversos trabalhos de cordoagem e marcenaria .
Era unicamente na hora da prece que se reuniam um momento na esplanada , onde , quando o tempo estava bom , as damas vinham também fazer a sua oração da tarde .
Quanto à família , esta conservava-se sempre retirada no interior da casa durante a semana ; o domingo era consagrado ao repouso , à distração e à alegria ; então deva-se às vezes um acontecimento extraordinário como um passeio , uma caçada , ou uma volta em canoa pelo rio .
Já se vê pois a razão por que Álvaro tinha tantos desejos , como dizia o italiano , de chegar ao Paquequer em um sábado , e antes das seis horas ; o moço sonhava com a aventura desses curtos instantes de contemplação e com a liberdade do domingo , que lhe ofereceria talvez ocasião de arriscar uma palavra .
Formado o grupo da família , a conversa travou-se entre D. Antônio de Mariz , Álvaro e D. Lauriana ;
Diogo ficara um pouco retirado ; as moças , tímidas , escutavam , e quase nunca se animavam a dizer uma palavra sem que se dirigissem diretamente a elas , o que rara vez sucedia .
Álvaro , desejoso de ouvir a voz doce e argentina de Cecília , da qual ele tinha saudade pelo muito tempo que não a escutava , procurou um pretexto que a chamasse à conversa .
- Esquecia-me contar-vos , Sr .
D. Antônio , disse ele aproveitando-se de uma pausa , um dos incidentes da nossa viagem .
- Qual ?
Vejamos , respondeu o fidalgo .
- A coisa de quatro léguas daqui encontramos Peri .
-
Inda bem ! disse Cecília ; há dois dias que não sabemos noticias dele .
- Nada mais simples , replicou o fidalgo ; ele corre todo este sertão .
- Sim ! tornou Álvaro , mas o modo por que o encontramos é que não vos parecerá tão simples .
-
O que fazia então ?
- Brincava com uma onça como vós com o vosso veadinho , D. Cecília .
-
Meu Deus ! exclamou a moça soltando um grito .
- Que tens , menina ?
perguntou D. Lauriana .
-
É que ele deve estar morto a esta hora , minha mãe .
- Não se perde grande coisa , respondeu a senhora .
- Mas eu serei a causa de sua morte !
- Como assim , minha filha ?
disse D. Antônio .
- Vede vós , meu pai , respondeu Cecília enxugando as lágrimas que lhe saltavam dos olhos ; conversava quinta-feira com Isabel , que tem grande medo de onças , e brincando , disse-lhe que desejava ver uma viva ! .. .
- E Peri a foi buscar para satisfazer o teu desejo , replicou o fidalgo rindo .
Não há que admirar .
Outras tem ele feito .
- Porém , meu pai , isto é coisa que se faça !
A onça deve tê-lo morto .
- Não vos assusteis , D. Cecília ; ele saberá defender-se .
- E vós , Sr .
Álvaro , por que não o ajudastes a defender-se ?
disse a moça sentida .
-
Oh !
se vísseis a raiva com que ficou por querermos atirar sobre o animal !
E o moço contou parte da cena passada na floresta .
- Não há dúvida , disse D. Antônio de Mariz , na sua cega dedicação por Cecília quis fazer-lhe a vontade com risco de vida .
É para mim uma das coisas mais admiráveis que tenho visto nesta terra , o caráter desse índio .
Desde o primeiro dia que aqui entrou , salvando minha filha , a sua vida tem sido um só ato de abnegação e heroísmo .
Crede-me , Álvaro , é um cavalheiro português no corpo de um selvagem !
A conversa continuou ; mas Cecília tinha ficado triste , não tomou mais parte nela .
D. Lauriana retirou-se para dar as suas ordens ; o velho fidalgo e o moço conversaram até oito horas , em que o toque de uma campa no terreiro da casa veio anunciar a ceia .
Enquanto os outros subiam os degraus da porta e entravam na habitação , Álvaro achou ocasião de trocar algumas palavras com Cecília .
- Não me perguntais pelo que me ordenastes , D. Cecília ?
disse ele à meia voz .
-
Ah !
sim !
trouxestes todas as coisas que vos pedi ?
-
Todas e mais... disse o moço balbuciando .
- E mais o quê ? perguntou Cecília .
- E mais uma coisa que não pedistes .
- Esta não quero !
respondeu a moça com um ligeiro enfado .
- Nem por vos pertencer já ?
replicou ele timidamente .
- Não entendo .
É uma coisa que já me pertence , dizeis ?
- Sim ; porque é uma lembrança vossa .
- Nesse caso guardai-a , Sr .
Álvaro , disse ela sorrindo , e guardai-a bem .
E fugindo , foi ter com seu pai , que chegava à varanda , e em presença dele recebeu de Álvaro um pequeno cofre , que o moço fez conduzir , e que continha as suas encomendas .
Estas consistiam em jóias , sedas , espiguilhas de linho , fitas , glacês , holandês , e um lindo par de pistolas primorosamente embutidas .
Vendo essas armas , a moça soltou um suspiro abafado e murmurou consigo : - Meu pobre Peri !
Talvez já não te sirvam nem para te defenderes .
A ceia foi longa e pausada , como costumava ser naqueles tempos em que a refeição era uma ocupação seria , e a mesa um altar que se respeitava .
Durante a colação , Álvaro esteve descontente pela recusa que a moça fizera do modesto presente que ele havia acariciado com tanto amor e tanta esperança .
Logo que seu pai ergueu-se , Cecília recolheu ao seu quarto , e ajoelhando diante do crucifixo , fez a sua oração .
Depois , erguendo-se , foi levantar um canto da cortina da janela e olhar a cabana que se erguia na ponta do rochedo , e estava deserta e solitária .
Sentia apertar-se o coração com a idéia de que , por um gracejo , tivesse sido a causa da morte desse amigo dedicado que lhe salvara a vida , e arriscava todos os dias a sua somente para fazê-la sorrir .
Tudo nesta recâmara lhe falava dele : suas aves , seus dois amiguinhos que dormiam , um no seu ninho e outro sobre o tapete , as penas que serviam de ornato ao aposento , as peles dos animais que seus pés rogavam , o perfume suave de benjoim que ela respirava ; tudo tinha vindo do índio , que , como um poeta ou um artista , parecia criar em torno dela um pequeno templo dos primores da natureza brasileira .
Ficou assim a olhar pela janela muito tempo ; nessa ocasião nem se lembrava de Álvaro , o jovem cavalheiro elegante , tão delicado , tão tímido , que corava diante dela , como ela diante dele .
De repente a moça estremeceu .
Tinha visto a luz das estrelas passar um vulto que ela reconheceu pela alvura de sua túnica de algodão , e pelas formas esbeltas e flexíveis ; quando o vulto entrou na cabana , não lhe restou a menor dúvida .
Era Peri .
Sentiu-se aliviada de um grande peso ; e pôde então entregar-se ao prazer de examinar um por um , com toda a atenção , os lindos objetos que recebera , e que lhe causavam um vivo prazer .
Nisto gastou seguramente meia hora ; depois deitou-se , e como já não tinha inquietação nem tristeza , adormeceu sorrindo à imagem de Álvaro e pensando na mágoa que lhe fizera , recusando o seu mimo .
\num parte_1_capítulo_8
\txt TRÊS LINHAS
Tudo estava em sossego ;
apenas quando o vento escasseava , ouvia-se do lado do edifício habitado pelos aventureiros um rumor de vozes abafadas .
A esta hora , havia naquele lagar três homens bem diferentes pelo seu caráter , pela sua posição e pela sua origem , que entretanto tinham uma mesma idéia .
Separados pelos costumes e pela distancia , os seus espíritos quebravam essa barreira moral e física , e se reuniam num só pensamento , convergindo para um mesmo ponto como os raios de um círculo .
Sigamos pois cada uma das linhas traçadas por essas existências , que mais cedo ou mais tarde hão de cruzar-se no seu vértice .
Numa das alpendradas que corriam no fundo da casa , trinta e seis aventureiros cercavam uma longa mesa , no meio da qual trescalavam em escudelas de pau algumas peças de caça , já estreadas de uma maneira que fazia honra ao apetite dos convivas .
O catalão não corria nos canjirões de louça e de metal com tanta fartura quanta era de desejar ; mas , em compensação , viam-se aos cantos do alpendre , grossas talhas cheias de vinho de caju e ananás , onde os aventureiros podiam beber à larga .
O vício tinha suprido os licores europeus pelas bebidas selvagens ; afora uma pequena diferença de sabor , havia no fundo de todas elas o álcool que excita o espírito , e produz a embriaguez .
A colação começara há meia hora ; nos primeiros momentos não se ouviu senão o mastigar dos dentes , os beijos dados aos canjirões , e o ranger da faca na escudela .
Depois , um dos aventureiros proferiu uma palavra , cuja réplica correu imediatamente à roda da mesa ; a conversa tornou-se uma espécie de coro confuso e discordante .
Foi no meio desta algazarra que um dos convivas , erguendo a voz , lançou estas palavras : - E vós , Loredano , nada dizeis ?
Estais ai que não há modo de vos ouvir uma palavra !
- Certo , acudiu outro , Bento Simões diz verdade ;
se não é a fome que vos traz mudo , algo tendes , misser italiano .
- Voto a Deus , Martim Vaz , disse um terceiro , que são penares por alguma moçoila que andou reqüestando em São Sebastião .
- Tirai-vos lá com os vossos penares , Rui Soeiro ; achais que Loredano seja homem de se amofinar por coisa de tal jaez ?
- E por que não , Vasco Afonso ?
Todos calçamos pelo mesmo sapato , em que o aperte mais a uns do que a outros .
- Não julgueis os mais por vós , dom namorado ;
homens há que trazem seu pensamento empregado em coisa de mor valia do que requebros e galanteios .
O italiano conservava-se taciturno , e deixava que os outros o trouxessem à baila , sem dar-se por achado : era fácil de ver que ele seguia com afinco uma idéia que lhe trabalhava no espírito .
- Mas , por Deus , continuou Bento Simões , falai-nos do que vistes na vossa viagem , Loredano ; apostaria que alguma vos sucedeu !
- Ide com o que vos digo , retrucou Rui Soeiro , misser italiano está penado de amores .
- E por quem , se vos parece ?
perguntaram alguns .
- Ora , não custa sabê-lo ; por aquele canjirão de vinho que ai lhe está fronteiro ; não vedes que olhos que lhe deita ?
Os aventureiros largaram-se a rir , aplaudindo a lembrança .
Aires Comes apareceu à porta do saguão .
-
Eia , rapazes !
disse ele com uma voz que se esforçava por tornar severa .
Leva rumor ! -
É um dia de chegada , sr. escudeiro ; e deveis levá-lo em conta , acudiu Rui Soeiro .
Aires sentou-se , e começou a fazer as honras a um resto de veado que estava em frente dele .
- Olá !
vós outros , gritou ele , com a boca cheia , para dois aventureiros que se haviam levantado ; ide encher vosso quarto , que já refizestes , e os mais esperam sua vez .
Os dois aventureiros saíram para ir revezar os outros , que era costume ficarem de sentinela à noite ;
medida esta necessária naquele tempo .
- Estais hoje muito severo , Sr .
Aires Gomes , disse Martim Vaz .
- Aquele que dá as ordens , sabe o que faz ; a nós cumpre obedecer , respondeu o escudeiro .
-
Ah !
por que não dizíeis isto logo ?
- Pois ficareis agora entendidos ; boa guarda , que talvez breve tenhamos que ver .
- Venha isso , acudiu Bento Simões , que já me enfastio de atirar às pacas e porcos do mato .
- E em honra de quem pensais vós que queimaremos breve algumas libras de pólvora ? perguntou Vasco Afonso .
- Tem que saber isso ?
Quem , senão os índios , nos dão esta folia ?
Loredano ergueu a cabeça .
- Que histórias contais ai ?
Supondes que os índios nos atacarão ?
perguntou ele .
- Oh !
eis misser italiano que acorda ; foi preciso cheirar-lhe a chamusco , exclamou Martim Vaz .
A presença de Aires Gomes , reprimindo a franca hilaridade dos aventureiros , fez com que fossem uns após outros desamparando a mesa , e deixassem o escudeiro na companhia dos canjirões e escudelas .
Loredano , levantando-se , fez um gesto a Rui Soeiro e a Bento Simões ; e os três seguiram juntos até ao meio do terreiro ; o italiano murmurou-lhes ao ouvido uma simples palavra :
- Amanhã !
Depois , como se nada se tivesse passado entre eles , os dois aventureiros seguiram cada um de seu lado , e deixaram
Loredano continuar o seu caminho até à beira do precipício .
Do lado oposto , o italiano viu refletir-se sobre as árvores o tênue reflexo da luz que esclarecia o quarto de Cecília , cujas janelas não podia distinguir por causa do ângulo que formava a esplanada .
Aí esperou .
Álvaro , deixando Cecília , voltara triste e sentido da recusa que sofrera , embora o consolasse a sua última palavra , e sobretudo o sorriso que a acompanhou .
Não se podia resignar à perda desse prazer infinito com que havia contado , de ver nos ornatos da moça uma prenda sua , uma lembrança que lhe dissesse que pensava nele .
Tinha afagado tanto essa idéia , tinha vivido tanto tempo dela , que arrancá-la do seu espírito seria um sofrimento cruel .
Enquanto atravessava o espaço que o separava do seu aposento , formulou um projeto e tomou uma resolução .
Meteu numa pequena bolsa de seda uma caixinha de jóias ; e envolvendo-se no seu manto , costeou a casa e aproximou-se do pequeno jardim que entestava com o gabinete de Cecília .
Também ele viu a luz das janelas se refletir defronte ; e esperou que a noite se adiantasse , e toda a casa dormisse .
Ao tempo que isto se passava , Peri , o índio que já conhecemos , tinha chegado com o seu fardo , tão precioso que não o trocaria por um tesouro .
No valado que se estendia à beira do rio , deixou o seu prisioneiro , depois de o ter metido numa espécie de tronco que arranjou , curvando um galho de árvore .
Subiu então à esplanada , e foi nesta ocasião que a moça o viu entrar na sua cabana ; o que porém não pôde distinguir , foi a maneira por que saíra quase logo .
Havia dois dias que não via sua senhora , que não recebia dela uma ordem , que não adivinhava um desejo seu para satisfazê-lo imediatamente .
O primeiro pensamento do índio , foi pois ver Cecília , ou ao menos a sua sombra ; entrando na cabana percebeu , como os outros , a réstia de luz que coava entre as cortinas da janela .
Suspendeu-se a uma das palmeiras que servia de esteio à choça , e por um desses movimentos ágeis que lhe eram tão naturais , de um salto segurou-se ao galho de um óleo gigante que , elevando-se sobre a encosta fronteira , deitava alguns ramos do lado da casa .
Durante um momento o índio pairou sobre o abismo , balançando-se no galho fraco que o sustinha ; depois equilibrou-se e continuou essa viagem aérea com a mesma segurança e a mesma firmeza com que um velho marinheiro caminha sobre as gáveas e sobre as enxárcias .
Com uma ligeireza extraordinária ganhou o outro lado da árvore e , escondido pela folhagem , aproximou-se até um galho que ficava fronteiro das janelas de Cecília cerca de uma braça .
Era nesse mesmo momento que Loredano chegava de um lado e Álvaro de outro , e se colocavam igualmente a alguns passos .
A princípio , Peri só teve olhos para ver o que se passava dentro do aposento :
Cecília examinava ainda por uma última vez as encomendas que lhe haviam chegado do Rio de Janeiro .
Nessa muda contemplação , o índio esqueceu tudo .
Que lhe importava o precipício que se abria a seus pés para tragá-lo ao menor movimento , e sobre o qual planava num ramo fraco que vergava e se podia partir a todo o instante !
Era feliz : tinha visto sua senhora ; ela estava alegre , contente e satisfeita ; podia ir dormir e repousar .
Uma lembrança triste porem o assaltou ; vendo os lindos objetos que a moça recebera , pensou que podia dar-lhe a sua vida , mas que não tinha primores como aqueles para ofertar-lhe .
O pobre selvagem ergueu os olhos ao céu num assomo de desespero , como para ver se , colocado duzentos palmos acima da terra , sobre as grimpas da árvore , poderia estender a mão e colher estrelas que deitasse aos pés de Cecília .
Assim , era esse o ponto onde se irradiavam aquelas três linhas partidas de pontos tão diferentes .
De maneira por que estavam colocados , formavam um verdadeiro triângulo , cujo centro era a janela frouxamente iluminada .
Todos eles arriscavam ou iam arriscar sua vida , unicamente para tocarem com a mão o umbral da gelosia ; e entretanto nem um pesava o perigo que ia correr ; nem um julgava que sua vida valesse a pena de mercadejar por ela um prazer .
É que as paixões no deserto , e sobretudo no seio desta natureza grande e majestosa , são verdadeiras epopéias do coração .
\num parte_1_capítulo_9 \txt AMOR
As cortinas da janela cerraram-se ; Cecília tinha-se deitado .
Junto da inocente menina adormecida na isenção de sua alma pura de virgem , velavam três sentimentos profundos , palpitavam três corações bem diferentes .
Em Loredano , o aventureiro de baixa extração , esse sentimento era um desejo ardente , uma sede de gozo , uma febre que lhe requeimava o sangue ; o instinto brutal dessa natureza vigorosa era ainda aumentado pela impossibilidade moral que a sua condição criava , pela barreira que se elevava entre ele , pobre colono , e a filha de D. Antônio de Mariz , rico fidalgo de solar e brasão .
Para destruir esta barreira e igualar as posições , seria necessário um acontecimento extraordinário , um fato que alterasse completamente as leis da sociedade naquele tempo mais rigorosas do que hoje ; era preciso uma dessas situações em face das quais os indivíduos , qualquer que seja a sua hierarquia , nobres e párias , nivelam-se ; e descem ou sobem à condição de homens .
O aventureiro compreendia isto ;
talvez que o seu espírito italiano já tivesse sondado o alcance dessa idéia ; em todo o caso o que afirmamos é que ele esperava , e esperando vigiava o seu tesouro com um zelo e uma constância a toda a prova ; os vinte dias que passara no Rio de Janeiro tinham sido verdadeiro suplício .
Em Álvaro , cavalheiro delicado e cortês , o sentimento era uma afeição nobre e pura , cheia de graciosa timidez que perfuma as primeiras flores do coração , e do entusiasmo cavalheiresco que tanta poesia dava aos amores daquele tempo de crença e lealdade .
Sentir-se perto de Cecília vê-la e trocar alguma palavra a custo balbuciada ; corarem ambos sem saberem por quê , e fugirem desejando encontrar-se ; era toda a história desse afeto inocente , que se entregava descuidosamente ao futuro , librando-se nas asas da esperança .
Nesta noite Álvaro ia dar um passo que na sua habitual timidez , ele comparava quase com um pedido formal de casamento ; tinha resolvido fazer a moça aceitar , malgrado seu , o mimo que recusara , deitando-o na sua janela ; esperava que encontrando-o no dia seguinte , Cecília lhe perdoaria o seu ardimento , e conservaria a sua prenda .
Em Peri o sentimento era um culto , espécie de idolatria fanática , na qual não entrava um só pensamento de egoísmo ; amava Cecília não para sentir um prazer ou ter uma satisfação , mas para dedicar-se inteiramente a ela , para cumprir o menor dos seus desejos , para evitar que a moça tivesse um pensamento que não fosse imediatamente uma realidade .
Ao contrário dos outros ele não estava ali , nem por um ciúme inquieto , nem por uma esperança risonha ; arrostava a morte unicamente para ver se Cecília estava contente , feliz e alegre ; se não desejava alguma coisa que ele adivinharia no seu rosto , e iria buscar nessa mesma noite , nesse mesmo instante .
Assim o amor se transformava tão completamente nessas organizações , que apresentava três sentimentos bem distintos ; um era uma loucura , o outro uma paixão , o último uma religião .
Loredano desejava ;
Álvaro amava ;
Peri adorava .
O aventureiro daria a vida para gozar ; o cavalheiro arrostaria a morte para merecer um olhar ; o selvagem se mataria , se preciso fosse , só para fazer Cecília sorrir .
Entretanto nenhum desses três homens podia tocar a janela da moça , sem correr um risco iminente ; e isto pela posição em que se achava o quarto de Cecília .
Embora o alicerce e a parede corressem a uma braça de distancia da ribanceira , D. Antônio de Mariz para defender esta parte do edifício tinha feito construir um respaldo que se abaixava da precinta das janelas até à beira da esplanada ; era impossível pois caminhar sobre este plano inclinado , cuja face lisa e polida não oferecia nenhuma adesão ao pé o mais firme e o mais seguro .
Abaixo da janela abria-se a rocha cortada a pique e formava um valado profundo , coberto por um dossel verde de trepadeiras e cipós que servia de habitação a todos esses répteis de mil formas que pululam na sombra e na umidade .
Assim o homem que se precipitasse do alto da esplanada nessa fenda larga e funda , se por um milagre não se espedaçasse nas pontas da rocha , seria devorado em um momento pelas cobras e insetos venenosos que enchiam essas grotas e alcantis .
Havia alguns instantes que a cortina da janela se tinha cerrado ; apenas uma luz vaga e mortiça desenhava na folhagem verde-negro do óleo o quadro da janela .
O italiano que tinha os olhos fitos nesse reflexo como em um espelho , onde revia todas as imagens de sua louca paixão , estremeceu de repente .
Na claridade debuxava-se uma sombra móbil ; um homem se aproximava da janela .
Pálido , com os olhos ardentes e os dentes cerrados , pendido sobre o precipício , seguia as menores evoluções da sombra .
Viu um braço que se estendia para a janela , e a mão que deixava no parapeito um objeto qualquer , mas tão pequeno que não se percebia a forma .
Pela manga larga do gibão , ou antes pelo instinto , o italiano adivinhou que este braço pertencia a Álvaro ; e compreendeu o que esta mão havia deitado na janela .
E não se enganava .
Álvaro , segurando-se a uma estaca do jardim e pondo um pé sobre o respaldo , coseu o corpo à parede ; inclinando conseguiu realizar o seu intento .
Depois voltou partilhado entre o temor da ação que praticara , e a esperança de que Cecília lhe perdoaria .
Loredano apenas viu desaparecer a sombra , e ouviu os ecos dos passos do moço , que se repercutiam surdamente no fundo do precipício , sorriu .
Sua pupila fulva brilhou na treva , como os olhos da irara .
Tirou a sua adaga e cravou-a na parede tão longe quanto lhe permitiu a curva que o braço era obrigado a fazer para abarcar o ângulo .
Suspendendo-se então a este fraco apoio pôde galgar o respaldo e aproximar-se da janela ; à menor indecisão , ao menor movimento , bastava que o pé lhe faltasse , ou que o punhal vacilasse no cimento , para precipitar-se com a cabeça sobre as pedras .
Enquanto isto se passava , Peri sentado tranqüilamente no galho do óleo , e escondido pela folhagem , assistia imóvel a toda esta cena .
Logo que Cecília cerrou as cortinas da janela , o índio vira os dois homens que colocados à direita e a esquerda pareciam esperar .
Esperou também , curioso de saber o que se ia passar , mas resolvido , se fosse preciso , a lançar-se de um pulo sobre aquele que ousasse fazer a menor violência , e a caírem ambos do alto da esplanada .
Tinha reconhecido Álvaro e Loredano ; desde muito tempo que conhecia o amor do cavalheiro por Cecília ; mas sobre o italiano nunca tivera a menor suspeita .
O que podiam querer estes dois homens ?
Que vinham eles fazer ali àquela hora silenciosa da noite ?
O movimento de Álvaro explicou-lhe parte do enigma ; o de Loredano ia fazer-lhe compreender o resto .
Com efeito , o italiano que se aproximara da janela , conseguiu com um esforço fazer cair o objeto , que Álvaro ai tinha deixado , no fundo do precipício.
isto voltou do mesmo modo , e retirou-se retirou-se o prazer dessa vingança simples , mas cujo alcance ele previa .
Peri não se moveu .
Tinha compreendido com a sua sagacidade natural o amor de um e o ciúme do outro ; e formulou na sua inteligência selvagem e na sua adoração fanática um pensamento , que para ele era muito simples .
Se Cecília julgasse que isto devia ser assim , pouco lhe importava o mais ; porém , se o que tinha visto lhe causasse uma sombra de tristeza , e empanasse um momento o brilho de seus olhos azuis , então era diferente .
O índio sacrificaria tudo , antes do que consentir que um pesar anuviasse o rostinho faceiro de sua bela senhora .
Assim , tranqüilizado por esta idéia , ganhou a cabana , e dormiu sonhando que a lua lhe mandava um raio de sua luz branca e acetinada para dizer-lhe que protegesse sua filha na terra .
E com efeito , a lua se elevava sobre a cúpula das árvores , e iluminava a fachada do edifício .
Então quem se aproximasse de uma das janelas que ficavam na extrema do jardim , veria na penumbra do portal um vulto imóvel .
Era Isabel que velava pensativa , enxugando de vez em quando uma lágrima que desfiava-lhe pela face .
Pensava no seu amor infeliz , na solidão de sua alma , tão erma de recordações doces , de esperanças queridas .
Toda essa tarde fora um martírio para ela ; vira
Álvaro falar a Cecília , adivinhara quase as suas palavras .
Há poucos momentos tinha percebido a sombra do moço que atravessara a esplanada , e sabia que não era por sua causa que ele passava .
De vez em quando seus lábios tremiam e deixavam escaparem-se algumas palavras imperceptíveis : - Se eu quisesse !
Tirava do seio uma redoma de ouro , sob cuja tampa de cristal se via um anel de cabelos que se enroscava no estreito aro de metal .
O que havia dentro desta redoma , de tão poderoso , de tão forte , que justificasse aquela exclamação , e o olhar brilhante que iluminava a pupila negra de Isabel ?
Seria um segredo , um desses segredos terríveis que mudam de repente a face das coisas , e fazem surgir o passado para esmagar o presente ?
Seria algum tesouro inestimável e fabuloso , a cuja sedução a natureza humana não devia resistir ?
Seria uma arma poderosa e invencível , contra a qual não houvesse defesa possível senão em um milagre da Providência ?
Era o pó sutil do curare , o veneno terrível dos selvagens .
Isabel colou os lábios no cristal com uma espécie de delírio .
- Minha mãe !
... .. minha mãe !
..
Um soluço rompeu-lhe o seio .
\num parte_1_capítulo_10
\txt AO ALVORECER
No dia seguinte , ao raiar da manhã , Cecília abriu a portinha do jardim e aproximou-se da cerca .
-
Peri !
disse ela .
O índio apareceu à entrada da cabana ; correu alegre , mas tímido e submisso .
Cecília sentou-se num banco de relva ; e a muito custo conseguiu tomar um arzinho de severidade , que de vez em quando quase traia-se por um sorriso teimoso que lhe queria fugir dos lábios .
Fitou um momento no índio os seus grandes olhos azuis com uma expressão de doce repreensão ; depois disse-lhe em um tom mais de queixa do que de rigor : - Estou muito zangada com Peri !
O semblante do selvagem anuviou-se .
- Tu , senhora , zangada com Peri !
Por quê ? - Porque Peri é mau e ingrato ; em vez de ficar perto de sua senhora , vai caçar em risco de morrer ! disse a moça ressentida .
- Ceci desejou ver uma onça viva !
- Então não posso gracejar ?
Basta que eu deseje uma coisa para que tu corras atrás dela como um louco ?
- Quando Ceci acha bonita uma flor , Peri não vai buscar ?
perguntou o índio .
- Vai , sim .
- Quando Ceci ouve cantar o sofrer , Peri não o vai procurar ?
- Que tem isso ?
- Pois Ceci desejou ver uma onça , Peri a foi buscar .
Cecília não pôde reprimir um sorriso ouvindo esse silogismo rude , a que a linguagem singela e concisa do índio dava uma certa poesia e originalidade .
Mas estava resolvida a conservar a sua severidade , e ralhar com Peri por causa do susto que lhe havia feito na véspera .
- Isto não é razão , continuou ela ; porventura um animal feroz é a mesma coisa que um pássaro , e apanha-se como uma flor ?
- Tudo é o mesmo , desde que te causa prazer , senhora .
- Mas então , exclamou a menina com um assomo de impaciência , se eu te pedisse aquela nuvem ?
.. .
E apontou para os brancos vapores que passavam ainda envolvidos nas sombras pálidas da noite .
- Peri ia buscar . -
A nuvem ?
perguntou a moça admirada .
- Sim , a nuvem .
Cecília pensou que o índio tinha perdido a cabeça ; ele continuou : - Somente como a nuvem não é da terra e o homem não pode tocá-la , Peri morria e ia pedir ao Senhor do céu a nuvem para dar a Ceci .
Estas palavras foram ditas com a simplicidade com que fala o coração .
A menina que um momento duvidara da razão de Peri , compreendeu toda a sublime abnegação , toda a delicadeza de sentimento dessa alma inculta .
A sua fingida severidade não pôde mais resistir ; deixou pairar nos seus lábios um sorriso divino .
- Obrigada , meu bom Peri !
Tu és um amigo dedicado ; mas não quero que arrisques tua vida para satisfazer um capricho meu ; e sim que a conserves para me defenderes como já fizeste uma vez .
- Senhora , não está mais zangada com Peri ?
- Não ; apesar de que devia estar ; porque Peri ontem fez sua senhora afligir-se cuidando que ele ia morrer .
- E Ceci ficou triste ?
exclamou o índio .
- Ceci chorou !
respondeu a menina com uma graciosa ingenuidade .
- Perdoa , senhora !
- Não só te perdôo , mas quero também fazer-te o meu presente .
Cecília correu ao seu quarto e trouxe o rico par de pistolas que havia encomendado a Álvaro .
- Olha !
Peri não desejava ter umas ?
- Muito ! -
Pois aqui tens !
Tu não as deixarás nunca porque são uma lembrança de Cecília , não é verdade ?
-
Oh !
o sol deixará primeiro a Peri , do que Peri a elas .
- Quando correres algum perigo , lembra-te que Cecília as deu para defenderem e salvarem a tua vida .
- Por que é tua , não é , senhora ?
-
Sim , porque é minha , e quero que a conserves para mim .
O rosto de Peri irradiava com o sentimento de um gozo imenso , de uma felicidade infinita ; meteu as pistolas na cinta de penas e ergueu a cabeça orgulhoso , como um rei que acabasse de receber a unção de Deus .
Para ele essa menina , esse anjo louro , de olhos azuis , representava a divindade na terra ; admirá-la , fazê-la sorrir , vê-la feliz , era o seu culto ; culto santo e respeitoso em que o seu coração vertia os tesouros de sentimentos e poesia que transbordavam dessa natureza virgem .
Isabel entrou no jardim ; a pobre menina tinha velado toda a noite , e o seu rosto parecia conservar ainda os traços de algumas dessas lágrimas ardentes que escaldam o seio e requeimam as faces .
A moça e o índio nem se olharam ; odiavam-se mutuamente ; era uma antipatia que começara desde o momento em que se viram , e que cada dia aumentava .
- Agora , Peri , Isabel e eu vamos ao banho .
- Peri te acompanha , senhora ?
- Sim , mas com a condição de que Peri há de estar muito quieto e sossegado .
A razão por que Cecília impunha esta condição , só podia bem compreender quem tivesse assistido a uma das cenas que se passavam quando as duas moças iam banhar-se , o que sucedia quase sempre ao domingo .
Peri , com o seu arco , companheiro inseparável e arma terrível na sua mão destra , sentava-se longe , à beira do rio , numa das pontas mais altas do rochedo ou no galho de alguma árvore , e não deixava ninguém aproximar-se num raio de vinte passos do lagar onde as moças se banhavam .
Quando algum aventureiro por acaso transpunha esse círculo que o índio traçava com o olhar em redor de si , Peri na posição sobranceira em que se colocara o percebia imediatamente .
Então se o descuidado caçador sentia o seu chapéu ornar-se de repente com uma pena vermelha que voava pelos ares sibilando ; se via uma seta arrebatar-lhe o fruto que ele estendia a mão para colher ; se parava assustado diante de uma longa flecha emplumada que despedida por elevação vinha cair-lhe a dois passos da frente como para embargar-lhe o caminho e servir de baliza :
não se admirava .
Compreendia imediatamente o que isto queria dizer ; e pelo respeito que todos votavam a D. Antônio de Mariz e à sua família , arrepiava caminho ; e voltava lançando uma jura contra Peri que lhe crivara o chapéu e o obrigara a encolher a mão de susto .
E fazia bem em voltar , porque o índio com o seu zelo ardente não duvidaria vazar-lhe os olhos para evitar que chegando-se à beira do rio , visse a moça a banhar-se nas águas .
Entretanto Cecília e sua prima tinham o costume de banhar-se vestidas com um trajo feito de ligeira estamenha que ocultava inteiramente sob a cor escura as formas do corpo , deixando-lhes os movimentos livres para nadarem .
Mas Peri entendia que apesar disto seria uma profanação consentir que um olhar de quem quer que fosse visse a senhora no seu trajo de banho ; nem mesmo o dele que era seu escravo , e por conseguinte não podia ofendê-la , a ela que era o seu único deus .
Enquanto porém o índio mantinha assim pela certeza de sua vista rápida , e pela projeção das suas flechas esse círculo impenetrável para quem quer que fosse , não deixava de olhar com uma atenção escrupulosa a corrente e as margens do rio .
O peixe que beijava a flor da água , e que podia ir ofender a moca ; uma cobra verde inocente que se enroscava pelas folhas dos aguapés ; um camaleão que se aquecia ao sol fazendo cintilar o seu prisma de cores brilhantes ; um sagüi branco e felpudo que se divertia a fazer caretas maliciosas suspendendo-se pela cauda ao galho de uma árvore ; tudo quanto podia ir causar um susto à moça , o índio fazia fugir , se estava longe , e se estava perto , pregava o animal imóvel sobre o tronco ou sobre o chão .
Se um ramo arrastado pela corrente passava , se um pouco do limo das águas despegava-se da margem pedregosa do rio , se o fruto de uma sapucaia pendida sobre o Paquequer estalava prestes a cair , o índio , veloz como o tiro do seu arco , lançava-se e retinha o coco no meio da sua queda , ou precipitava-se na água e apanhava os objetos que boiavam .
Cecília podia ser ofendida pelo tronco que a correnteza carregava , pela fruta que caía ; podia assustar-se com o contato do limo julgando ser uma cobra ; e Peri não perdoaria a si mesmo a mais leve mágoa que a moça sofresse por falta de cuidado seu .
Enfim ele estendia ao redor dela uma vigilância tão constante e infatigável , uma proteção tão inteligente e delicada , que a moça podia descansar , certa de que , se sofresse alguma coisa , seria porque todo o poder do homem fora impotente para evitar .
Eis pois a razão por que Cecília recomendava a Peri que estivesse quieto e sossegado ;
é verdade que ela sabia que essa recomendação era sempre inútil , e que o índio faria tudo para que uma abelha sequer não viesse beijar os seus lábios vermelhos confundindo-os com uma flor de pequiá .
Quando as duas mocas atravessaram a esplanada , Álvaro passeava junto da escada .
Cecília saudou de passagem com um sorriso ao jovem cavalheiro ; e desceu ligeiramente seguida por sua prima .
Álvaro que tinha procurado ler-lhe nos olhos e no rosto o perdão de sua loucura da véspera , e nada havia percebido que acabasse com o seu receio , quis seguir a moça , e falar-lhe .
Voltou-se para ver se alguém estava ali que reparasse no que ia fazer , e deu com o italiano que a dois passos dele o olhava com um dos seus sorrisos sarcásticos .
- Bom dia , sr. cavalheiro .
Os dois inimigos trocaram um olhar que se cruzara como laminas de aço que rogassem uma na outra .
Nesse momento Peri se aproximava lentamente deles , carregando uma das pistolas que Cecília lhe havia dado há alguns minutos .
O índio parou , e com um ligeiro sorriso de uma expressão indefinível tomou as pistolas pelo cano e apresentou-as uma a Álvaro e outra a Loredano .
Ambos compreenderam o gesto e o sorriso ; ambos sentiram que tinham cometido uma imprudência , e que o espírito perspicaz do selvagem havia lido nos seus olhos um ódio profundo , e talvez a causa desse ódio .
Voltaram-se fingindo não ter visto o movimento .
Peri levantou os ombros e metendo as pistolas na cinta passou entre eles com a cabeça alta , o olhar sobranceiro , e acompanhou sua senhora .
\num parte_1_capítulo_11 \txt NO BANHO
Descendo a escada de pedras da esplanada Cecília perguntava à sua prima : - Dize-me uma coisa , Isabel ; por que é que tu não falas ao Sr .
Álvaro ?
Isabel estremeceu .
- Tenho reparado , continuou a menina , que nem mesmo respondes à cortesia que ele nos faz .
- Que ele te faz , Cecília , replicou a moça docemente .
-
Confessa que não gostas dele .
Tens-lhe antipatia ?
A moça calou-se .
- Não falas ? ...
.. olha que então vou pensar outra coisa ! continuou Cecília galanteando .
Isabel empalideceu ; e levando a mão ao coração para comprimir as pulsações violentas , fez um esforço supremo e arrancou algumas palavras que pareciam queimar-lhe os lábios :
- Bem sabes que o aborreço ! .. .
Cecília não viu a alteração da fisionomia de sua prima , porque tendo chegado à baixa nesse momento , esquecera a conversa , e começara a brincar com uma alegria infantil sobre a relva .
Mas ainda que visse a perturbação da moça e o choque que ela tinha sentido , decerto atribuiria isso a qualquer outro motivo , menos ao verdadeiro .
A afeição que tinha a Álvaro lhe parecia tão inocente , tão natural , que nunca se lembrara que devia um dia passar daquilo que era , isto é , de um prazer que fazia sorrir , e de um enleio que fazia corar .
Esse amor pois , se era amor , não podia conhecer o que se passava na alma de Isabel ; não podia compreender a sublime mentira que os lábios da moça acabavam de proferir .
Quanto a Isabel , temendo trair o seu segredo , tinha arrancado do seu coração cheio de amor , essa palavra de ódio , que para ela era quase uma blasfêmia .
Mas antes isso do que revelar o que se passava em sua alma ; esse mistério , essa ignorância que envolvia o seu amor , e o escondia a todos os olhos , tinha para ela uma voluptuosidade inexprimível .
Podia assim fitar horas e horas o moço , sem que ele o percebesse , sem o incomodar talvez com a prece muda do olhar suplicante ; podia rever-se em sua alma sem que um sorriso de desdém ou de zombaria a fizesse sofrer .
O sol vinha nascendo .
O seu primeiro raio espreguiçava-se ainda pelo céu anilado , e ia beijar as brancas nuvenzinhas que corriam ao seu encontro .
Apenas a luz branda e suave da manhã esclarecia a terra e surpreendia as sombras indolentes que dormiam sob as copas das árvores .
Era a hora em que o cacto , a flor da noite , fechava o seu cálice cheio das gotas de orvalho com que destila o seu perfume , temendo que o sol crestasse a alvura diáfana de suas pétalas .
Cecília com a sua graça de menina travessa corria sobre a relva ainda úmida colhendo uma gracíola azul que se embalançava sobre a haste , ou um malvaísco que abria os lindos botões escarlates .
Tudo para ela tinha um encanto inexprimível ; as lágrimas da noite que tremiam como brilhantes das folhas das palmeiras ; a borboleta que ainda com as asas entorpecidas esperava o calor do sol para reanimar-se ; a viuvinha que escondida na ramagem avisava o companheiro que o dia vinha raiando : tudo lhe fazia soltar um grito de surpresa e de prazer .
Enquanto a menina brincava assim pela várzea , Peri , que a seguia de longe , parou de repente tomado por uma idéia que lhe fez correr pelo corpo um calafrio ; lembrara-se do tigre .
De um pulo sumiu-se numa grande moita de arvoredo que se elevava a alguns passos ; ouviu-se um rugido abafado , um grande farfalhar de folhas que se espedaçavam , e o índio apareceu .
Cecília tinha-se voltado um pouco trêmula : - Que é isto , Peri ?
- Nada , senhora .
- E assim que prometeste estar quieto ?
- Ceci não se há de zangar mais .
- Que queres tu dizer ?
- Peri sabe !
respondeu o índio sorrindo .
Na véspera tinha provocado uma luta espantosa para domar e vencer um animal feroz , e deitá-lo submisso e inofensivo aos pés da moça , julgando que isso lhe causava um prazer .
Agora estremecendo com o susto que sua senhora podia sofrer , destruíra em um instante essa ação de heroísmo , sem proferir uma palavra que a revelasse .
Bastava que ele soubesse o que tinha feito , e o que todos deviam ignorar ; bastava que sua alma sentisse o orgulho da nobre dedicação que se expandia no sorriso de seus lábios .
As moças que estavam bem longe de saber até que ponto tinha chegado a loucura de Peri , e que não julgavam possível que um homem pudesse fazer o que ele tinha feito , não compreenderam nem a frase , nem o sorriso .
Cecília tinha chegado a uma latada de jasmineiros que havia à borda dágua , e que lhe servia de casa de banho ; era um dos trabalhos do índio , que o havia arranjado com aquele cuidado e esmero que punha em satisfazer as vontades da menina .
Peri já tinha ganho a margem do rio , e estava longe ;
Isabel sentou-se na relva .
Então afastando as ramas dos jasmineiros que ocultavam inteiramente a entrada , Cecília penetrou naquele pequeno pavilhão de verdura , e examinou se as folhas estavam bem embastidas , se não havia alguma fresta por onde o olhar do dia penetrasse .
A inocente menina tinha vergonha até do raio de luz que podia vir espiar o tesouros de beleza que ocultava a cambraia de suas roupagens .
Assim , foi depois desse exame escrupuloso , e ainda corando de si mesma , que começou o seu vestuário de banho .
Mas quando o corpinho da anágua caindo , descobriu suas alvas espáduas e seu colo paro e suave , a menina quase morreu de pejo e de susto .
Um passarinho , escondido entre as folhas , um gárrulo travesso e malicioso , gritara distintamente:- Bem-te-vi !
Cecília riu-se do susto que tivera , e acabou o seu vestuário de banho que a cobria toda , deixando apenas nus os braços e o pezinho de menina .
Atirou-se à água como um passarinho ;
Isabel que a acompanhara por comprazer ficou sentada à beira do rio .
Como Cecília estava bela nadando sobre as águas límpidas da corrente , com seus cabelos louros soltos , e os braços alvos que se curvavam graciosamente para imprimir ao corpo um doce movimento !
Parecia uma dessas garças brancas , ou colhereiras de rósea cor que deslizam mansamente à flor do lago , nas tardes serenas , espelhando-se no cristal das águas .
Às vezes a linda menina se deitava de braços e sorrindo ao céu azul ia levada pela corrente ; ou perseguia as jaçanãs e marrecas que fugiam diante dela .
Outras vezes
Peri que estava distante , do lado superior do rio , colhia alguma flor parasita que deitava sobre um barquinho feito de uma casca de pau e que vinha trazido pela correnteza .
A menina perseguia o barquinho a nado , apanhava a flor , e ia oferecê-la na pontinha dos dedos a Isabel , que desfolhando-a tristemente , murmurava as palavras cabalísticas com que o coração procura iludir-se .
Em vez porém de consultar o presente , perguntava o futuro , porque sabia que o presente não tinha esperanças para ela , e se a flor dissesse o contrário mentia .
Havia meia hora que Cecília estava no banho , quando Peri , que colocado sobre uma árvore não deixava de lançar o olhar ao redor de si , viu na margem oposta as guaximas se agitarem .
A ondulação produzida nos arbustos foi-se estendendo como um caracol e aproximando-se do lagar onde a moça se banhava , até que parou detrás de umas grandes pedras que havia à beira do rio .
Do primeiro lanço de olhos o índio conheceu que o largo sulco traçado entre as hastes verdes do arvoredo não podia deixar de ser produzido por um animal de grande corpulência .
Seguiu rapidamente pelos ramos das árvores , atravessou o rio sobre essa ponte aérea , e conseguiu , escondido pelas folhas , colocar-se perpendicularmente ao lagar onde ainda se fazia sentir a oscilação dos arbustos .
Viu então sentados entre as guaximas dois selvagens , mal cobertos por uma tanga de penas amarelas , que com o arco esticado e a flecha a partir , esperavam que Cecília passasse diante da fresta que formavam as pedras para despedirem o tiro .
E a menina descuidada e tranqüila já tinha estendido o braço e ferindo a água passava sorrindo por diante da morte que a ameaçava .
Se se tratasse de sua vida , Peri teria sangue-frio ; mas Cecília corria um perigo , e portanto não refletiu , não calculou .
Deixou-se cair como uma pedra do alto da árvore ; as duas flechas que partiam , uma cravou-se-lhe no ombro , a outra rogando-lhe pelos cabelos mudou de direção .
Ergueu-se então , e sem mesmo dar-se ao trabalho de arrancar a seta , de um só movimento tomou à cinta as pistolas que tinha recebido de sua senhora , e despedaçou a cabeça dos selvagens .
Ouviram-se dois gritos de susto que partiam da margem oposta , e quase logo a voz trêmula e colérica de Cecília que chamava : - Peri ! .. .
Ele beijou as pistolas ainda fumegantes e ia responder , quando a dois passos surgiu de entre a touça o vulto de uma índia que sumiu-se ligeiramente no mato .
Enfiou um olhar pela fresta e julgando Cecília já fora do banho e em lugar seguro , lançou-se atrás da índia a que já lhe levava um grande avanço .
Uma larga fita vermelha que escapava da ferida tingia a sua alva túnica de algodão ;
Peri sentiu-se vacilar de repente e apertou com desespero o coração como para reter o sangue que espadanava .
Foi um momento de luta terrível entre o espírito e a matéria , entre a força da vontade e o poder da natureza .
O corpo desfalecia , os joelhos se dobravam , e Peri erguendo os braços como para agarrar-se à cúpula das árvores , estorcendo os músculos para manter-se em pó , lutava debalde com a fraqueza que se apoderava dele .
Debateu-se um momento contra a poderosa gravitação que o vergava para a terra ; mas era homem , e tinha de ceder à lei da criação .
Entretanto sucumbindo o valente índio resistia sempre ; e vencido parecia querer lutar ainda .
Não caiu , não ; quando a força lhe faltou de todo , foi-se lentamente retraindo e tocou a terra com os joelhos .
Mas então lembrou-se de Cecília , de sua senhora a quem tinha de vingar , e para quem devia viver a fim de salvá-la , e de velar sobre ela .
Fez um esforço supremo : contraindo-se conseguiu reerguer-se ; deu dois passos vacilantes , girou no ar e foi bater de encontro a uma árvore com a qual se abraçou convulsivamente .
Era uma cabuíba de alta grandeza que se elevava pelo cimo da floresta , e de cujo tronco cinzento borbulhava um óleo cor de opala que desfiava em lágrimas .
O suave aroma que recendia dessas gotas fez o índio abrir os olhos amortecidos , que se iluminaram de uma brilhante irradiação de felicidade .
Colou ardentemente os lábios no tronco , e sorveu o óleo , que entrou no seu seio como um bálsamo poderoso .
Sentiu-se renascer
Estendeu o óleo sobre a ferida , estancou o sangue e respirou .
Estava salvo .
\num parte_1_capítulo_12
\txt
A ONÇA Voltemos a casa .
Loredano , depois do movimento de Peri , tinha acompanhado com os olhos a Álvaro , o qual seguia pela borda da esplanada para ver Cecília que dirigia-se ao rio .
Apenas o moço dobrou o ângulo que formava o rochedo , o italiano desceu a ladeira rapidamente , e meteu-se pelo mato .
Poucos instantes se tinham passado quando Rui Soeiro apareceu na esplanada , ganhou a baixa , e entranhou-se por sua vez na floresta .
Bento Simões imitou-o com pequeno intervalo , e guiando-se por alguns talhos frescos que viu nas árvores , tomou a mesma direção .
O pátio ficou deserto .
Decorreu cerca de meia hora : a casa tinha aberto todas as suas janelas para receber o ar paro da manhã , e as emanações saudáveis dos campos ; um ligeiro penacho de fumo alvadio coroava o tubo da chaminé , anunciando que os trabalhos caseiros haviam começado .
De repente ouviu-se um grito no interior da habitação ; todas as portas e janelas do edifício fecharam-se com um estrépito e uma rapidez , como se um inimigo caísse de assalto .
Pela fresta de uma janela entreaberta apareceu o rosto de D. Lauriana , pálida , e com os cabelos sem estarem riçados , o que era uma coisa extraordinária .
- Aires Gomes ! ..
.
O escudeiro ! .. .
Chamem Aires Gomes !
Que venha já ! gritou a dama .
A janela fechou-se de novo com o ferrolho .
A personagem que já conhecemos pouco tardou , e atravessando a esplanada dirigiu-se à casa , sem compreender a razão por que àquela hora com o sol alto ainda toda a habitação parecia dormir .
-
Fizestes-me chamar !
disse ele chegando-se à janela .
- Sim ; estais armado ?
perguntou D. Lauriana por detrás da porta .
- Tenho a minha espada ; mas que novidade há ?
A fisionomia decomposta de D. Lauriana apareceu de novo na fresta da janela .
- A onça ! .. .
Aires Gomes !
A onça ! .. .
O escudeiro deu um salto prodigioso julgando que o animal de que se falava ia saltar-lhe ao cangote , e sacou da espada pondo-se em guarda .
A dama vendo o movimento do escudeiro supôs que a onça atirava-se à janela , e caiu de joelhos murmurando uma oração ao santo advogado contra as feras .
Alguns minutos se passaram assim ;
D. Lauriana rezando ;
e Aires Gomes rodando no pátio como um corrupio , com receio de que a onça não o atacasse pelas costas , o que além de ser uma vergonha para um homem de armas da sua têmpera , seria um pouco desagradável para sua saúde .
Por fim , de pulo em pulo o escudeiro conseguiu ganhar de novo a parede do edifício e encostar-se nela , o que o tranqüilizou completamente ; pela frente não havia inimigo que o fizesse pestanejar .
Então batendo com a folha da espada na ombreira da janela disse em voz alta : - Explicar-me-eis que onça é essa de que falais , Sra .
D. Lauriana ; ou estou cego , ou não vejo aqui sombra de semelhante animal .
-
Estais bem certo disso , Aires Gomes ?
disse a dama reerguendo-se .
- Se estou certo !
Assegurai-vos com os vossos próprios olhos .
- E verdade !
Mas em alguma parte há de estar !
- E por que quereis vós à fina força que aqui esteja uma onça , Sra .
D. Lauriana ?
disse o escudeiro um tanto impacientado .
- Pois não sabeis !
exclamou a dama .
- O quê , senhora ?
- Aquele bugre endemoninhado não se lembrou de trazer ontem uma onça viva para a casa !
- Quem , o perro do cacique ?
- E quem mais senão aquele cão tinhoso !
- É das que ele costuma fazer !
- Viu-se já uma coisa semelhante , Aires Gomes !
- Mas a culpa não tem ele !
- Quero ver se o Sr .
Mariz ainda teima em guardar essa boa jóia .
- E que é feito da fera , Sra .
D. Lauriana ?
- Algures deve estar .
Procurai-a , Aires ; corram tudo , matem-na , e tragam-me aqui .
- É dito e feito , respondeu o escudeiro correndo tanto quanto lhe permitiam as suas botas de couro de raposa .
Com pouca demora cerca de vinte aventureiros armados desceram da esplanada .
Aires Gomes marchava na frente com um enorme chuço na mão direita , a espada na mão esquerda , e uma faca atravessada nos dentes .
Depois de percorrerem quase todo o vale e baterem o arvoredo , voltavam , quando o escudeiro estacou de repente e gritou : - Ei-la , rapazes !
Fogo antes que faça o pulo !
Com efeito , por entre a ramagem das árvores via-se a pele negra e marchetada do tigre e os olhos felinos que brilhavam com o seu reflexo pálido .
Os aventureiros levaram o mosquete à face , mas no momento de puxarem o gatilho , largaram todos uma risada homérica , e abaixaram as armas .
- Que é lá isso ?
Têm medo ?
E o destemido escudeiro sem se importar com os outros , mergulhou por sob as árvores e apresentou-se arrogante em face do tigre .
Aí porém caiu-lhe o queixo de pasmo e de surpresa .
A onça embalava-se a um galho suspensa pelo pescoço e enforcada pelo laço que apertando-se com o seu próprio peso , a estrangulara .
Enquanto viva , um só homem bastara para trazê-la desde o Paraíba até à floresta , onde tinha sido caçada , e da floresta até àquele lugar onde havia expirado .
Era depois de morta que fazia todo aquele espalhafato ; que punha em armas vinte homens valentes e corajosos ; e produzia uma revolução na casa de D. Lauriana .
Passado o primeiro momento de admiração , Aires Gomes cortou a corda e arrastando o animal foi apresentá-lo à dama .
Depois que de fora lhe asseguraram que o tigre estava bem morto , entreabriu-se a porta , e D. Lauriana ainda toda arrepiada olhou estremecendo o corpo da fera .
- Deixe-o ai mesmo .
O Sr .
D. Antônio há de vê-lo com seus olhos !
Era o corpo de delito , sobre o qual pretendia basear o libelo acusatório que ia fulminar contra Peri .
Por diferentes vezes a dama tinha procurado persuadir seu marido a expulsar o índio que ela não podia sofrer , e cuja presença bastava para causar-lhe um faniquito .
Mas todos os seus esforços tinham sido baldados ; o fidalgo com a sua lealdade e o cavalheirismo apreciava o caráter de Peri , e via nele embora selvagem , um homem de sentimentos nobres e de alma grande .
Como pai de família estimava o índio pela circunstância a que já aludimos de ter salvado sua filha , circunstância que mais tarde se explicará .
Desta vez porém , D. Lauriana esperava vencer ; e julgava impossível que seu marido não punisse severamente esse crime abominável de um homem que ia ao mato amarrar uma onça e trazê-la viva para casa .
Que importava que ele tivesse salvado a vida de uma pessoa , se punha em risco a existência de toda a família , e sobretudo a dela ?
Terminava esta reflexão justamente no momento em que D. Antônio de Mariz assomava à porta .
- Dir-me-eis , senhora , que rumor é este , e qual a causa ?
- Aí a tendes !
exclamou D. Lauriana apontando para a onça com um gesto soberbo .
- Lindo animal !
disse o fidalgo adiantando-se e tocando com o pé as presas do tigre .
-
Ah !
achais lindo !
Inda mais achareis quando souberdes quem o trouxe ! .. .
- Deve ter sido um hábil caçador , disse D. Antônio contemplando a fera com esse prazer de montearia que era um dom dos fidalgos daquele tempo : não tem o sinal de uma só ferida !
- E obra daquele excomungado caboclo , Sr .
Mariz !
respondeu D. Lauriana preparando-se para o ataque .
- Ah ! exclamou o fidalgo rindo ; é a caça que Peri ontem perseguia , e de que nos falou Álvaro ! -
Sim ; e que trouxe viva como se fosse alguma paca ! -
Ah ! trouxe viva !
Mas não vedes que é impossível ?
- Como impossível se Aires Gomes vem de acabá-la agora mesmo !
Aires Gomes quis retrucar ; mas a dama impôs-lhe silêncio com um gesto .
O fidalgo curvou-se e segurando o animal pelas orelhas ergueu-o ; ao passo que examinava o corpo para ver se lhe descobria alguma bala , notou que tinha as patas e as mandíbulas ligadas .
- É verdade !
murmurou ele ; devia estar viva há coisa de uma hora ; ainda conserva o calor .
D. Lauriana deixou que seu marido se fartasse de contemplar o animal , certa de que as reflexões que esta vista produziria não podiam deixar de ser favorável ao seu plano .
Quando julgou que tinha chegado o momento , deu dois passos , arranjou a cauda do seu vestido , e dando um certo descaído ao corpo , dirigiu-se a D. Antônio :
- Bom é que vejais , Sr .
Mariz , que nunca me iludo !
Que de vezes vos hei dito que fazíeis mal em conservar esse bugre ?
Não queríeis acreditar : tínheis um fraco inexplicável pelo pagão .
Pois bem ... ..
A dama tomou um tom oratório e acentuou a palavra com um gesto enérgico apontando para o animal morto : - Aí tendes o pago .
Toda a vossa família ameaçada !
Vós mesmo que podíeis sair desapercebido ; vossa filha que ignorando o perigo que corria , foi banhar-se , e podia a esta hora estar pasto de feras .
O fidalgo estremeceu à idéia do perigo que correra sua filha e ia precipitar-se ; mas ouviu um doce murmúrio de vozes que parecia um chilrear de sais :
eram as duas moças que subiam a ladeira .
D. Lauriana sorria-se do seu triunfo .
- E se fosse só isto ? continuou ela .
Porém não pára aqui : amanhã vereis que nos traz algum jacaré , depois uma cascavel ou uma jibóia ; encher-nos-á a casa de cobras e lacraus .
Seremos aqui devorados vivos , porque a um bugre arrenegado deu-lhe na cabeça fazer as suas bruxarias !
- Exagerais muito também , D. Lauriana .
É certo que Peri fez uma selvajaria ; mas não há razão para que receemos tanto .
Merece uma reprimenda : lha darei e forte .
Não continuará .
- Se o conhecêsseis como eu , Sr .
Mariz !
É bugre e basta !
Podeis ralhar-lhe quanto quiserdes ; ele o fará mesmo por pirraça !
- Prevenções vossas , que não partilho .
A dama conheceu que ia perdendo terreno ; e resolveu dar o golpe decisivo ; amaciou a voz , e tomou um tom choroso .
- Fazei o que vos aprouver !
Sois homem , e não tendes medo de nada !
Mas eu , continuou arrepiando-se , não poderei mais dormir , só com a idéia de que uma jararaca sobe-me à cama ; de dia a todo momento julgarei que algum gato montês vai saltar-me pela janela ; que a minha roupa está cheia de lagartas de fogo !
Não há forças que resistam a semelhante martírio !
D. Antônio começou a refletir seriamente sobre o que dizia sua mulher , e a pensar no sem-número de faniquitos , desmaios e arrufos que ia produzir o terror pânico justificado pelo fato do índio ; contudo conservava ainda a esperança de conseguir acalmá-la e dissuadi-la .
D. Lauriana espiava o efeito do seu último ataque .
Contava vencer .
\num parte_1_capítulo_13 \txt REVELAÇÃO Isabel e Cecília que voltavam do banho conversando , aproximaram-se da porta , não sem algum susto do animal ; susto que se desfez com o sorriso do velho fidalgo , revendo-se na beleza de sua filha .
Com efeito , Cecília estava nesse momento de uma formosura que fascinava .
Tinha os cabelos ainda úmidos , dos quais se escapava de vez em quando um aljôfar que ia perder-se na covinha dos seios cobertos pelo linho do roupão ; a pele fresca como se ondas de leite corressem pelos seus ombros ; as faces brilhantes como dois cardos rosas que se abrem ao pôr-do-sol .
As duas meninas falavam com alguma vivacidade ; mas ao aproximarem-se da porta , Cecília que ia um pouco adiante voltou-se para sua prima na pontinha dos pés , e com um arzinho petulante levou o dedo aos lábios recomendando silêncio .
- Sabes , Cecília , que tua mãe está muito zangada com Peri ?
disse D. Antônio tomando o rostinho mimoso de sua filha e beijando-a na fronte .
- Por quê , meu pai ?
Fez ele alguma coisa ?
- Uma das suas , e de que já sabes parte .
- E eu vou contar-te o resto , atalhou D. Lauriana , tocando com a mão o braço de sua filha .
E de fato apresentou com as cores mais negras , e com a ênfase mais dramática , não só o risco iminente que na sua opinião tinha corrido a casa inteira , mas os perigos que ameaçavam ainda a paz e sossego da família .
Referiu que , se por um milagre a sua caseira não tivesse há coisa de uma hora chegado a esplanada e visto o índio fazendo partes diabólicas com o tigre ao qual naturalmente ensinava a maneira de penetrar na casa , todos àquela hora estariam defuntos .
Cecília empalideceu , lembrando-se do descuido e alegria com que atravessara o vale e se banhara ;
Isabel conservou-se calma , mas seus olhos brilhavam .
- Assim , concluiu peremptoriamente D. Lauriana , não é concebível que continuemos com semelhante praga em casa .
- Que dizeis , minha mãe ?
exclamou Cecília assustada : pretendeis mandá-lo embora ?
- Sem dúvida : essa casta de gente , que nem gente é , só pode viver bem nos matos .
- Mas ele nos ama tanto !
Tem feito tanto por nós , não é verdade , meu pai ?
disse a menina voltando-se para o fidalgo .
D. Antônio respondeu à sua filha por um sorriso que a sossegou : -
Vós ralhareis com ele , meu pai ; eu ficarei agastada , continuou Cecília , e ele se emendará e não fará mais outra .
- E a de há pouco ? replicou Isabel dirigindo-se a Cecília .
D. Lauriana , que via a sua causa mal parada depois da chegada das moças , apesar da repugnância que sentia por Isabel , conheceu que tinha nela um aliado ; e dirigiu-lhe a palavra , o que sucedia uma vez por semana .
- Chega-te , menina ; o que é que dizes ter acontecido há pouco ? - É também um perigo que correu Cecília .
- Qual !
minha mãe ; foi mais susto de Isabel do que outra coisa .
- Susto , sim ; mas pelo que vi ... .. - Conta-me isso ; e tu , Cecília , fica ai sossegada .
A menina pelo respeito que tinha a sua mãe não se animou a dizer mais uma palavra ; porém aproveitando-se do movimento que fez D. Lauriana ao voltar-se para ouvir a Isabel , abanou a cabeça à sua prima pedindo-lhe que nada dissesse .
A moça fez que não viu o gesto e respondeu à sua tia : - Cecília estava se banhando e eu tinha ficado à beira do rio :
daí a algum tempo vejo Peri que passava ao longe pelo galho de uma árvore .
Ele sumiu-se , e de repente uma seta partida daquele lugar veio cair a dois passos de minha prima !
- Ouça cá , Sr .
Mariz !
exclamou D. Lauriana ; ouça as estripulias do capeta !
-
No mesmo instante , continuou Isabel , ouvimos dois tiros de pistola , que ainda mais nos assustaram , porque decerto foram apontados também para nosso lado .
- Senhor Deus !
É pior do que uma judiaria !
Mas quem deu pistolas a esse bugio ?
- Fui eu , minha mãe , respondeu timidamente Cecília .
- Melhor seria que rezasses as tuas contas .
Era bem-feito que com elas mesmo ...
..
Senhor Deus !
perdoai-me !
D. Antônio tinha ouvido as palavras de Isabel , apesar de conservar-se a alguma distancia ; o rosto do fidalgo tomara uma expressão grave .
Fez um ligeiro aceno a Cecília , e afastou-se com ela em ar de quem passeava pela esplanada :
- O que diz tua prima é verdade ?
- É , meu pai ; mas estou certa que Peri não o fez por maldade .
- Contudo , replicou o fidalgo , isto pode renovar-se ;
por outro lado tua mãe está atemorizada ; assim , o melhor é afastá-lo .
- Ele vai sentir muito !
- E eu e tu também , porque o estimamos ; mas não seremos ingratos ;
eu pagarei a tua e a minha divida de gratidão ; deixa isto ao meu cuidado .
- Sim , meu pai ! exclamou a menina com um olhar úmido de reconhecimento e de admiração :
Sim !
Vós que sabeis compreender tudo que é nobre !
-
Como tu , minha Cecília !
respondeu o fidalgo acariciando-a .
-
Oh !
eu aprendi no vosso coração , e nas vossas menores ações .
D. Antônio abraçou-a .
-
Ah !
tenho uma coisa a pedir-vos !
- Dize : há muito que não me pedes nada , e eu já tenho queixa disso .
- Mandareis conservar este animal .
Sim ? - Desde que o desejas ... .. - Será uma lembrança que teremos de Peri . -
Para ti , que para mim a melhor lembrança és tu .
Se não fosse ele , podia eu agora apertar-te nos meus braços ?
- Sabeis que tenho vontade de chorar só de pensar que ele se vai ?
- É natural , minha filha , as lágrimas são um bálsamo que Deus deu à fraqueza da mulher , e que negou à força do homem .
O fidalgo separou-se de sua filha , e chegou-se à porta onde se achavam ainda sua mulher , Isabel e Aires Gomes .
- Que decidistes , Sr .
D. Antônio ?
perguntou a dama .
- Decidi fazer-vos a vontade , para sossego vosso e descanso meu .
Hoje mesmo ou amanhã
Peri deixará esta casa ; mas enquanto ele aqui estiver , eu não quero , disse carregando ligeiramente sobre aquele monossílabo , que se lhe diga uma palavra sequer de desagrado .
Peri sai desta casa porque lho peço , e não porque isto seja-lhe ordenado por alguém .
Entendeis , minha mulher ?
D. Lauriana , que compreendia o que havia de energia e resolução naquela imperceptível entonação dada pelo fidalgo a uma simples frase , inclinou a cabeça .
- Incumbo-me de falar eu mesmo a Peri !
Dir-lhe-ás de minha parte , Aires Gomes , que venha ter comigo .
O escudeiro inclinou-se ; o fidalgo que se ia retirando , voltou-se : -
Ah !
esquecia-me .
Mandarás encher este lindo animal que desejo conservar ; será uma curiosidade para o meu gabinete de armas .
D. Lauriana fez à sorrelfa uma careta de nojo .
- E servirá para que minha mulher se habitue com sua vista , e tenha menos medo de onças .
D. Antônio afastou-se .
A dama pôde então ir riçar os seus cabelos , e preparar o seu toucado domingueiro ; tinha alcançado uma importante vitoria .
Peri ia finalmente ser expulso dessa casa , onde na sua opinião nunca devera ter entrado .
Enquanto isto passava , Cecília , ao separar-se de seu pai , voltara o canto da casa para entrar no jardim , e encontrara Álvaro que passeava inquieto e pensativo .
- D. Cecília !
disse o moço .
-
Oh !
deixai-me Sr .
Álvaro ! respondeu Cecília sem parar .
- Em que vos ofendi eu para que me trateis assim ?
- Desculpai-me , estou triste ;
em nada me ofendestes .
-
É que quando se cometeu uma falta ... ..
-
Uma falta ?
perguntou a menina admirada .
- Sim ! respondeu o moço abaixando os olhos .
- E que falta cometestes vós , Sr .
Álvaro ?
- Desobedeci-vos .
- Ah ! é grave !
disse a moça com um meio sorriso .
- Não zombeis , D. Cecília !
Se soubésseis que inquietações isto me tem feito passar !
Arrependo-me mil vezes do que pratiquei , e contudo parece-me que era capaz de praticá-lo de novo .
- Mas , Sr .
Álvaro , esqueceis que falais de uma coisa que ignoro ; sei apenas que se trata de uma desobediência !
- Lembrai-vos que ontem me mandastes guardar um objeto , que ... ..
- Sim , atalhou a moça corando ; um objeto que ... .. - Que vos pertencia , e que eu contra vontade vossa restitui .
-
Como ! que dizeis ?
- Oh ! perdoai !
foi uma ousadia !
mas ... .. - Mas enfim eu não entendo nem uma palavra de tudo isto ! exclamou a moça com um movimento de impaciência .
Álvaro vencendo enfim o seu acanhamento contou rapidamente o que tinha feito na véspera à noite .
Cecília ouvindo-o , ia-se tornando séria .
- Sr .
Álvaro , disse ela num tom de exprobação , fizestes mal em praticar semelhante ação , muito mal .
Que ninguém o saiba ao menos .
-
Eu juro pela minha honra !
- Não basta ;
vis mesmo desfareis o que fizestes .
Não abrirei aquela janela enquanto houver ali um objeto que não me veio de meu pai , e em que não posso tocar .
- Senhora ! ...
.. balbuciou o moço pálido e abatido .
Cecília levantou os olhos , e viu no rosto de Álvaro tanta amargura e desespero , que sentiu-se comovida .
- Não me acuseis do que sucede , disse ela com a voz meiga , a culpa é vossa .
- Eu o sinto ; e não me queixo .
- Bem vistes que não podendo aceitar , pedi que a conservásseis como uma lembrança .
- Oh !
eu a conservarei ainda : ela me ensinará a expiar a minha falta , e ma recordará sempre .
- Será agora uma triste recordação .
- E posso-as eu ter alegres !
- Quem sabe !
disse Cecília desentrançando dos seus cabelos louros um jasmim ; é tão doce esperar !
Voltando-se para esconder o rubor de suas faces , Cecília viu perto a Isabel que devorava esta cena com um olhar ardente .
A menina soltou um grito de susto e entrou rapidamente no jardim , Álvaro apanhou no ar a pequena flor que se escapara dos dedos de Cecília e beijou-a julgando que ninguém ali estava .
Quando o cavalheiro deu com os olhos na moça , ficou tão perturbado que deixou cair o jasmim sem sentir .
Isabel apanhou-o ; e apresentando-o a Álvaro , disse com um acento de voz inimitável : - É também uma restituição !
Álvaro empalideceu .
A moça , trêmula , passou diante dele , e entrou no quarto de sua prima .
Cecília vendo chegar Isabel corou e não se animou a levantar os olhos , lembrando-se do que ela tinha visto e ouvido : pela primeira vez a inocente menina conhecia que havia na sua pura afeição alguma coisa que se escondia aos olhos dos outros .
Isabel , entrando no aposento da prima ao qual fora arrastada por um sentimento irresistível , arrependera-se imediatamente ; a perturbação que sentia era tão grande , que temeu trair-se ; encostou-se no leito defronte de Cecília , muda e com os olhos cravados no chão .
Assim passou-se um longo intervalo ; depois as duas moças quase ao mesmo tempo ergueram a cabeça ; e lançaram um olhar para a janela ; seus olhos se encontraram , e ambas coraram ainda mais .
Cecília revoltou-se ; a menina alegre e travessa que conservava num cantinho do coração , sob os risos e as graças , o germe da firmeza de caráter que distinguia seu pai , sentiu-se ofendida por se ver obrigada a corar de vergonha diante de outrem , como se tivesse cometido uma falta .
Revestiu-se de coragem e tomou uma resolução cuja energia se desenhava em um movimento imperceptível das sobrancelhas .
- Isabel , abre esta janela .
A moça estremeceu como se uma faisca elétrica tivesse abalado o seu corpo ; hesitou , mas por fim atravessou o aposento .
Dois olhares ávidos , ardentes , caíram sobre a janela no momento em que se abriu .
Nada havia ali .
A emoção que teve Isabel foi tão forte , que involuntariamente voltou-se para sua prima soltando uma exclamação de prazer ; sua fisionomia iluminou-se com um desses reflexos divinos , que parecem descer do céu sobre a cabeça da mulher que ama .
Cecília olhava sua prima sem compreendê-la ; mas a pouco e pouco a admiração e o espanto desenharam-se no semblante da menina .
- Isabel ! .. .
A moça caiu de joelhos aos pés de Cecília .
Tinha-se traído .
\num parte_1_capítulo_14
\txt
A ÍNDIA
Peri apenas sentiu voltarem-lhe as forças , continuou a sua marcha através da floresta .
Por muito tempo seguiu as pegadas da índia pelo meio do mato com uma rapidez e uma certeza incríveis para quem não conhecer a facilidade com que os selvagens percebem os mais fracos vestígios que deixam as pisadas de um animal qualquer .
Um ramo quebrado , o capim abatido , as folhas secas espalhadas e partidas , um galho que ainda se agita , as pérolas do orvalho desfeitas , são aos seus olhos exercitados o mesmo que uma linha traçada na floresta , e que eles seguem sem hesitação .
Uma razão havia para que Peri se encarniçasse assim em perseguir aquela índia inofensiva , e a fazer esforços inauditos a fim de agarrá-la .
Para bem compreender esta razão , é necessário conhecer alguns acontecimentos que se haviam passado nos últimos dias pelas vizinhaças do Paquequer .
No fim da lua das águas , uma tribo de Aimorés descera das eminências da Serra dos Órgãos para fazer a colheita dos frutos e preparar os vinhos , bebidas e diversos alimentos de que costumava fazer provisão .
Uma família dessa tribo trazida pela caça aparecera há dias nas margens do Paraíba ;
compunha-se de um selvagem , sua mulher , um filho e uma filha .
Esta última era uma bela índia , cuja posse se disputavam todos os guerreiros Aimorés ; seu pai , o chefe da tribo , sentia o orgulho de ter uma filha tão formosa , como a mais linda seta do seu arco , ou a mais vistosa pena do seu cocar .
Estamos no domingo .
Na sexta-feira , eram dez horas da manhã , Peri atravessava a mata imitando alegremente o canto do saixê , cujas notas sibiladas ele traduzia pelo doce nome de Ceci .
Ia então em procura desse animal que tão importante papel representa nesta história , especialmente depois de morto ; como não o satisfazia qualquer pequeno jaguar , assentara buscar nos seus próprios domínios um dos reis das grandes florestas que corriam ao longo do Paraíba .
Cecília havia dito uma palavra , e ele que não discutia os desejos de sua senhora , tomara o seu arco e seu clavinote e se tinha posto a caminho .
Chegava a um pequeno regato , quando um cãozinho felpudo saiu do mato , e logo depois uma índia que deu dois passos e caiu ferida por uma bala .
Peri voltou-se para ver donde partia o tiro , e reconheceu D. Diogo de Mariz que se aproximava lentamente acompanhado por dois aventureiros .
O moço ia atirar a um pássaro , e a índia que passava nesse momento , recebera a carga da espingarda e caíra morta .
O cãozinho lançou-se para sua senhora Uivando , lambendo-lhe as mãos frias e rogando a cabeça pelo corpo ensangüentado como procurando reanimá-la .
D. Diogo , apoiado sobre o arcabuz , volvia um olhar de piedade sobre essa moça vitima de um capricho de caçador , que não desejava perder a sua pontaria .
Quanto a seus companheiros , riam-se do acontecimento e divertiam-se a fazer comentários sobre a qualidade de caça que o cavalheiro tinha escolhido .
De repente o cãozinho que acariciava sua senhora morta , ergueu a cabeça , farejou o ar , e partiu como uma flecha .
Peri que tinha sido testemunha muda desta cena , aconselhou a D. Diogo que se recolhesse à casa por prudência , e continuou a sua caminhada .
O espetáculo que acabava de presenciar o entristecera ; lembrou-se de sua tribo , de seus irmãos que ele havia abandonado há tanto tempo , e que talvez àquela hora eram também vitimas dos conquistadores de sua terra , onde outrora viviam livres e felizes .
Tendo andado cerca de meia légua , avistou ao longe um fogo na mata ; ao redor estavam sentados dois selvagens e uma índia .
O mais velho , de estatura gigantesca , engastava as presas longas e aguçadas da capivara nas pontas de canas silvestres , e afiava numa pedra essa arma terrível .
O mais moço enchia de pequenas sementes pretas e vermelhas um fruto oco , ornado de penas e preso a um cabo de dois palmos de comprimento .
A mulher , que ainda era moça , cardava uma porção de algodão cujos flocos alvos e puros caiam sobre uma grande folha que tinha no regaço .
Junto do fogo havia um pequeno vaso vidrado com brasas no qual a índia de vez em quando deitava umas grandes folhas secas , que levantavam grossos novelos de fumo .
Então os dois índios por meio de uma taboca aspiravam as baforadas deste fumo , até que os olhos lhes choravam ; depois continuavam o seu trabalho .
No momento em que Peri examinava de longe esta cena , o cãozinho saltava no meio do grupo : o animal apenas respirou da corrida em que vinha , puxou com os dentes a trota de penas do índio mais moço , que o atirou a quatro passos com um empurrão .
Aproximou-se então da índia , repetiu o mesmo movimento ; e como fosse mal acolhido ainda , saltou sobre o algodão , e mordeu-o : a mulher tomou-o pela coleira de frutos que trazia ao pescoço , sacudiu-o pelas costas , e arranjou as suas pastas ; mas estavam tintas de sangue .
Examinou com inquietação o animal ; e não o vendo ferido , lançou os olhos ao redor de si e soltou um grito rouco e gutural ; os dois índios ergueram a cabeça interrogando com os olhos a causa dessa exclamação .
Por toda resposta , a índia mostrou o sangue que cobria o animal , e pronunciou com a voz cheia de aflição uma palavra de uma língua desconhecida , e que Peri não entendeu .
O índio mais moço saltou pela floresta como um campeiro atrás do cãozinho que lhe servia de guia ; o velho e a mulher o seguiram de perto .
Peri compreendeu perfeitamente o que se passava , e seguiu seu caminho pensando que os colonos já deviam àquela hora estar fora do alcance dos selvagens .
Era isto o que o índio tinha visto ;
o que ele ignorava , o acontecimento do banho lhe revelara claramente .
Os selvagens haviam encontrado o corpo de sua filha , e reconhecido o sinal da bala ; por muito tempo procuraram debalde as pisadas dos caçadores , até que no dia seguinte a cavalgata que passava serviu-lhes de guia .
Toda a noite rondaram em torno da habitação , e nessa manhã vendo sair as duas moças , resolveram vingar-se com a aplicação dessa lei de talião que era o único princípio de direito e justiça que reconheciam .
Tinham morto sua filha , era justo que matassem também a filha do seu inimigo ; vida por vida , lágrima por lágrima , desgraça por desgraça .
Como pretenderam realizar a sua vingança e o fim que tiveram , já sabemos ; os dois selvagens dormiam para sempre nas margens do Paquequer , sem que uma mão amiga lhes viesse dar sepultura .
Agora é fácil conhecer a razão por que Peri perseguia a índia , resto da infeliz família sabia que ela ia direito ter com seus irmãos , e que à primeira palavra que proferisse , toda a tribo se levantaria como um só homem para vingar a morte do seu cacique e a perda da mais bela filha dos Aimorés .
Ora , o índio conhecia a ferocidade desse povo sem pátria e sem religião , que se alimentava de carne humana e vivia como feras , no chão e pelas grutas e cavernas ; estremecia só com a idéia de que pudesse vir assaltar a casa de D. Antônio de Mariz .
Era preciso pois exterminar toda a família e não deixar nem um vestígio de sua passagem .
Fazendo estas reflexões , Peri tinha gasto perto de uma hora a percorrer a floresta inutilmente ; a índia ganhara um grande avanço durante o tempo em que ele lutava contra o desfalecimento produzido pela ferida .
Por fim julgou que o mais prudente era avisar a D. Antônio imediatamente , a fim de que tomasse todas as medidas de prevenção que exigia a iminência do perigo .
Tinha chegado a um campo coberto por algumas moitas de carrascos , que se destacavam aqui e ali sobre um capim áspero e queimado pelo sol .
Apenas o índio deu alguns passos para atravessar o campo , parou fazendo um gesto de surpresa ;
diante dele arquejava um cãozinho , que reconheceu pela coleira de frutos escarlates que tinha ao pescoço .
Era o mesmo que há dois dias encontrara na floresta , e que naturalmente seguia a índia no momento em que ela fugia ; o índio não o tinha visto por causa das guaximas .
O animal mostrava ter sido estrangulado por uma torção tão violenta , que lhe partira a coluna vertebral ; entretanto ainda agonizava .
Do primeiro lanço de olhos Peri tinha visto tudo isto , e calculado o que se havia passado .
Aquela morte , pensava ele , não podia ter sido feita senão por uma criatura humana ; qualquer outro animal usaria dos dentes ou das garras , e deixaria traços de ferimento .
O cão pertencia à índia ;
fora ela pois quem o havia estrangulado há bem poucos momentos , porque a fratura do pescoço era de natureza a produzir a morte quase imediatamente .
Mas por que motivo tinha feito essa barbaridade?-
Porque , respondia o espírito do índio , ela sabia que era perseguida , e o cão que a não podia acompanhar serviria para denunciá-la .
Apenas formulou este pensamento , Peri deitou-se e auscultou o seio da terra por muito tempo ; duas vezes ergueu a cabeça julgando iludir-se , e encostou de novo o ouvido ao chão .
Quando levantou-se , o seu rosto exprimia grande surpresa e admiração ; tinha ouvido alguma coisa de que parecia duvidar ainda , como se os seus sentidos o iludissem .
Caminhou para o lado do nascente , auscultando a terra a cada momento , e assim chegou a alguns passos de uma grande touça de cardos que se elevava numa baixa do terreno .
Então colocando-se de encontro ao vento , aproximou-se com toda cautela e ouviu um murmúrio de vozes confusas , e o som de um instrumento que cavava a terra .
Peri aplicou o ouvido e procurou ver o que se passava além , mas era impossível ; nem uma aberta , nem uma fresta davam passagem ao som ou ao olhar .
Só quem tem viajado nos sertões e visto esses cardos gigantes , cujas largas palmas crivadas de espinhos se entrelaçam estreitamente formando uma alta muralha de alguns pés de grossura , poderá fazer idéia da barreira impenetrável que cercava por todos os lados as pessoas cuja voz Peri ouvia sem distinguir as palavras .
Entretanto esses homens deviam ter ai entrado por alguma parte ; e não podia ser senão pelo galho de uma árvore seca que se estendia sobre os cardos , e ao qual se enroscava um cipó nodoso e forte como uma vide .
Peri estudava a posição , e tratava de descobrir o meio de saber o que se passava atrás daquelas árvores , quando uma voz que julgou reconhecer exclamou : - Per Dio !
ei-la !
O índio estremeceu ouvindo esta voz , e resolveu a todo o custo conhecer o que faziam aqueles homens ; pressentiu que havia ali um perigo a conjurar , e um inimigo a combater .
Inimigo talvez mais terrível do que os Aimorés , porque se estes eram feras , aquele podia ser a serpente escondida entre as folhas e a relva .
Assim esqueceu tudo , e o seu pensamento concentrou-se numa única idéia , ouvir o que aqueles homens diziam .
Mas por que meio ?
Era o que Peri procurava : tinha rodeado a touça aplicando o ouvido , e pareceu-lhe que em um lugar o ruído das vozes e do ferro que continuava a cavar , lhe chegava mais distinto .
O índio abaixou os olhos , que brilhavam de contentamento .
O que produzira essa agradável impressão fora um simples montículo de barro gretado , que se elevava como um pão de açúcar dois palmos acima da terra , e que estava encoberto por folhas de tanchagem .
Era a entrada de um formigueiro , de uma dessas casas subterrâneas construídas pelos pequenos arquitetos que à força de paciência e trabalho minam um campo inteiro , e formam verdadeiras abóbadas debaixo da terra .
Aquele que Peri descobrira tinha sido abandonado pelos seus habitantes , em virtude da enxurrada que penetrara no pequeno subterrâneo .
O índio tirou a sua faca , e cerceando a cúpula dessa torre em miniatura , deixou a descoberto um buraco que penetrava pelo interior da terra , e decerto ia ter à baixa onde estavam reunidas as pessoas que conversavam .
Este buraco tornou-se para ele uma espécie de tubo acústico , que lhe trazia as palavras claras e distintas .
Sentou-se e ouviu .
\num parte_1_capítulo_15
\txt OS TRÊS Loredano que nessa mesma manhã saíra de casa tão cedo , apenas se entranhou na mata , esperou .
Um quarto de hora depois vieram ter com ele Bento Simões e Rui Soeiro .
Os três seguiram juntos sem dar uma palavra ; o italiano caminhava adiante , e os dois aventureiros o acompanhavam trocando de vez em quando um olhar significativo .
Por fim Rui Soeiro rompeu o silêncio : - Não foi decerto para espairecer pelos matos ao romper da alva , que nos fizestes vir aqui , misser Loredano ?
- Não , respondeu o italiano laconicamente .
- Mas então desembuchai de uma vez , e não percamos tempo .
- Esperai ! - Que espereis , vos digo eu , atalhou Bento Simões , ides numa batida ... ..
Onde nos pretendeis levar nesta marcha ?
- Vereis .
- Já que não há meio de vos sacar mais palavra , segui com Deus , misser Loredano .
- Sim , acudiu Rui Soeiro , segui ; que nós tornamos por onde viemos .
- Quando estiverdes de vez para falar , nos avisareis .
E os dois aventureiros pararam dispostos a retroceder ; o italiano voltou-se com um gesto de desprezo .
-
Parvos que sois !
disse ele .
Se vos parece , revoltai-vos agora que estais em meu poder , e que não tendes outro remédio senão seguir a minha fortuna !
Voltai ! .. .
Também eu voltarei ; mas para denunciar-vos a todos .
Os dois aventureiros empalideceram .
- Não me façais lembrar , Loredano , disse Rui Soeiro abaixando um olhar rápido para o punhal , que há um meio de fechar para sempre as bocas que se obstinam a falar .
- Isto quer dizer , replicou o italiano desdenhosamente , que me mataríeis no caso de que eu vos quisesse denunciar ?
- À fé que sim ! respondeu Rui Soeiro com um tom que mostrava a sua resolução .
- E eu pela minha parte faria o mesmo !
Primeiro está a nossa vida que as vossas venetas , misser italiano .
- E que ganharíeis vós em matar-me ? perguntou Loredano sorrindo .
- Essa é melhor !
que ganharíamos ?
Achais que é coisa de pequena valia assegurar a sua existência e o seu descanso ?
- Néscios ! ...
.. disse o italiano cobrindo-os com um olhar de desprezo e de piedade ao mesmo tempo .
Não vedes que quando um homem traz um segredo como o meu , a menos que esse homem não seja um truão da vossa laia , ele deve ter tomado as suas precauções contra estes pequenos incidentes ?
- Bem vejo que estais armado , e mais vale assim , respondeu Rui Soeiro ; será morte antes que homizio .
-
Direis melhor , execução , Rui Soeiro !
retrucou Bento Simões .
O italiano continuou :
- Não são essas armas que me servirão contra vós ; outras tenho eu que mais podem ; sabei unicamente que vivo ou morto , a minha voz virá de longe , ate mesmo da campa , denunciar-vos e vingar-me .
- Quereis gracejar , misser italiano ?
A ocasião não é azada .
- A seu tempo vereis se gracejo .
Tenho na mão de D. Antônio de Mariz o meu testamento , que ele deve abrir quando me saiba ou me julgue morto .
Nesse testamento conto as relações que existem entre nós , e o fim para que trabalhamos .
Os dois aventureiros tornaram-se lívidos como espetros .
- Compreendeis agora , disse Loredano sorrindo , que se me assassinardes , se um acidente qualquer me privar da vida , se me der na cabeça mesmo fugir e fazer supor que morri , estais perdidos irremediavelmente .
Bento Simões ficou paralisado como se uma catalepsia o tivesse fulminado .
Rui Soeiro , apesar do violento abalo que sentia , conseguiu com um esforço recobrar a palavra .
- É impossível ! ...
.. gritou ele.
isso que dizeis é falso .
Não há homem que o fizesse .
- Ponde à prova ! respondeu o italiano calmo e impassível .
- Ele o fez... estou certo... balbuciou Bento Simões em voz sumida .
- Não , retrucou Rui Soeiro ;
Satanás não o faria .
Vamos , Loredano : confessai que nos enganastes , que quisestes atemorizar-nos ? - Disse a verdade .
-
Mentes !
gritou o aventureiro desesperado .
O italiano sorriu : tirando a sua espada estendeu a mão sobre a cruz do punho , e disse lentamente deixando cair as palavras uma a uma : -
Por esta cruz e pelo Cristo que nela sofreu ; por minha honra neste mundo , e minha alma no outro , juro .
Bento Simões caiu de joelhos esmagado por este juramento , que não deixava de ter alguma solenidade no meio da floresta sombria e silenciosa .
Rui Soeiro , pálido , com os olhos a saltarem-lhe das órbitas , os lábios trêmulos , os cabelos eriçados e os dedos hirtos , parecia a múmia do desespero .
Estendeu os braços para Loredano , e exclamou com a voz trêmula e sufocada : -
Pois vós , Loredano , confiastes a D. Antônio de Mariz um papel onde existe a maquinação infernal que tramastes contra sua família ?
- Confiei-o !
- E nesse papel escrevestes que o pretendeis assassinar a ele e a sua mulher , e lançar fogo à casa se preciso for para a realização de vossos intentos ?
- Escrevi tudo !
-
Tivestes o arrojo de confessar que tencionais roubar sua filha e fazer dela , nobre moça , a barregã de um aventureiro e réprobo como vós ?
- Sim ! - E dissestes também , continuou Rui no auge da desesperação , que a outra sua filha nos pertencerá , a nós que jogaremos a sorte para decidir a qual deverá tocar ?
- Não me esqueci de nada , e menos desse ponto importante , respondeu o italiano com um sorriso ; tudo isso está escrito em um pergaminho , nas mãos de D. Antônio de Mariz .
Para sabê-lo , basta que o fidalgo rompa os pingos de cera preta com que mestre Garcia Ferreira , tabelião do Rio de Janeiro , o cerrou na minha penúltima viagem .
Loredano pronunciou estas palavras com a maior calma , contemplando os dois aventureiros pálidos e humilhados diante dele .
Passou-se algum tempo em silêncio .
- Já vedes , disse o italiano , que estais na minha mão ;
sirva-vos isto de exemplo .
Quando uma vez se pôs o pé sobre o precipício , amigos , é preciso caminhar por cima dele , para não rolar e ir ao fundo .
Caminhemos pois .
Só de uma coisa vos advirto;- de hoje em diante obediência cega e passiva !
Os dois aventureiros não disseram palavra ; porém a sua atitude respondia melhor do que mil protestos .
- Agora deixai essa cara triste e consternada .
Estou vivo : e D. Antônio é um verdadeiro fidalgo incapaz de abrir um testamento .
Criai esperança , confiai em mim , que breve alcançaremos a meta .
A fisionomia de Bento Simões reanimou-se .
- Falai claro uma vez ao menos , retrucou Rui Soeiro .
- Não aqui ; segui-me , que vos levarei a um lugar onde conversaremos à vontade .
- Esperai , acudiu Bento Simões ; antes de tudo , reparação vos é devida .
Há pouco vos ameaçamos ; aqui tendes as nossas armas .
- Sim , depois do que se passou , é justo que desconfieis de nós ; tomai .
Os dois tiraram os punhais e as espadas .
- Guardai as vossas armas , disse Loredano escarnecendo , servirão para me defenderdes .
Eu sei quanto vos é preciosa e cara a minha existência !
Ambos os aventureiros empalideceram , e seguiram o italiano , que depois de uma meia hora de caminho chegou à touça de cardos que já descrevemos .
A um sinal de Loredano , os seus companheiros subiram à árvore , e desceram pelo cipó ao centro dessa área cercada de espinhos , que tinha quando muito três braças de comprimento sobre duas de largura .
De um lado , na quebrada que fazia o terreno , via-se uma espécie de grata ou abóbada , restos desses grandes formigueiros que se encontram pelos nossos campos , já meio aluídos pela chuva .
Neste lagar , à sombra de um pequeno arbusto que nascera entre os cardos , sentaram-se os três aventureiros .
- Oh ! disse o italiano imediatamente ; há algum tempo já que não venho dessas bandas ; mas parece-me que ainda deve haver aqui o quer que seja que vos dará no goto .
Reclinou-se , e estendendo o braço pela cava retirou uma botija que ali estava deitada , e que colocou no meio do grupo .
- É de Caparica , mas do bom .
Deste cá não vem !
-
Diabo !
tendes uma adega ! ...
.. exclamou Bento Simões a quem a vista da botija tinha restituído todo o bom humor .
-
A falar a verdade , disse Rui , esperaria tudo , menos ver sair deste buraco uma botija de vinho .
- É para verdes !
Como costumo vir a este lugar , onde às vezes passo bem boas soalheiras , precisava ter um companheiro com quem espairecesse .
- E não podíeis achar melhor !
disse Bento Simões dando uma empinadela à botija e estalando a língua .
Já lhe tinha saudades !
Cada um dos três tomou a sua vez de vinho e a botija voltou ao seu lugar .
- Bom , disse o italiano , agora tratemos do que serve .
Prometi , quando vos convidei a seguir-me , que vos faria ricos , muito ricos .
Os dois inclinaram a cabeça .
- A promessa que vos fiz vai-se realizar : a riqueza está aqui perto de nós , podemos tocá-la .
-
Onde ?
perguntaram os aventureiros lançando um olhar ávido em roda .
- Não vai assim também ; fala-se figuradamente .
Digo que a riqueza está diante de nós , mas para nos apoderarmos dela é preciso ... .. - O quê ?
Dizei ? -
A seu tempo ; agora quero contar-vos uma história .
-
Uma história ! replicou Rui Soeiro .
- Da carocha ? perguntou Bento Simões .
- Não , uma história verídica como uma bula do nosso santo padre .
Ouvistes falar algum dia , em um certo Robério Dias ?
- Robério Dias ... ..
Ah ! sei !
um tal do São Salvador ?
disse Rui Soeiro .
- O mesmo , sem tirar nem pôr .
- Vi-o há coisa de oito anos em São Sebastião , donde se passou às Espanhas .
- E sabeis o que ia fazer às Espanhas esse digno descendente de Caramuru , amigo Bento Simões ?
perguntou o italiano .
- Ouvi rosnar que se tratava de um tesouro fabuloso que contava oferecer a Filipe II , o qual em volta o faria marquês , e grande fidalgo de sua casa .
- E o resto , não vos chegou à noticia ?
- Não ; nunca mais ouvi falar do tal Robério Dias .
- Pois ouvi lá ; chegando a Madri , o homem fez a sua oferta mui lampeiro ; e foi recebido na palma das mãos por el-rei Filipe II que , como sabeis , tinha as unhas demasiado longas .
- E cinzou-o como uma raposa que era ?
acudiu Rui Soeiro .
- Enganai-vos ; dessa vez a raposa tornara-se macaco ; quis ver o coco antes de pagá-lo .
- E então ?
- Então , disse o italiano sorrindo maliciosamente , o coco estava oco .
- Como oco ?
- Sim , amigo Rui , tinham-lhe deixado apenas as cascas ; felizmente para nós , que vamos lograr o miolo .
-
Sois um homem de caixas encouradas , Loredano ! - Dá-se a gente a tratos , e não é possível entender-vos .
- Tenho culpa eu , que não sejais lido na história das coisas de vossa terra ?
- Nem todos são mitrados como vós , dom italiano .
- Bom , acabemos de uma vez ; o que Robério Dias julgava oferecer em Madri a Filipe II , amigos , está aqui !
E Loredano dizendo estas palavras assentou a mão sobre um seixo que havia ao lado .
Os dois aventureiros olharam-se sem compreender , e duvidando da razão de seu companheiro .
Quanto a este , sem se importar com o que eles pensavam , tirou a espada , e depois de desenterrar a pedra , começou a cavar .
Enquanto prosseguia neste trabalho , os dois observando-o passavam alternadamente a botija de vinho , e faziam conjeturas e suposições .
O italiano já cavava há tempo , quando o ferro tocou num objeto duro , que o fez tinir .
- Per Dio , exclamou , ei-la !
Daí a alguns momentos retirava do buraco um desses vasos de barro vidrado , a que os índios chamavam camuci ; este era pequeno e fechado por todos os lados .
Loredano tomando-o pelas duas mãos abalou-o e sentiu o imperceptível vascolejar que fazia dentro um objeto qualquer .
- Aqui tendes , disse ele lentamente , o tesouro de Robério Dias ; pertence-nos .
Um pouco detento , e seremos mais ricos que o sultão de Bagdá , e mais poderosos que o doge de Veneza .
O italiano bateu sobre a pedra com o vaso que se partiu em pedaços .
Os aventureiros , com os olhares incendidos de cobiça , esperando ver correr ondas de ouro , de diamantes e esmeraldas , ficaram estupefatos .
Do bojo do vaso saltara apenas um pequeno rolo de pergaminho coberto por um couro avermelhado , e atado em cruz por um fio pardo .
Loredano com a ponta do punhal rompeu o laço , e abrindo rapidamente o pergaminho , mostrou aos aventureiros um rótulo escrito em grandes letras vermelhas .
Rui Soeiro soltou um grito :
Bento Simões começou a tremer de prazer , de pasmo e admiração .
Passado um momento , o italiano estendeu a mão para o papel colocado no meio do grupo ; seus olhos tomaram uma expressão dura .
- Agora , disse ele com a sua voz vibrante , agora que tendes a riqueza e o poder ao alcance da mão , jurai que o vosso braço não tremerá quando chegar a ocasião ; que obedecereis ao meu gesto , à minha palavra , como à lei do destino .
- Juramos ! - Estou cansado de esperar , e resolvido a aproveitar o primeiro ensejo .
A mim como chefe , disse o italiano com um sorriso diabólico , devia pertencer D. Antônio de Mariz ;
eu vo-lo cedo , Rui Soeiro Bento Simões terá o escudeiro .
Eu reclamo para mim
Álvaro de Sá , o nobre cavalheiro .
- Aires Gomes vai-se ver numa dança !
disse Bento Simões com um aspecto marcial .
- Os mais , se nos incomodarem , irão depois ; se nos acompanharem serão bem-vindos .
Unicamente vos aviso que aquele que tocar a soleira da porta da filha de D. Antônio de Mariz , é um homem morto ; essa é a minha parte na presa !
E a parte do leão .
Nesse momento ouviu-se um rumor como se as folhas se tivessem agitado .
Os aventureiros não fizeram reparo , e atribuíram naturalmente ao vento .
- Mais alguns dias , amigos , continuou Loredano , e seremos ricos , nobres , poderosos como um rei .
Tu , Bento Simões , serás marquês de Paquequer ; tu , Rui Soeiro , duque das Minas ; eu ... ..
Que serei eu , disse Loredano com um sorriso que iluminou a sua fisionomia inteligente .
Eu serei ...
..
Uma palavra partiu do seio da terra , surda e cavernosa , como se uma voz sepulcral a houvesse pronunciado : - Traidores ! .. .
Os três aventureiros ergueram-se de um só movimento , hirtos e lívidos : pareciam cadáveres surgindo da campa .
Os dois persignaram-se .
O italiano suspendeu-se ao ramo da árvore , e lançou um olhar rápido .
Tudo estava em sossego .
O sol a pino derramava um oceano de luz : nenhuma folha se agitava ao sopro da brisa ; nenhum inseto saltitava sobre a relva .
O dia no seu esplendor dominava a natureza .
\num parte_2_capítulo_1 \txt PERI
O CARMELITA Corria o mês de março de 1603 .
Era portanto um ano antes do dia em que se abriu esta história .
Havia à beira do caminho que então servia às expedições entre o Rio de Janeiro e o Espírito Santo , um vasto pouso onde habitavam alguns colonos e índios catequizados .
Estava quase a anoitecer .
Uma tempestade seca , terrível e medonha , como as há freqüentemente nas faldas das serranias , desabava sobre a terra .
O vento mugindo açoitava as grossas árvores que vergavam os troncos seculares ; o trovão ribombava no bojo das grossas nuvens desgarradas pelo céu ; o relâmpago amiudava com tanta velocidade , que as florestas , os montes , toda a natureza nadava num oceano de fogo .
No vasto copiar do pouso havia três pessoas contemplando com um certo prazer a luta espantosa dos elementos , que para homens habituados como eles , não deixava de ter alguma beleza .
Um desses homens , gordo e baixo , deitado em uma rede no meio do alpendre , com as pernas cruzadas e os braços sobre o peito , soltava uma exclamação a cada novo estrago produzido pela tempestade .
O segundo , encostado num dos esteios de jacarandá que sustentava o teto da alpendrada , era homem trigueiro , de perto de quarenta anos ; a sua fisionomia apresentava uns longes do tipo da raça judaica ;
tinha os olhos fitos em uma vereda que serpejava pela frente da casa até perder-se no mato .
Defronte dele , também apoiado sobre a outra coluna , estava um frade carmelita , que acompanhava com um sorriso de satisfação intima o progresso da borrasca ; animava-lhe o rosto belo e de traços acentuados um raio de inteligência e uma expressão de energia que revelava o seu caráter .
Ao ver esse homem sorrindo à tempestade e afrontando com o olhar a luz do relâmpago , conhecia-se que sua alma tinha a força de resolução e a vontade indomável capaz de querer o impossível , e de lutar contra o céu e a terra para obtê-lo .
Fr .
Ângelo di Luca achava-se então no pouso como missionário , incumbido da catequese e cura das almas entre o gentio daquele lugar ; em seis meses que apostolava conseguira aldear algumas famílias que esperava breve trazer ao grêmio da igreja .
Um ano havia que obtivera do prior-geral da ordem do Carmo a graça de passar do seu convento de Santa Maria Transpontina , em Roma , para a casa que a sua ordem tinha fundado em 1590 no Rio de Janeiro , a fim de empregar-se no trabalho das missões .
Tanto o geral como o provincial de Lisboa , tocados por esse ardente entusiasmo apostólico , o haviam recomendado expressamente a Fr .
Diogo do Rosário , então prior do convento do Carmo no Rio de Janeiro , pedindo-lhe que empregasse no serviço do Senhor e na glória da ordem da Beatíssima Virgem do Monte Carmelo , o zelo e o santo fervor do irmão Fr .
Ângelo di Luca .
Eis a razão por que o filho de um pescador , saído das lagunas de Veneza , achava-se no sertão do Rio de Janeiro , encostado ao esteio de um pouso , contemplando a tempestade que redobrava de furor .
- Sempre partireis esta noite , Fernão Aines ?
disse o homem que estava deitado na rede .
- Ao quarto d'alva , respondeu o outro sem voltar-se .
- E o tempo que vais fazer ?
- Não é isso que me estorva , bem o sabeis , mestre Nunes .
Esta maldita caçada ! .. .
- Receais que vossos homens não tornem dela a tempo ?
- Receio que não os leve a todos a breca por esses matos com semelhante borrasca .
O frade voltou-se : -
Aqueles que seguem a lei de Deus estão bem em toda a parte , irmão , em andurriais como neste pouso ; os maus é que devem temer o fogo do céu , e a esses não há abrigo que os salve .
Fernão Aines sorriu ironicamente .
- Credes isso , Fr .
Ângelo ? -
Creio em Deus , irmão .
- Pois embora ; prefiro estar onde estou do que por ai metido nalgum despenhadeiro .
- Contudo , acudiu Nunes , o que diz o nosso reverendo missionário ... ..
- Ora , deixa falar Fr .
Ângelo .
Aqui sou eu que zombo da tempestade , lá seria a tempestade que zombaria de mim .
- Fernão Aines ! ...
.. exclamou Nunes .
-
Maldita lembrança de caçada !
murmurou o outro sem atendê-lo .
O silêncio se restabeleceu .
De repente uma nuvem abriu-se ; a corrente elétrica enroscando-se pelo ar , como uma serpente de fogo , abateu-se sobre um tronco de cedro que havia defronte do pouso .
A árvore fendeu-se desde o olho até à raiz em duas metades ; uma permaneceu em pé , esguia e mutilada ; a outra , tombando sobre o terreiro , bateu nos peitos de Fernão Aines e o atirou esmagado no fundo do alpendre .
Seu companheiro ficou imóvel por muito tempo ; depois começou a tremer como se tiritasse com o frio de terças ; o polegar estendido para fazer o sinal-da-cruz , os dentes chocando uns contra os outros , o rosto contraído , davam-lhe aspecto terrível e ao mesmo tempo grotesco .
O frade se tinha voltado lívido como se ele fosse a vitima da catástrofe ; o terror decompôs um momento a sua fisionomia ; porém logo um sorriso sardônico fugiu-lhe dos lábios ainda descorados pelo choque violento que sofrera .
Passado o primeiro momento de susto , os dois chegaram-se para o ferido e quiseram prestar-lhe socorro ; este fez um grande esforço , e erguendo-se sobre um dos braços , soltou numa golfada de sangue estas palavras : - Castigo do céu !
Reconhecendo que não havia mais cura para o corpo , o moribundo exigiu o remédio espiritual : com a voz fraca pediu a Fr .
Ângelo que o ouvisse de confissão .
Nunes fez recolher o seu companheiro a um aposento cuja porta dava para o alpendre , e deitou-o sobre uma cama de couro .
Já havia anoitecido , o aposento estava na maior escuridão ; apenas por instantes o relâmpago brilhava lançando o clarão azulado sobre o confessor meio reclinado para o moribundo a fim de escutar-lhe a voz que ia gradualmente enfraquecendo .
- Ouvi-me sem me interromper , meu padre ; sinto que poucos momentos me restam ; e embora não haja perdão para mim quero ao menos reparar o meu crime .
- Falai , irmão ; eu vos escuto .
- Em novembro passado cheguei ao Rio de Janeiro : fui hospedado por um parente meu : tanto ele como sua mulher me fizeram o melhor acolhimento .
" Ele , que havia muito viajado pelo sertão e se dera à vida de aventureiro , falou-me um dia de tentarmos uma expedição , cujo resultado seria grande riqueza para nós ambos .
" Por diversas vezes nos entretivemos sobre esse objeto , até que abriu-se inteiramente comigo .
"
O pai de um Robério Dias , colono da Bahia , guiado por um índio , havia descoberto nos sertões daquela província minas de prata tão abundantes que se poderiam calçar desse metal as ruas de Lisboa .
"
Como atravessasse sertões ínvios e inóspitos , Dias escrevera um roteiro com as indicações necessárias para em qualquer tempo poder-se achar o lugar onde estão situadas as ditas minas .
"
Este roteiro fora subtraído a seu dono sem que ele o percebesse : e por uma longa sucessão de fatos , que faltam-me as forças para contar-vos , viera cair nas mãos do meu parente .
"
De quantos crimes já não tinha sido causa esse papel , e de quantos não seria ainda , meu padre , se Deus não houvesse finalmente punido em mim o último herdeiro desse legado de sangue !
.. .
"
O moribundo parou um momento extenuado ; depois continuou com a voz débil :
" Já então com a chegada do governador D. Francisco de Sousa se sabia que Robério oferecera em Madri a Filipe II a descoberta das minas , e que não o tendo el-rei premiado como esperou , obstinava-se em guardar silêncio .
"
A razão desse silêncio que se atribuía geralmente ao despeito , só a sabia meu parente em cujas mãos parava o roteiro ; Robério chegado às Espanhas se apercebera do roubo que lhe haviam feito , e quisera aos menos lograr o prêmio .
"
O segredo das minas , a chave dessa riqueza imensa que excedia todos os tesouros do Miramolim , estavam nas mãos do meu parente que , necessitando de um homem dedicado que o auxiliasse na empresa , julgou que a ninguém melhor do que a mim podia escolher para partilhar os seus riscos e esperanças .
" Aceitei essa meação do crime , esse pacto de roubo , meu padre ... ..
Foi o meu primeiro erro ! .. .
"
A voz do aventureiro tornou-se ainda mais sumida .
O frade inclinado sobre ele , parecia devorar com os lábios entreabertos as palavras balbuciadas pelo moribundo .
- Coragem filho !
-
Sim !
Devo dizer tudo ! .. .
Fascinado pela descrição desse tesouro fabuloso , tive uma lembrança iníqua...
essa lembrança tornou-se desejo... depois idéia , e... projeto...
por fim realizou-se... foi um crime !
Assassinei meu parente ; e sua mulher ... ..
- E... exclamou o frade com a voz surda .
- E roubei o segredo !
O frade sorriu nas trevas .
- Agora só me resta a misericórdia de Deus , e a reparação do mal que fiz ...
..
Robério é morto , sua mulher vive desgraçada na Bahia ... ..
Quero que este papel lhe seja entregue ...
.. Prometeis Fr .
Ângelo ? .. .
- Prometo !
O papel ?
.. .
- Está... oculto ... .. - Aonde ?
-
Nes... ta ... ..
O moribundo agonizava .
Fr .
Ângelo , debruçado inteiramente sobre ele , com o ouvido colado à sua boca onde borbulhava uma espuma vermelha , com a mão sobre o coração para ver se ainda palpitava , parecia querer reter o último sopro da vida , a fim de tirar dele uma palavra ainda .
- Aonde ? ...
.. murmurava de vez em quando o frade com a voz cava .
O enfermo agonizava sempre ; os soluços extremos da vida que se apaga como a lâmpada que bruxuleia , agitavam apenas o corpo enregelado .
Por fim o frade viu-o levantar o braço hirto , apontando para a parede , e sentiu os seus lábios gelados e convulsos que tremeram , lançando no seu ouvido uma palavra que o fez saltar sobre o leito .
- Cruz ! .. .
Fr .
Ângelo ergueu-se circulando o aposento com a vista alucinada ; na cabeceira da cama havia um Cristo de ferro sobre uma grande cruz de pau tosca e mal lavrada .
Com um movimento de raiva o frade apoderou-se da cruz , e quebrou-a de encontro ao joelho ; a imagem rolou pelo chão ; entre os estilhaços de madeira apareceu um rolo de pergaminho achatado pela pressão em que estivera .
Quebrou com os dentes o selo do papel ; chegando à janela leu à claridade vacilante do relâmpago as primeiras palavras de um rotulo de letras vermelhas , que rezava nestes termos :
" Roteiro verídico e exato em que se trata da rota que fez Robério Dias , o pai , em o ano da graça de 1587 às paragens de Jacobina , onde descobriu com o favor de Deus as mais ricas minas de prataria que existam no mundo ; com a suma de todas as indicações de marcos , balizas e linha equinocial onde demoram aquelas ditas minas ; começado em 20 de janeiro , dia do mártir São Sebastião , e terminado na primeira dominga de Páscoa em que chegamos com a mercê da Providência nesta cidade do Salvador .
"
Enquanto o frade se esforçava para ler , o moribundo agonizava na última aflição , esperando talvez a absolvição final e a extrema-unção do penitente .
Mas o religioso não via nesse momento senão o papel que tinha nas mãos ; deixou-se cair em um banco , e com a cabeça pendida sobre o braço , entregou-se a funda meditação .
Que pensava ele ? .. .
Não pensava ; delirava .
Diante de seus olhos , a imaginação exaltada lhe apresentava um mar argênteo , um oceano de metal fundido , alvo e resplandecente , que ia se perder no infinito .
As vagas desse mar de prata , ora achamalotavam-se , ora rolavam formando frocos de espumas , que pareciam flores de diamantes , de esmeraldas e rubins cintilando à luz do sol .
Às vezes também nessa face lisa e polida desenhavam-se como em um espelho palácios encantados , mulheres belas como as huris do profeta , virgens graciosas como os anjos de Nossa Senhora do Monte Carmelo .
Assim decorreu meia hora , em que o silêncio era apenas interrompido pelo estertor do moribundo e pelo trovão que rugia ; depois houve uma calma sinistra ; o pecador expirava impenitente .
Fr .
Ângelo levantou-se , arrancou o hábito com um gesto desesperado , e pisou-o aos pés ; sobre o recosto do leito havia uma muda de roupa com que trajou-se ; tirou as armas do cadáver , apanhou o chapéu de feltro , e apertando ao peito o manuscrito , dirigiu-se à porta .
Ouviam-se os passos de Nunes , que passeava fora no alpendre .
O frade estacou ; a presença inesperada desse homem diante da porta deu-lhe uma inspiração .
Tomou o hábito , vestiu-o sobre o seu novo trajo , e escondendo na manga o chapéu do aventureiro , cobriu-se com o largo capelo ; então abriu a porta e dirigiu-se a Nunes .
- Consummatum est , irmão !
disse ele com um tom compungido .
- Deus tenha sua alma !
- Assim o espero , se não me faltarem as forças para cumprir o seu último voto , que é uma reparação . -
De um grave pecado ? -
De um crime , irmão .
Dai-me luz ; vou escrever a Fr .
Diogo do Rosário , nosso prior , porque de onde vou talvez não volte , nem tenhais mais novas de mim .
O frade escreveu à claridade de uma acha de pau-candeia algumas linhas ao prior do convento do Carmo no Rio de Janeiro , e despedindo-se de Nunes , partiu .
Quando dobrava o canto do pouso , o céu abriu-se e a terra incendiou-se com a luz de um relâmpago tão forte que o deslumbrou .
Dois raios , descrevendo listras de fogo , tinham caído sobre a floresta e espalhado em torno um cheiro de súlfur que asfixiava .
O carmelita teve uma vertigem ; lembrou-se da cena da tarde , do tremendo castigo que ele próprio havia evocado na sua hipocrisia , e se realizara tão prontamente .
Mas o deslumbramento passou ; estremecendo ainda e pálido de terror , o réprobo levantou o braço como desafiando a cólera do céu , e soltou uma blasfêmia horrível : - Podeis matar-me ; mas se me deixardes a vida , hei de ser rico e poderoso , contra a vontade do mundo inteiro !
Havia nestas palavras um quer que seja da sanha e raiva impotente de Satanás precipitado no abismo pela sentença irrevogável do Criador .
Continuando o seu caminho pelas trevas , costeou a cerca e chegou a uma grande choça , que havia no fundo do pouso , e onde o missionário conseguira aldear algumas famílias de índios ; entrou e acordou um dos selvagens , a quem ordenou se preparasse para acompanhá-lo apenas rompesse o dia .
A chuva caia em torrentes ; o vento açoitava as paredes de sapé , esfuziando por entre a palha .
O frade passou a noite em claro , refletindo e traçando no seu espírito um plano infernal , para cuja realização não trepidaria diante de nenhum obstáculo ; de vez em quando levantava-se para ver se o horizonte já se iluminava .
Finalmente veio o dia ; a tempestade se tinha desfeito durante a noite ; o tempo estava sereno .
O carmelita acompanhado pelo selvagem partiu : vagou pela floresta e pelo campo em todas as direções ; alguma coisa procurava .
Ele avistou depois de duas horas a touça de cardos junto da qual se passou a última cena que narramos ; examinou-a por todos os lados e sorriu de satisfeito .
Trepando à árvore , e escorregando pelo cipó , entraram ele e o selvagem na área que já conhecemos ; o sol tinha nascido há pouco .
No dia seguinte , por volta de duas horas da tarde , saiu deste lagar um só homem ; não era ele o frade nem o selvagem .
Era um aventureiro destemido e audaz , em cuja fisionomia se reconheciam ainda os traços do carmelita Fr .
Ângelo di Luca .
Este aventureiro chamou-se Loredano .
Deixava naquele lugar e sepultado no seio da terra um terrível segredo ; isto é , um rolo de pergaminho , um burel de frade e um cadáver .
Cinco meses passados , o vigário da ordem participava ao geral em Roma que o irmão Fr .
Ângelo di Luca morrera como santo e mártir no zelo de sua fé apostólica .
\num parte_2_capítulo_2
\txt IARA !
Dois dias depois da cena do pouso , por uma bela tarde de verão , a família de D. Antônio de Mariz estava reunida na margem do Paquequer .
O lugar em que se achava era uma pequena baixa cavada entre dois outeiros pedregosos que se elevavam naquelas paragens .
A relva que tapeçava essas fráguas , as árvores que haviam nascido nas fendas das pedras , e reclinando sobre o vale , teciam um lindo dossel de verdura , tornavam aquele retiro pitoresco .
Não podia haver sitio mais agradável para se passar uma sesta de estio , do que esse caramanchão cheio de sombra e de frescura , onde o canto das aves concertava com o trépido murmúrio das águas .
Por isso , apesar de ficar ele a alguma distancia da casa , a família vinha às vezes quando o tempo estava sereno , gozar algumas horas da frescura deliciosa que ali se respirava .
D. Antônio de Mariz , sentado junto de sua mulher , contemplava por entre uma abertura das folhas o céu azul e aveludado de nossa terra , que os filhos da Europa não se cansam de admirar .
Isabel , encostada a uma palmeira nova , olhava a correnteza do rio , murmurando baixinho uma trova de Bernardim Ribeiro .
Cecília corria pelo vale perseguindo um lindo colibri , que no vôo rápido iriava-se de mil cores , cintilando como o prisma de um raio solar .
A linda menina , com o rosto animado , rindo-se dos volteios que a avezinha lhe fazia dar , como se brincasse com ela , achava nesse folguedo um vivo prazer .
Mas afinal , sentindo-se fatigada , foi recostar-se em um cômoro de relva , que elevando-se no sopé do rochedo formava uma espécie de divã natural .
Descansou a cabeça no declive , e assim ficou com os pezinhos estendidos sobre a grama que os escondia como a lã de um rico tapete ; e o seio mimoso a arfar com o anélito da respiração .
Algum tempo se passou sem que o menor incidente perturbasse o suave painel que formava esse grupo de família
De repente , entre o dossel de verdura que cobria esta cena , ouviu-se um grito vibrante e uma palavra de língua estranha : - Iara !
É um vocábulo guarani : significa a senhora .
D. Antônio levantou-se ; volvendo olhos rápidos , viu sobre a eminência que ficava sobranceira ao lagar em que estava Cecília , um quadro original .
De pé , fortemente apoiado sobre a base estreita que formava a rocha , um selvagem coberto com um ligeiro saio de algodão metia o ombro a uma lasca de pedra que se desencravara do seu alvéolo e ia rolar pela encosta .
O índio fazia um esforço supremo para suster o peso da laje prestes a esmagá-lo ; e com o braço estendido de encontro a um galho de árvore mantinha por uma tensão violenta dos músculos o equilíbrio do corpo .
A árvore tremia ; por momentos parecia que pedra e homem se enrolavam numa mesma volta , e precipitavam sobre a menina sentada na aba da colina .
Cecília ouvindo o grito erguera a cabeça , e olhava seu pai com alguma surpresa , sem adivinhar o perigo que a ameaçava .
Ver , lançar-se para sua filha , tomá-la nos braços , arrancá-la à morte , foi para D. Antônio de Mariz uma só idéia e um só movimento , que realizou com a força e a impetuosidade do sublime amor de pai , que era toda a sua vida .
No momento em que o fidalgo deitava Cecília quase desmaiada sobre o regaço materno , o índio saltava no meio do vale ; a pedra girando sobre si , precipitada do alto da colina , enterrava-se profundamente no chão .
Foi então que os outros espectadores desta cena , paralisados pelo choque que haviam sofrido , lançaram um grito de terror , pensando no perigo que já estava passado .
Uma larga esteira que descia da eminência até o lugar onde Cecília estivera recostada , mostrava a linha que descrevera a pedra na passagem , arrancando a relva e ferindo o chão .
D. Antônio , ainda pálido e trêmulo do perigo que correra Cecília , volvia os olhos daquela terra que se lhe afigurava uma campa , para o selvagem que surgira , como um gênio benfazejo das florestas do Brasil .
O fidalgo não sabia o que mais admirar , se a força e heroísmo com que ele salvara sua filha , se o milagre de agilidade com que se livrara a si próprio da morte .
Quanto ao sentimento que ditara esse proceder , D. Antônio não se admirava ; conhecia o caráter dos nossos selvagens , tão injustamente caluniados pelos historiadores ; sabia que fora da guerra e da vingança eram generosos , capazes de uma ação grande , e de um estimulo nobre .
Por muito tempo reinou silêncio expressivo nesse grupo , que se acabava de transformar de modo tão imprevisto .
D. Lauriana e Isabel de joelhos oravam a Deus , rendendo-lhe graças ;
Cecília ainda assustada apoiava-se ao peito de seu pai e beijava-lhe a mão com ternura ; o índio humilde e submisso fitava um olhar profundo de admiração sobre a moça que tinha salvado .
Por fim D. Antônio passando o braço esquerdo pela cintura de sua filha , caminhou para o selvagem e estendeu-lhe a mão com gesto nobre e afável ; o índio curvou-se e beijou a mão do fidalgo .
-
De que nação és ?
perguntou-lhe o cavalheiro em guarani .
- Goitacá , respondeu o selvagem erguendo a cabeça com altivez .
- Como te chamas ?
- Peri , filho de Ararê , primeiro de sua tribo .
- Eu , sou um fidalgo português , um branco inimigo de tua raça , conquistador de tua terra ; mas tu salvaste minha filha ; ofereço-te a minha amizade .
- Peri aceita ;
tu já eras amigo .
- Como assim ? perguntou D. Antônio admirado .
- Ouve .
O índio começou , na sua linguagem tão rica e poética , com a doce pronúncia que parecia ter aprendido das auras da sua terra ou das aves das florestas virgens , esta simples narração :
" Era o tempo das árvores de ouro .
"
A terra cobriu o corpo de Ararê , e as suas armas ;
menos o seu arco de guerra .
"
Peri chamou os guerreiros de sua nação e disse : ' Pai morreu ; aquele que for o mais forte entre todos , terá o arco de Ararê .
Guerra ! ' "
Assim falou Peri ; os guerreiros responderam : ' Guerra ! ' "
Enquanto o sol alumiou a terra , caminhamos ; quando a lua subiu ao céu , chegamos .
Combatemos como Goitacás .
Toda a noite foi uma guerra .
Houve sangue , houve fogo .
"
Quando Peri abaixou o arco de Ararê , não havia na taba dos brancos uma cabana em pé , um homem vivo ; tudo era cinza .
"
Veio o dia e alumiou o campo ; veio o vento e levou a cinza .
" Peri tinha vencido ; era o primeiro de sua tribo , e o mais forte de todos os guerreiros .
"
Sua mãe chegou e disse : ' Peri , chefe dos Goitacás , filho de Ararê , tu és grande , tu és forte como teu pai ; tua mãe te ama ' .
"
Os guerreiros chegaram e disseram :
' Peri , chefe dos Goitacás , filho de Ararê , tu és o mais valente da tribo e o mais temido do inimigo ; os guerreiros te obedecem ' .
"
As mulheres chegaram e disseram : ' Peri , primeiro de todos , tu és belo como o sol , e flexível como a cana selvagem que te deu o nome ; as mulheres são tuas escravas ' .
"
Peri ouviu e não respondeu ; nem a voz de sua mãe , nem o canto dos guerreiros , nem o amor das mulheres , o fez sorrir .
"
Na casa da cruz , no meio do fogo , Peri tinha visto a senhora dos brancos ; era alva como a filha da lua ; era bela como a garça do rio .
"
Tinha a cor do céu nos olhos ; a cor do sol nos cabelos ; estava vestida de nuvens , com um cinto de estrelas e uma pluma de luz .
"
O fogo passou ; a casa da cruz caiu .
"
De noite
Peri teve um sonho ; a senhora apareceu ; estava triste e falou assim : ' Peri , guerreiro livre , tu és meu escravo ;
tu me seguirás por toda a parte , como a estrela grande acompanha o dia ' .
"
A lua tinha voltado o seu arco vermelho , quando tornamos da guerra ;
todas as noites
Peri via a senhora na sua nuvem ;
ela não tocava a terra , e Peri não podia subir ao céu .
"
O cajueiro quando perde a sua folha parece morto ; não tem flor , nem sombra ;
chora umas lágrimas doces como o mel dos seus frutos .
"
Assim Peri ficou triste .
"
A senhora não apareceu mais ; e Peri via sempre a senhora nos seus olhos .
"
As árvores ficaram verdes ; os passarinhos fizeram seus ninhos ; o sabiá cantou ; tudo ria : o filho de Ararê lembrou-se de seu pai .
"
Veio o tempo da guerra .
" Partimos ; andamos ; chegamos ao grande rio .
Os guerreiros armaram as redes ; as mulheres fizeram fogo ;
Peri olhou o sol .
" Viu passar o gavião .
"
Se Peri fosse o gavião , ia ver a senhora no céu .
" Viu passar o vento .
"
Se Peri fosse o vento , carregava a senhora no ar .
" Viu passar a sombra .
"
Se Peri fosse a sombra , acompanhava a senhora de noite .
"
Os passarinhos dormiram três vezes .
"
Sua mãe veio e disse : ' Peri , filho de Ararê , guerreiro branco salvou tua mãe ; virgem branca também ' .
"
Peri tomou suas armas e partiu ; ia ver o guerreiro branco para ser amigo ; e a filha da senhora para ser escravo .
"
O sol chegava ao meio do céu e Peri chegava também ao rio ;
avistou longe a tua casa grande .
"
A virgem branca apareceu .
" Era a senhora que Peri tinha visto ; não estava triste como da primeira vez ; estava alegre ; tinha deixado lá a nuvem e as estrelas .
"
Peri disse : '
A senhora desceu do céu , porque a lua sua mãe deixou ;
Peri , filho do sol , acompanhará a senhora na terra ' .
"
Os olhos estavam na senhora ; e o ouvido no coração de Peri .
A pedra estalou e quis fazer mal à senhora .
"
A senhora tinha salvado a mãe de Peri , Peri não quis que a senhora ficasse triste , e voltasse ao céu .
"
Guerreiro branco , Peri , primeiro de sua tribo , filho de Ararê , da nação Goitacá , forte na guerra , te oferece o seu arco ;
tu és amigo .
"
O índio terminou aqui a sua narração .
Enquanto falava , um assomo de orgulho selvagem da força e da coragem lhe brilhava nos olhos negros , e dava certa nobreza ao seu gesto .
Embora ignorante , filho das florestas , era um rei ; tinha a realeza da força .
Apenas concluiu , a altivez do guerreiro desapareceu ; ficou tímido e modesto ; já não era mais do que um bárbaro em face de criaturas civilizadas , cuja superioridade de educação o seu instinto reconhecia .
D. Antônio o ouvia sorrindo-se do seu estilo ora figurado , ora tão singelo como as primeiras frases que balbucia a criança no seio materno .
O fidalgo traduzia da melhor maneira que podia essa linguagem poética a Cecília , a qual já livre do susto queria por força , apesar do medo que lhe causava o selvagem , saber o que ele dizia .
Compreenderam da história de Peri , que uma índia salva havia dois dias por D. Antônio das mãos dos aventureiros e a quem Cecília enchera de presentes de velórios azuis e escarlates , era a mãe do selvagem .
- Peri , disse o fidalgo , quando dois homens se encontram e ficam amigos , o que está na casa do outro recebe a hospitalidade .
- É o costume que os velhos transmitiram aos moços da tribo , e os pais aos filhos .
- Tu cearás conosco .
- Peri te obedece .
A tarde declinava ;
as primeiras estrelas luziam .
A família , acompanhada por Peri , dirigiu-se a casa , e subiu a esplanada .
D. Antônio entrou um momento e voltou trazendo uma linda clavina tauxiada com o brasão de armas do fidalgo , a mesma que já vimos nas mãos do índio .
- É a minha companheira fiel , a minha arma de guerra ; nunca mentiu fogo , nunca errou o alvo : a sua bala é como a seta do teu arco .
Peri , tu me deste minha filha ; minha filha te dá a arma de guerra de seu pai .
O índio recebeu o presente com uma efusão de profundo reconhecimento .
- Esta arma que vem da senhora , e Peri , farão um só corpo .
A campa do terreiro tocou anunciando a ceia .
O índio vexado no meio dos usos estranhos , tomado de um santo respeito , não sabia como se ater .
Apesar de todos os esforços do fidalgo , que sentia um prazer indizível em mostrar-lhe quanto apreciava a sua ação e remoçara com a alegria de ver sua filha viva , o selvagem não tocou em um só manjar .
Por fim D. Antônio de Mariz conhecendo que toda a insistência era inútil , encheu duas taças de vinho das Canárias .
- Peri , disse o fidalgo , há um costume entre os brancos , de um homem beber por aquele que é amigo .
O vinho é o licor que dá a força , a coragem , a alegria .
Beber por um amigo é uma maneira de dizer que o amigo é e será forte , corajoso e feliz .
Eu bebo pelo filho de Ararê .
- E Peri bebe por ti , porque és pai da senhora ;
bebe por ti , porque salvaste sua mãe ; bebe por ti , porque és guerreiro .
A cada palavra o índio tocou a taça e bebeu um trago de vinho , sem fazer o menor gesto de desgosto ; ele beberia veneno à saúde do pai de Cecília .
\num parte_2_capítulo_3 \txt GÊNIO DO MAL
Peri voltou por diferentes vezes à casa de D. Antônio de Mariz .
O velho fidalgo o recebia cordialmente e o tratava como amigo ; seu caráter nobre simpatizava com aquela natureza inculta .
Cecília porém , apesar do reconhecimento que lhe inspirava a sua dedicação por ela , não podia vencer o receio que sentia vendo um desses selvagens de quem sua mãe lhe fazia tão feia descrição , e de cujo nome se servia para meter-lhe medo quando criança .
Em Isabel o índio fizera a mesma impressão que lhe causava sempre a presença de um homem daquela cor ; lembrara-se de sua mãe infeliz , da raça de que provinha , e da causa do desdém com que era geralmente tratada .
Quanto a D. Lauriana , via em Peri um cão fiel que tinha um momento prestado um serviço à família e a quem se pagava com um naco de pão .
Devemos porém dizer que não era por mau coração que ela pensava assim , mas por prejuízos de educação .
Quinze dias depois que Cecília fora salva por Peri , uma manhã
Aires Gomes atravessou a esplanada e foi ter com D. Antônio que estava no seu gabinete .
- Sr .
D. Antônio , esse estrangeiro a quem destes hospedagem há duas semanas , pede-vos audiência .
- Manda-o vir .
Aires Gomes introduziu o estrangeiro .
Era esse mesmo Loredano que em se havia transformado o carmelita Fr .
Ângelo di Luca .
- Que desejais , amigo , faltaram-vos em alguma coisa ?
- Ao contrário , sr. cavalheiro ; acho-me tão bem , que o meu desejo seria ficar .
- E quem vos impede ?
A nossa hospitalidade assim como não pergunta o nome do que chega , também não lhe inquire o tempo de partida .
- A vossa hospitalidade é de um verdadeiro fidalgo , sr. cavalheiro ; mas não é dela que desejo falar .
- Explicai-vos então .
- Um homem da vossa banda vai ao Rio de Janeiro , onde tem mulher e filhos que lhe chegaram do Reino .
- Sim ; já ontem me falou disso .
- Falta-vos pois um homem ; eu posso ser este homem , se não achais nisso inconveniente .
-
Nenhum absolutamente .
- Nesse caso posso considerar-me como admitido ?
- Atendei ; Aires Gomes vai dizer-vos as condições a que vos sujeitais ; se estiverdes por elas , é negócio decidido .
- Creio que já conheço essas condições , disse o italiano sorrindo .
- Ide sempre .
O fidalgo chamou o seu escudeiro e incumbiu-o de pôr o italiano ao fato das condições do bando de aventureiros que tinha ao seu serviço .
Era este um dos privilégios de Aires Gomes , que o desempenhava com toda a gravidade de que era suscetível a sua personagem um pouco grotesca .
Chegados à esplanada , o escudeiro perfilou-se e proferiu o seguinte intróito : - Lei , estatuto , regimento , disciplina ou como melhor nome haja , a que se sujeita todo aquele que entrar à soldada na banda do Sr. cavalheiro D. Antônio de Mariz , fidalgo cota d'armas , do tronco dos Marizes em linha reta .
Aqui o escudeiro molhou a palavra e prosseguiu : - Primo :
Obedecer sem replicar .
Quem o contrário fizer , pereça morte natural .
O italiano fez um gesto de aprovação .
- Isto quer dizer , misser italiano , que se um dia o Sr .
D. Antônio vos mandar saltar deste rochedo embaixo , fazei a vossa oração e saltai ; porque de uma ou outra maneira , pelos pés ou pela cabeça , fé de Aires Gomes , lá ireis .
Loredano sorriu .
- Secundo : Contentar-se com o que há .
Quem o contrário ... ..
- Com o vosso respeito , Sr .
Aires Gomes , não vos deis a um trabalho inútil ; sei tudo o que ides rezar-me , e por isso dispenso-vos de continuar .
- Que quereis dizer ?
- Quero dizer que todos os camaradas , cada um por sua vez , já me descreveram a cerimônia que ora pondes em prática .
- Não obstante ... ..
- Escusado é.
Sei tudo , aceito tudo , juro tudo que quiserdes .
E dizendo isto o italiano fez uma viravolta , e dirigiu-se para o gabinete de D. Antônio enquanto o escudeiro , zangado por não ter levado ao fim a cena de iniciação a que dava tão grande valor , resmungava : - Não pode ser boa casta de gente !
Loredano apresentou-se a D. Antônio .
- Então ? disse o fidalgo .
- Aceito .
- Bem ; agora só falta uma coisa , que Aires Gomes não vos disse naturalmente .
- Qual , sr. cavalheiro ? -
É que D. Antônio de Mariz , disse o fidalgo pousando a mão sobre o ombro do italiano , é um chefe rigoroso para seus homens , porém um amigo leal para seus companheiros .
Sou aqui o senhor da casa e o pai de toda a família a que atualmente pertenceis .
O italiano curvou-se para agradecer , mas sobretudo para esconder a alteração da fisionomia .
Ouvindo as palavras nobres do fidalgo , sentiu-se perturbado : porque já então lhe fermentava no cérebro o plano da trama que ia urdir , e que vimos revelar-se um ano depois .
Saindo do lugar em que deixara oculto o seu tesouro , o aventureiro caminhou direito à casa de D. Antônio de Mariz e pediu a hospitalidade que a ninguém se recusava : sua intenção era passar-se ao Rio de Janeiro , onde concertaria os meios de aproveitar a fortuna .
Duas idéias se tinham apresentado ao seu espírito no momento em que se vira possuidor do roteiro de Robério Dias .
Iria à Europa vender o segredo a Filipe II ou a qualquer outro soberano de uma nação poderosa e inimiga da Espanha ?
Exploraria por sua conta com alguns aventureiros que tomasse ao seu serviço esse tesouro fabuloso que devia elevá-lo ao fastígio da grandeza ?
Esta última idéia lhe sorria mais ; entretanto não tomou nenhuma resolução definitiva ;
posto o seu segredo em lugar seguro , aliviado desse peso que o fazia estremecer a cada momento , o italiano resolveu , como dissemos , ir pedir hospitalidade a D. Antônio de Mariz .
Aí formularia o seu plano , traçaria o caminho que devia seguir , e então voltaria a procurar o papel que dormia no seio da terra , e com ele marcharia à riqueza , à fortuna , ao poder .
Chegado à casa do fidalgo , o ex-carmelita com o seu espírito de observação estudou o terreno e achou-o favorável à realização de uma idéia que começou logo a germinar no seu espírito até que tomou as proporções de um projeto .
Homens mercenários que vendem a sua liberdade , consciência e vida por um salário , não têm dedicação verdadeira senão a um objeto , o dinheiro ; seu senhor , seu chefe e seu amigo é o que mais lhes paga .
Fr .
Ângelo conhecia o coração humano , e por isso apenas iniciado no regimento da banda , avaliou do caráter dos aventureiros .
- Esses homens me serviriam perfeitamente , disse ele consigo .
No meio dessas reflexões um fato veio produzir completa revolução nas suas idéias .
Viu Cecília .
A imagem dessa bela menina , casta e inocente , produziu naquela organização ardente e por muito tempo comprimida o mesmo efeito da faisca sobre a pólvora .
Toda a continência de sua vida monástica , todos os desejos violentos que o hábito tinha selado como uma crosta de gelo , todo esse sangue vigoroso e forte da mocidade , passada em vigílias e abstinências , refluíram ao coração e o sufocaram um momento .
Depois um êxtase de voluptuosidade imensa embebeu essa alma velha pela corrupção e pelo crime , mas virgem para o amor .
O seu coração revelava-se com toda a veemência da vontade audaz , que era o móvel de sua vida .
Sentiu que essa mulher era tão necessária à sua existência , como o tesouro que sonhava ; ser rico para ela , possuí-la para gozar a riqueza , foi desde então o seu único pensamento , a sua idéia dominante .
Um dos aventureiros deixava a casa ;
Loredano solicitou o seu lagar e obteve-o como acabamos de ver ; o seu plano estava traçado .
Qual era , já o sabemos pelas cenas passadas ; o italiano contava tornar-se senhor da banda , apoderar-se de Cecília , ir às minas encantadas , carregar tanta prata quanta pudesse levar , dirigir-se à Bahia , assaltar uma nau espanhola , tomá-la de abordagem , e fazer-se de vela para a Europa .
Aí armava navios de corso , voltava ao Brasil , explorava o seu tesouro , tirava dele riquezas imensas e. . .
E o mundo abria-se diante de seus olhos , cheio de esperança , de futuro e felicidade .
Durante um ano trabalhou nessa empresa com uma sagacidade e inteligência superior ;
ganhara os dois homens influentes da banda , Rui Soeiro e Bento Simões ; por meio deles preparava o desenlace final .
Ignorado pelos outros ele dirigia essa conspiração que lavrava surdamente ; só havia em toda a banda duas pessoas que o podiam perder .
Ora , Loredano não era homem que deixasse de prever a eventualidade de uma traição , e que entregasse aos seus dois cúmplices uma arma com que pudessem feri-lo ; daí a lembrança desse testamento que entregara a D. Antônio de Mariz .
Somente nesse papel , em vez de ter revelado o seu plano , como o italiano dissera a Rui Soeiro ele havia apenas indicado a traição dos dois aventureiros , declarando-se seduzido por eles ;
o frade mentia pois até na hora extrema em que o papel devia falar .
A confiança que tinha , e com razão , no caráter de D. Antônio , tranqüilizava-o completamente ; sabia que em caso algum o fidalgo abriria um testamento que lhe fora dado em depósito .
Eis como Fr .
Ângelo di Luca achava-se sob o seu novo nome de Loredano , pertencendo à casa de D. Antônio de Mariz e preparando-se para realizar afinal o seu pensamento de todos os instantes .
Um ano havia que esperava , e como ele dizia , estava cansado : resolvera dar enfim o golpe ; e para isso , depois de haver esmagado os dois cúmplices com a sua ameaça , depois de os haver reduzido a autômatos obedecendo ao seu gesto , entendeu que seria conveniente ao mesmo tempo animar esses manequins com algum sentimento , que lhes desse o atrevimento , a audácia e a força necessária para se lançarem na voragem e não trepidarem diante de nenhum obstáculo .
Este sentimento foi a ambição .
À vista do roteiro era impossível que não sentissem a febre da riqueza , a auri sacra fames que se havia apoderado dele próprio , no momento em que vira abrir-se diante de seus olhos um mar de prata fundida em que os seus lábios podiam matar a sede ardente que o devorava .
O efeito não desmentiu a sua previsão ; lendo o rótulo , cada um dos aventureiros ficara eletrizado ; para tocar aquele abismo insondável de riquezas , nem um deles hesitaria em passar sobre o corpo de seu amigo , ou mesmo sobre as cinzas de uma casa ou a ruína de uma família .
Infelizmente aquela voz inesperada , saída do seio da terra , viera modificar a situação .
Mas não antecipemos ; por ora ainda estamos em 1603 , um ano antes daquela cena , e ainda nos falta contar certas circunstâncias que serviram para o seguimento desta verídica história .
\num parte_2_capítulo_4
\txt CECI Poucas horas depois que Loredano fora admitido na casa de D. Antônio de Mariz , Cecília chegando à janela do seu quarto viu do lado oposto do rochedo Peri , que a olhava com uma admiração ardente .
O pobre índio tímido e esquivo , não se animava a chegar-se à casa , senão quando via de longe a D. Antônio de Mariz passeando sobre a esplanada ; adivinhava que naquela habitação só o coração nobre do velho fidalgo sentia por ele alguma estima .
Havia quatro dias que o selvagem não aparecia ; D. Antônio supunha já que ele tivesse voltado com sua tribo para os lugares onde vivia , e que só deixara para fazer a guerra aos índios e portugueses .
A nação Goitacá dominava todo o território entre o Cabo de São Tomé e o Cabo Frio ; era um povo guerreiro , valente e destemido , que por diversas vezes fizera sentir aos conquistadores a força de suas armas .
Tinha arrasado completamente a colônia da Paraíba fundada por Pero de Góis ; e depois de um assédio de seis meses conseguira destruir igualmente a colônia de Vitória , fundada no espírito Santo por Vasco Fernandes Coutinho .
Voltemos dessa pequena digressão histórica ao nosso herói .
O primeiro movimento de Cecília , vendo o índio fora de susto ; fugira insensivelmente da janela .
Mas o seu bom coração irritou-se contra esse receio , e disse-lhe que ela não tinha que temer do homem que lhe salvara a vida .
Lembrou-se que era ser má e ingrata pagar a dedicação que o índio lhe mostrava deixando-lhe ver a repugnância que lhe inspirava .
Venceu pois a timidez , e assentou de fazer um sacrifício ao reconhecimento e gratidão que devia ao selvagem .
Chegou à janela ;
fez com a mão alva e graciosa um gesto dizendo a Peri que se aproximasse .
O índio não se contendo de alegria , correu para a casa , enquanto Cecília ia ter com seu pai , e dizia-lhe : - Vinde ver Peri , que chega , meu pai .
-
Ah ! inda bem , respondeu o fidalgo .
E acompanhando sua filha , D. Antônio foi ao encontro do índio que já subia a esplanada .
Peri trazia um pequeno cofo , tecido com extraordinária delicadeza , feito de palha muito alva , todo rendado ; por entre o crivo que formavam os fios , ouviam-se uns chilidos fracos e um rumor ligeiro que faziam os pequenos habitantes desse ninho gracioso .
O índio ajoelhou aos pés de Cecília ; sem animar-se a levantar os olhos para ela , apresentou-lhe o cabaz de palha : abrindo a tampa , a menina assustou-se , mas sorriu ; um enxame de beija-flores esvoaçava dentro ;
alguns conseguiram escapar-se .
Destes um veio aninhar-se no seu seio , o outro começou a voltejar em torno de sua cabeça loura como se tomasse a sua boquinha rosada por um fruto .
A menina admirava essas avezinhas brilhantes , umas escarlates , outras azuis e verdes ; mas todas de reflexos dourados , e formas mimosas e delicadas !
Vendo-se esses íris animados acredita-se que a natureza os criou com um sorriso , para viverem de pólen e de mel , e para brilharem no ar como as flores na terra e as estrelas no céu .
Quando Cecília se cansou de admirá-los , tomou-os um por um , beijou-os , aqueceu-os no seio , e sentiu não ser uma flor bela e perfumada para que eles a beijassem também , e esvoaçassem constantemente em torno dela .
Peri olhava e era feliz ; pela primeira vez depois que a salvara , tinha sabido fazer uma coisa , que trouxera um sorriso de prazer aos lábios da senhora .
Entretanto , apesar dessa felicidade que sentia interiormente , era fácil de ver que o índio estava triste ;
ele chegou-se para D. Antônio de Mariz e disse-lhe : - Peri vai partir .
-
Ah !
disse o fidalgo , voltas aos teus campos ?
- Sim : Peri volta à terra que cobre os ossos de Ararê .
D. Antônio encheu o índio de presentes dados em seu nome e em nome de sua filha .
- Perguntai a ele por que razão parte e nos deixa , meu pai , disse Cecília .
O fidaldo traduziu a pergunta .
- Porque a senhora não precisa de Peri ; e Peri deve acompanhar sua mãe e seus irmãos .
- E se a pedra quiser fazer mal à senhora , quem a defenderá ?
perguntou a menina sorrindo e fazendo alusão à narração do índio .
Ouvindo dos lábios de D. Antônio a pergunta , o selvagem não soube o que responder , porque lhe lembrava um pensamento que já tinha passado por seu espírito ; temia que na sua ausência a menina corresse um perigo e ele não estivesse junto dela para salvá-la .
- Se a senhora manda , disse enfim , Peri fica .
Cecília , apenas seu pai lhe traduziu a resposta do índio , riu-se daquela cega obediência ; mas era mulher ; um átomo de vaidade dormia no fundo do seu coração de moça .
Ver aquela alma selvagem , livre como as aves que planavam no ar ou como os rios que corriam na várzea ; aquela natureza forte e vigorosa que fazia prodígios de força e coragem ; aquela vontade indomável como a torrente que se precipita do alto da serra ; prostrar-se a seus pés submissa , vencida , escrava ! .. .
Era preciso que não fosse mulher para não sentir o orgulho de dominar essa organização e brincar com a força obrigando-a a curvar-se diante do seu olhar .
As mulheres têm isso de particular ; reconhecendo-se fracas , a sua maior ambição é reinar pelo imã dessa mesma fraqueza , sobre tudo o que é forte , grande e superior a elas : não amam a inteligência , a coragem , o gênio , o poder , senão para vencê-los e subjugá-los .
Entretanto a mulher deixa-se bastantes vezes dominar ; mas e sempre pelo homem que , não lhe excitando a admiração , não irrita a sua vaidade e não provoca por conseguinte essa luta da fraqueza contra a força .
Cecília era uma menina ingênua e inocente , que nem sequer tinha consciência do seu poder , e do encanto de sua casta beleza ; mas era filha de Eva , e não podia se eximir de um quase nada de vaidade .
- A senhora não quer que Peri parta , disse ela com um arzinho de rainha , e fazendo um gesto com a cabeça .
O índio compreendeu perfeitamente o gesto .
- Peri fica .
- Vede , Cecília , replicou D. Antônio rindo : ele te obedece !
Cecília sorriu .
- Minha filha te agradece o sacrifício , Peri , continuou o fidalgo ; mas nem ela nem eu queremos que abandones a tua tribo .
- A senhora mandou , respondeu o índio .
- Ela queria ver se tu lhe obedecias : conheceu a tua dedicação , está satisfeita ; consente que partas .
- Não ! - Mas os teus irmãos , tua mãe , tua vida livre ?
- Peri é escravo da senhora .
- Mas Peri é um guerreiro e um chefe .
- A nação Goitacá tem cem guerreiros fortes como Peri ; mil arcos ligeiros como o vôo do gavião .
- Assim , decididamente queres ficar ?
- Sim ; e como tu não queres dar a Peri a tua hospitalidade , uma árvore da floresta lhe servirá de abrigo .
-
Tu me ofendes , Peri !
exclamou o fidalgo ; a minha casa está aberta para todos , e sobretudo para ti que és amigo e salvaste minha filha .
- Não , Peri não te ofende ; mas sabe que tem a pele cor de terra .
- E o coração de ouro .
Enquanto D. Antônio continuava a insistir com o índio para que partisse , ouviu-se um canto monótono que saia da floresta .
Peri aplicou o ouvido ; descendo à esplanada correu na direção donde partia a voz , que cantava com a cadência triste e melancólica particular aos índios , a seguinte endecha na língua dos Guaranis : "
A estrela brilhou ; partimos com a tarde .
A brisa soprou ; nos leva nas asas .
"
A guerra nos trouxe ; vencemos .
A guerra acabou ; voltamos .
"
Na guerra os guerreiros combatem ;
há sangue .
Na paz as mulheres trabalham ; há vinho .
"
A estrela brilhou ;
é hora de partir .
A brisa soprou ; é tempo de andar .
"
A pessoa que modulava esta canção selvagem era uma índia já idosa ; encostada a uma árvore da floresta ela vira por entre a folhagem a cena que passava na esplanada .
Chegando-se a ela , Peri ficou triste e vexado .
- Mãe ! ...
.. exclamou ele .
- Vem !
disse a índia seguindo pela mata .
- Não ! -
Nós partimos .
- Peri fica .
A índia fitou em seu filho um olhar de profunda admiração .
- Teus irmãos partem !
O selvagem não respondeu .
- Tua mãe parte !
O mesmo silêncio .
- Teu campo te espera !
- Peri fica , mãe !
disse ele com a voz comovida .
- Por quê ? -
A senhora mandou .
A pobre mãe recebeu esta palavra como uma sentença irrevogável ; sabia do império que exercia sobre a alma de Peri a imagem de Nossa Senhora , que ele tinha visto no meio de um combate e havia personificado em Cecília .
Sentiu que ia perder o filho , orgulho de sua velhice , como Ararê tinha sido o orgulho de sua mocidade .
Uma lágrima deslizou pela sua face cor de cobre .
- Mãe , toma o arco de Peri ; enterra junto dos ossos de seu pai : e queima a cabana de Ararê .
-
Não ; se algum dia Peri voltar , achará a cabana de seu pai , e sua mãe para amá-lo : tudo vai ficar triste até que a lua das flores leve o filho de Ararê ao campo onde nasceu .
Peri abanou a cabeça com tristeza : - Peri não voltará !
Sua mãe fez um gesto de espanto e desespero .
- O fruto que cai da árvore , não torna mais a ela ; a folha que se despega do ramo , murcha , seca e morre ; o vento a leva .
Peri é a folha ; tu és a árvore , mãe .
Peri não voltará ao teu seio .
- A virgem branca salvou tua mãe ; devia deixá-la morrer , para não lhe roubar seu filho .
Uma mãe sem seu filho é uma terra sem água ; queima e mata tudo que se chega a ela .
Estas palavras foram acompanhadas de um olhar de ameaça , em que se revelava a ferocidade do tigre que defende os seus cachorrinhos .
- Mãe , não ofende a senhora ;
Peri morreria , e na última hora não se lembraria de ti .
Os dois ficaram algum tempo em silêncio .
- Tua mãe fica !
disse a índia com um acento de resolução .
- E quem será a mãe da tribo ?
Quem guardará a cabana de Peri ?
Quem contará aos pequenos as guerras de Ararê , forte entre os mais fortes ?
Quem dirá quantas vezes a nação Goitacá levou o fogo à taba dos brancos e venceu os homens do raio ?
Quem há de preparar os vinhos e as bebidas para os guerreiros , e ensinar aos filhos os costumes dos velhos ?
Peri preferiu estas palavras com a exaltação , que despertavam nele as reminiscências de sua vida selvagem ; a índia ficou pensativa e respondeu : - Tua mãe volta ;
vai te esperar na porta da cabana , à sombra do jambeiro ; se a flor do jambo vier sem Peri , tua mãe não verá os frutos da árvore .
A índia pousou as mãos sobre os ombros de seu filho , e encostou a fronte na fronte dele ; durante um momento as lágrimas que saltavam dos olhos de ambos , se confundiram .
Depois ela afastou-se lentamente ; Peri seguiu-a com os olhos ate que desapareceu na floresta ;
esteve a correr , chamá-la e partir com ela .
Mas o vento lhe trazia a voz argentina de Cecília que falava com seu pai ; ficou .
Nessa mesma noite construirá aquela pequena cabana que se via na ponta do rochedo , e que ia ser o seu mundo .
Passaram três meses .
Cecília que um momento conseguira vencer a repugnância que sentia pelo selvagem , quando lhe ordenara que ficasse , não se lembrou da ingratidão que cometia e não disfarçou mais a sua antipatia .
Quando o índio chegava-se a ela , soltava um grito de susto ; ou fugia , ou ordenava-lhe que se retirasse ;
Peri que já falava e entendia o português , afastava-se triste e humilde .
Entretanto a sua dedicação não se desmentia ; ele acompanhava a D. Antônio de Mariz nas suas excursões , ajudava-o com a sua experiência , guiava-o aos lugares onde havia terrenos auríferos ou pedras preciosas .
De volta destas expedições corria todo o dia os campos para procurar um perfume , uma flor , um pássaro , que entregava ao fidalgo e pedia-lhe desse a Ceci , pois já não se animava a chegar-se para ela , com receio de desgostá-la .
Ceci era o nome que o índio dava à sua senhora , depois que lhe tinham ensinado que ela se chamava Cecília .
Um dia a menina ouvindo chamar-se assim por ele e achando um pretexto para zangar-se contra o escravo humilde que obedecia ao seu menor gesto , repreendeu-o com aspereza : -
Por que me chamas tu Ceci ?
O índio sorriu tristemente .
- Não sabes dizer Cecília ?
Peri pronunciou claramente o nome da moça com todas as sílabas ; isto era tanto mais admirável quanto a sua língua não conhecia quatro letras , das quais uma era o L. - Mas então , disse a menina com alguma curiosidade , se tu sabes o meu nome , por que não o dizes sempre ?
- Porque Ceci é o nome que Peri tem dentro da alma .
- Ah ! é um nome de tua língua ?
- Sim . -
O que quer dizer ?
-
O que Peri sente .
- Mas em português ?
- Senhora não deve saber .
A menina bateu com a ponta do pé no chão e fez um gesto de impaciência .
D. Antônio passava ;
Cecília correu ao seu encontro : - Meu pai , dizei-me o que significa Ceci nessa língua selvagem que falais .
- Ceci ? ...
.. disse o fidalgo procurando lembrar-se .
Sim ! É um verbo que significa doer , magoar .
A menina sentiu um remorso ; reconheceu a sua ingratidão ; e lembrando-se do que devia ao selvagem e da maneira por que o tratava , achou-se má , egoísta e cruel .
- Que doce palavra !
disse ela a seu pai ; parece um canto de pássaro .
Desde este dia foi boa para Peri ; pouco a pouco perdeu o susto ; começou a compreender essa alma inculta ; viu nele um escravo , depois um amigo fiel e dedicado .
- Chama-me Ceci , dizia às vezes ao índio sorrindo-se ; este doce nome me lembrará que fui má para ti ; e me ensinará a ser boa .
\num parte_2_capítulo_5 \txt VILANIA
E tempo de continuar esta narração interrompida pela necessidade de contar alguns fatos anteriores .
Voltemos pois ao lagar em que se achavam Loredano e seus companheiros tomados de medo pela exclamação inesperada que soara no meio deles .
Os dois cúmplices , supersticiosos , como eram as pessoas de baixa classe naquele tempo , atribuíam o fato a uma causa sobrenatural , e viam nele um aviso do céu .
Loredano porém não era homem que cedesse a semelhante fraqueza ; tinha ouvido uma voz ; e essa voz embora surda e cava devia ser de um homem .
Quem ele era ?
Seria D. Antônio de Mariz ?
Seria algum dos aventureiros ?
Não podia saber ; o seu espírito perdia-se num caos de dúvidas e incertezas .
Fez um gesto a Rui Soeiro e a Bento Simões para que o seguissem ; e apertando ao seio o fatal pergaminho , causa de tantos crimes , lançou-se pelo campo .
Teriam feito umas cinqüenta braças do caminho , quando viram cortar pela vereda que eles seguiam um cavalheiro que o italiano reconheceu imediatamente ;
era Álvaro .
O moço procurava a solidão para pensar em Cecília , mas sobretudo para refletir num fato que se tinha dado essa manhã e que ele não podia compreender .
Vira de longe a janela de Cecília abrir-se , as duas moças aparecerem , trocarem um olhar ; depois Isabel cair de joelhos aos pés de sua prima .
Se ele tivesse ouvido o que já sabemos , teria perfeitamente compreendido ; mas longe como estava , apenas podia ver , sem ser visto das duas moças .
Loredano , vendo o cavalheiro passar , voltou-se para os seus companheiros .
- Ei-lo ! ...
.. disse com um olhar que brilhou de alegria .
Imbecis ! que atribuís ao céu aquilo que não sabeis explicar ! .. .
E acompanhou estas palavras com um sorriso de profundo desprezo .
- Esperai-me aqui .
-
O que ides fazer ?
perguntou Rui Soeiro .
O italiano se voltou surpreso ; depois levantou os ombros , como se a pergunta do seu companheiro não merecesse resposta .
Rui Soeiro , que conhecia o caráter desse homem , entendeu o gesto ; um resquício de generosidade que ainda havia no seu coração corrompido , o fez segurar o braço do seu companheiro para retê-lo .
- Quereis que fale ?
... .. disse Loredano .
- E mais um crime inútil ! acudiu Bento Simões .
O italiano fitou nele os olhos , frios como o contato do aço polido : - Há um mais útil , amigo Simões ;
cuidaremos dele a seu tempo .
E sem esperar a réplica , meteu-se pelas moitas que cobriam o campo nesse lugar , e seguiu Álvaro que continuava lentamente o seu caminho .
O moço , apesar de preocupado , tinha o hábito da vida arriscada dos nossos caçadores do interior , obrigados a romper as matas virgens
Aí o homem vê-se cercado de perigos por todos os lados ; da frente , das costas , à esquerda , à direita , do ar , da terra , pode surgir de repente um inimigo oculto pela folhagem , que se aproxima sem ser visto
A única defesa é a sutileza do ouvido que sabe distinguir entre os rumores vagos da floresta , aquele que é produzido por uma ação mais forte do que a do vento ; assim como a rapidez e certeza da vista que vai perscrutar as sombras das moitas e devassar a folhagem espessa das árvores .
Álvaro tinha esse dom dos caçadores hábeis ; apenas o vento lhe trouxe um estalido de folhas secas pisadas , levantou a cabeça , e circulou o campo com os olhos ; depois por prudência encostou-se ao grosso tronco de uma árvore isolada , e cruzando os braços sobre a clavina , esperou .
Nessa posição o inimigo , qualquer que ele fosse , fera , réptil ou homem , não o podia atacar senão de face ;
ele o veria aproximar-se e o receberia .
Loredano agachado entre as folhas tinha notado este movimento e hesitara ; mas o seu segredo estava comprometido , a suspeita que concebera de que Álvaro fora quem há pouco o ameaçara com a palavra traidores , acabava de confirmar-se no seu espírito , vendo a prudência com que o moço evitava uma surpresa .
O cavalheiro era um inimigo terrível , e jogava todas as armas com uma destreza admirável .
A lâmina de sua espada como uma cobra elástica , flexível , rápida , volteava sibilando e atirava o bote com a velocidade e a certeza da cascavel .
O arremesso do seu punhal , vibrado pelo braço ligeiro e auxiliado pela agilidade do corpo , era como raio ; listrava no ar uma cruz de fogo , e caia sobre o peito do inimigo e o fulminava .
A bala de sua clavina era uma mensageira fiel que ia buscar a ave que pairava no ar , ou a folha que o vento agitava .
Muitas vezes na esplanada da casa , o italiano vira Álvaro , depois de ter feito milagres de pontaria , quebrar no ar as setas que Peri atirava de propósito para lhe servirem de alvo .
Cecília aplaudia batendo as mãos ;
Peri ficava contente por ver a senhora alegre ; e embora para ele que fazia muito mais , aquilo fosse uma coisa vulgar , deixava que o moço conservasse a superioridade , e fosse por todos admirado .
Mas Álvaro sabia que só um homem podia lutar com ele , e levar-lhe vantagem em qualquer arma , e esse era Peri ; porque juntava à arte a superioridade do selvagem habituado desde o berço à guerra constante que é a sua vida .
Loredano tinha pois razão de hesitar em atacar de frente um inimigo desta força ; mas a necessidade urgia , e o italiano era corajoso e ágil também .
Endireitou para o cavalheiro , resolvido a morrer ou a salvar a sua vida e a sua fortuna .
Álvaro vendo-o aproximar-se rugou o sobrolho ; depois do que se tinha passado na véspera e nessa manhã , odiava aquele homem ou antes , desprezava-o .
-
Aposto que tivestes o mesmo pensamento que eu , sr. cavalheiro ?
disse o aventureiro , quando chegou a três passos de distancia .
- Não sei o que pretendeis dizer , replicou o moço secamente .
- Pretendo , sr. cavalheiro , que dois homens que se odeiam acham-se melhor num lagar solitário , do que no meio dos companheiros .
- Não é ódio que me inspirais , é deprezo ;
é mais do que desprezo , é asco .
O réptil que se roja pelo chão causa-me menos repugnância do que o vosso aspecto .
- Não disputemos sobre palavras , sr. cavalheiro ; tudo vem dar no mesmo ; eu vos odeio , vós me desprezais ; podia dizer-vos outro tanto .
- Miserável ! ...
..
exclamou o cavalheiro levando a mão à guarda da espada .
O movimento foi tão rápido , que a palavra soou ao mesmo tempo que a ponta da lamina de aço batendo na face do italiano .
Loredano quis evitar o insulto , mas não era tempo ; seus olhos injetaram-se de sangue : - Sr. cavalheiro , deveis-me satisfação do insulto que me acabais de fazer .
- É justo , respondeu Álvaro com dignidade ; mas não à espada que é a arma do cavalheiro ; tirai o vosso punhal de bandido , e defendei-vos .
Proferindo estas palavras , o moço embainhou a espada com toda a calma , segurou-a à cinta para não embaraçar-lhe os movimentos e sacou o seu punhal , excelente folha de Damasco .
Os dois inimigos marcharam um para o outro , e lançaram-se ; o italiano era ágil e forte , e defendia-se com suma destreza ; por duas vezes já , o punhal de Álvaro , roçando-lhe o pescoço , tinha cortado o talho de seu gibão de belbute .
De repente
Loredano , fincando os pés , deu um pulo para trás , e ergueu a mão esquerda em sinal de trégua .
- Estais satisfeito ?
perguntou Álvaro .
- Não , sr. cavalheiro ; mas penso que em vez de nos estarmos aqui a fatigar inutilmente , melhor seria tomarmos um meio mais expedito .
- Escolhei o que quiserdes , menos a espada ; o mais me é indiferente .
- Outra coisa ainda : se nos batermos aqui , podemos incomodar-nos reciprocamente ; porque pretendo matar-vos , e creio que o mesmo desejo tendes a meu respeito .
Ora é preciso que desapareça o que ficar e o outro não leve um vestígio que o possa denunciar .
- Que quereis fazer neste caso ?
- O rio está aqui perto , tendes a vossa clavina ; colocar-nos-emos cada um sobre uma ponta do rochedo ; aquele que cair morto ou simplesmente ferido , pertencerá ao rio e à cachoeira ; não incomodará o outro .
- Tendes razão , é melhor assim ; eu me envergonharia se D. Antônio de Mariz soubesse que me bati com um homem da vossa qualidade .
- Sigamos , sr. cavalheiro ; nós nos odiamos bastante para não gastarmos tempo em palavras .
Ambos tomaram na direção do rio , cujo estrépito ouvia-se distintamente .
Álvaro , valente e corajoso , desprezava muito o seu inimigo para ter o menor receio dele ; demais a sua alma nobre e leal , incapaz da mais pequena vilania , não pensava na traição .
Nunca podia lembrar-lhe que um homem que o viera provocar e ia medir-se com ele num combate franco , levasse a infâmia a ponto de querer feri-lo pelas costas .
Assim , continuou a caminhar , quando o italiano , deixando cair de propósito a cinta da espada , parou um instante para apanhá-la e prendê-la de novo .
O que passava então no seu espírito não estava de acordo com as idéias nobres do cavalheiro ; vendo o moço adiantar-se , disse consigo : - Preciso da vida desse homem , eu a tenho !
Seria uma loucura deixá-la escapar , e pôr a minha em risco .
Um duelo neste deserto , sem testemunhas , é um combate em que a vitória pertence ao mais esperto .
Dizendo isto o italiano ia armando a sua clavina com toda a cautela , e seguia de longe a Álvaro , a fim de que o ranger do ferro ou o silêncio de suas pisadas não excitassem a atenção do moço .
Álvaro caminhava tranqüilamente ; seu pensamento estava bem longe dele , e esvoaçava em torno da imagem de Cecília , junto da qual via os grandes olhos negros e aveludados de Isabel embebidos numa languidez melancólica ; era a primeira vez que aquele rosto moreno e aquela beleza ardente e voluptuosa se viera confundir em sonhos com o anjo louro dos seus amores .
Donde provinha isto ?
O moço não sabia explicar ; mas um quer que seja , como um pressentimento , lhe dizia que naquela cena da janela havia entre as duas moças um segredo , uma confidência , uma revelação , e que esse segredo era ele .
Assim , quando a morte se aproximava , quando já o bafejava e ia tocá-lo , ele descuidoso e pensativo repassava no pensamento idéias de amor , e alimentava-se de esperanças .
Não se lembrava de morrer ; tinha consciência de si e fé em Deus ; mas se por acaso uma fatalidade caísse sobre ele , consolava-o a idéia de que Cecília , ofendida , lhe perdoaria um resto de ressentimento que talvez conservasse .
Nisto meteu a mão no seio do gibão e tirou o jasmim que a moça lhe dera , e que já tinha murchado ao contato dos seus lábios ardentes ; ia beijá-lo ainda uma vez , quando lembrou-se que o italiano podia vê-lo .
Mas não ouviu os passos do aventureiro ; a primeira idéia que lhe veio foi que ele tinha fugido ; e como a cobardia para as almas grandes se associa à baixeza , lembrou-se de uma traição .
Quis voltar-se , e entretanto não o fez .
Mostrar que tinha medo daquele miserável revoltava os seus brios de cavalheiro ;
ergueu a cabeça com altivez e seguiu .
Mal sabia ele que nesse momento o fecho da clavina movido por um dedo seguro caia , e que a bala ia partir guiada pelo olhar certeiro do italiano .
\num parte_2_capítulo_6 \txt NOBREZA
Álvaro ouviu um sibilo agudo .
A bala rogando pela aba rebatida de seu chapéu de feltro cortou a ponta da pluma escarlate que se enroscava sobre o ombro .
O moço voltou-se calmo , sereno , impassível ;
nem um músculo de seu rosto agitou-se ;
apenas um sorriso de soberano desprezo arqueava o lábio superior , sombreado pelo bigode negro .
O espetáculo que se ofereceu aos seus olhos causou-lhe uma surpresa extraordinária : não esperava decerto ver o que se passava a dez passos dele .
Peri mostrando nos movimentos toda a força muscular de sua organização de aço , com a mão esquerda segura à nuca de Loredano , curvava-o sob a pressão violenta , e obrigava-o a ajoelhar .
O italiano lívido , com o rosto contraído e os olhos imensamente dilatados , tinha ainda entre as mãos hirtas a clavina fumegante .
O índio arrancou-a , e sacando a longa faca , levantou o braço para cravá-la no alto da cabeça do italiano .
Mas Álvaro tinha-se adiantado e aparou o golpe ; depois estendeu a mão ao índio - Solta este miserável , Peri !
- Não ! - A vida deste homem me pertence ; atirou sobre mim ; é a minha vez de atirar sobre ele .
Álvaro ao mesmo tempo que dizia estas palavras armava a clavina , e apoiava a boca na fronte do italiano .
- Ides morrer .
Fazei a vossa oração .
Peri abaixou a faca ; recuou um passo , e esperou .
O italiano não respondeu ; a sua oração foi uma blasfêmia horrível e satânica ; as palpitações violentas do coração batiam de encontro ao pergaminho que tinha no seio , e lembravam-lhe o seu tesouro que ia talvez cair nas mãos de Álvaro e dar-lhe a riqueza de que não pudera gozar .
Entretanto , na baixeza dessa alma havia ainda alguma altivez , o orgulho do crime ; não suplicou , não disse uma palavra ; sentindo o contato frio do ferro sobre a fronte , fechou os olhos e julgou-se morto .
Álvaro olhou-o um instante , e abaixou a clavina :
- Tu és indigno de morrer à mão de um homem , e por uma arma de guerra ; pertences ao pelourinho e ao carrasco .
Seria um roubo feito à justiça de Deus .
Loredano abriu os olhos ; seu rosto iluminou-se com um raio de esperança .
- Vais jurar que amanhã deixarás a casa de D. Antônio de Mariz , e nunca mais porás o pé neste sertão ; por tal preço tens a vida salva .
-
Juro !
exclamou o italiano .
O moço tirou o colar que deva três voltas sobre os ombros , e apresentou a Loredano a cruz vermelha do Cristo que lhe pendia do peito ; o aventureiro estendeu a mão , e repetiu o juramento .
- Ergue-te ; e tira-te dos meus olhos .
E com o mesmo desprezo e a mesma nobreza , o cavalheiro desarmou a sua clavina ; voltou-se para continuar o seu caminho fazendo um sinal a Peri para que o acompanhasse .
O índio , enquanto se passava a rápida cena que descrevemos , refletia profundamente .
Quando ouvira o que diziam há pouco Loredano e seus dois companheiros , quando pelo resto da conversa compreendera que se tratava de fazer mal à sua senhora e a D. Antônio de Mariz , a sua primeira idéia tinha sido lançar-se aos três inimigos e matá-los .
Foi por isso que soltou aquela palavra que revelava a sua indignação ; mas imediatamente lembrou-se que ele podia morrer , e que nesse caso Cecília não teria quem a defendesse .
Pela primeira vez na sua vida teve medo ; teve medo por sua senhora , e sentiu não possuir mil vidas para sacrificá-las todas à sua salvação .
Fugiu então com bastante rapidez para não ser visto pelo italiano que subia à árvore ; afastou-se deles ; chegando à beira do rio , lavou a sua túnica de algodão , que ficara manchada de sangue ; não queria que soubessem que estava ferido .
Enquanto se entregava a este trabalho , combinava um plano de ação .
Resolveu não dizer nada a quem quer que fosse , nem mesmo a D. Antônio de Mariz : duas razões o levavam a proceder assim ; a primeira era o receio de não ser acreditado , pois não tinha provas com que pudesse justificar a acusação , que ele , índio ia fazer contra homens brancos ; a segunda era a confiança que tinha de que ele só bastava para desfazer todas as tramas dos aventureiros , e lutar contra o italiano .
Assentado este primeiro ponto , passou à execução do plano ; esta reduzia-se para ele em uma punição ; aqueles três homens queriam matar , portanto deviam morrer , mas deviam morrer ao mesmo tempo , do mesmo golpe .
Peri receava que , combinados como estavam , se um escapasse vendo sucumbir seus companheiros , se deixaria levar pelo desespero e anteciparia a realização do crime antes que ele o pudesse prevenir .
A sua inteligência sem cultura , mas brilhante como o sol de nossa terra , vigorosa como a vegetação deste solo , guiava-o nesse raciocínio com uma lógica e uma prudência , dignas do homem civilizado ;
previa todas as hipóteses , combinava todas as probabilidades , e preparava-se para realizar o seu plano com a certeza e a energia de ação que ninguém possuía em grau tão elevado .
Assim dirigindo-se para a casa onde o chamava um outro dever , o de avisar a D. Antônio da eventualidade de um ataque dos Aimorés , ele tinha passado junto de Bento Simões e Rui Soeiro , e guiado pelos olhares destes viu ao longe Loredano no momento em que apontava sobre o cavalheiro .
Correr , cair sobre o italiano , desviar a pontaria , e dobrá-lo sobre os joelhos , foi um movimento tão rápido que os dois aventureiros apenas o viram passar , viram ao mesmo tempo o seu companheiro subjugado .
A realização do projeto de Peri apresentava-se naturalmente , sem ser procurada .
Tinha o italiano na sua mão ; depois dele caminhava aos dois aventureiros para os quais bastava a sua faca ; e quando tudo estivesse consumado , iria ter com D. Antônio de Mariz e lhe diria : -
Esses três homens vos traiam , matei-os ; se fiz mal , puni-me .
A intervenção de Álvaro , cuja generosidade salvou a vida de Loredano , transtornou completamente esse plano ; ignorando o motivo por que Peri ameaçava o aventureiro , julgando que era unicamente para puni-lo da tentativa que acabava de cometer perfidamente contra ele , o cavalheiro a quem repugnava tirar a vida a um homem sem necessidade , satisfez-se com o juramento e a certeza de que deixaria a casa .
Enquanto isto se dava , Peri refletia na possibilidade de fazer as coisas voltarem à mesma posição ; mas conheceu que não o conseguiria .
Álvaro tinha recebido de D. Antônio de Mariz todos os princípios daquela antiga lealdade cavalheiresca do século XV , os quais o velho fidalgo conservava como o melhor legado de seus avós ; o moço moldava todas as suas ações , todas as suas idéias , por aquele tipo de barões portugueses que haviam combatido em Aljubarrota ao lado do Mestre de Avis , o rei cavalheiro .
Peri conhecia o caráter do moço ; e sabia que depois de ter dado a vida a Loredano , embora o desprezasse , não consentiria que em presença dele lhe tocasse num cabelo ; e se preciso fosse tiraria a sua espada para defender este homem , que acabava de tentar contra sua existência .
E o índio respeitava a Álvaro , não por sua causa , mas por Cecília a quem ele amava ; qualquer desgraça que sucedesse ao cavalheiro tornaria a senhora triste ; e isto bastava para que a pessoa do moço fosse sagrada , como tudo o que pertencia à menina , ou que era necessário ao seu descanso , ao seu sossego e felicidade .
O resultado dessa reflexão foi
Peri meter a sua faca à cinta ; e sem importar-se mais com o italiano , acompanhar o cavalheiro .
Ambos seguiram em direção da casa , caminhando ao longo da margem do rio .
- Obrigado ainda uma vez , Peri ; não pela vida que me salvaste , mas pela estima que me tens .
E o moço apertou a mão do selvagem .
- Não agradece ;
Peri nada te fez ; quem te salvou foi a senhora .
Álvaro sorriu-se da franqueza do índio e corou da alusão que havia em suas palavras .
- Se tu morresses , a senhora havia de chorar ;
e Peri quer ver a senhora contente .
-
Tu te enganas ;
Cecília é boa , e sentiria da mesma maneira o mal que sucedesse a mim , como a ti , ou a qualquer dos que está acostumada a ver -
Peri sabe por que fala assim ; tem olhos que vêem , e ouvidos que ouvem ;
tu és para a senhora o sol que faz o jambo corado , e o sereno que abre a flor da noite .
- Peri ! ...
.. exclamou Álvaro .
- Não te zanga , disse o índio com doçura ;
Peri te ama , porque tu fazes a senhora sorrir .
A cana quando está à beira d'água , fica verde e alegre ; quando o vento passa , as folhas dizem Ce-ci .
Tu és o rio ;
Peri é o vento que passa docemente , para não abafar o murmúrio da corrente ; é o vento que curva as folhas até tocarem na água .
Álvaro fitou no índio um olhar admirado .
Onde é que este selvagem sem cultura aprendera a poesia simples , mas graciosa ; onde bebera a delicadeza de sensibilidade que dificilmente se encontra num coração gasto pelo atrito da sociedade ?
A cena que se desenrolava a seus olhos respondeu-lhe ; a natureza brasileira , tão rica e brilhante , era a imagem que produzia aquele espírito virgem , como o espelho das águas reflete o azul do céu .
Quem conhece a vegetação de nossa terra desde a parasita mimosa até o cedro gigante ; quem no reino animal desce do tigre e do tapir , símbolos da ferocidade e da força , até o lindo beija-flor e o inseto dourado ; quem olha este céu que passa do mais puro anil aos reflexos bronzeados que anunciam as grandes borrascas ; quem viu , sob a verde pelúcia da relva esmaltada de flores que cobre as nossas várzeas deslizar mil répteis que levam a morte num átomo de veneno , compreende o que Álvaro sentiu .
Com efeito , o que exprime essa cadeia que liga os dois extremos de tudo o que constitui a vida ?
Que quer dizer a força no ápice do poder aliada à fraqueza em todo o seu mimo ; a beleza e a graça sucedendo aos dramas terríveis e aos monstros repulsivos ; a morte horrível a par da vida brilhante ?
Não é isso a poesia ?
O homem que nasceu , embalou-se e cresceu nesse berço perfumado ; no meio de cenas tão diversas , entre o eterno contraste do sorriso e da lágrima , da flor e do espinho , do mel e do veneno , não é um poeta ?
Poeta primitivo , canta a natureza na mesma linguagem da natureza ; ignorante do que se passa nele , vai procurar nas imagens que tem diante dos olhos , a expressão do sentimento vago e confuso que lhe agita a alma .
Sua palavra é a que Deus escreveu com as letras que formam o livro da criação ; é a flor , o céu , a luz , a cor , o ar , o sol ; sublimes coisas que a natureza fez sorrindo .
A sua frase corre como o regato que serpeja , ou salta como o rio que se despenha da cascata ; às vezes se eleva ao cimo da montanha , outras desce e rasteja como o inseto , sutil , delicada e mimosa .
Eis o que a decoração da cena majestosa , no meio da qual se achava , à beira do Paquequer , disse a Álvaro , mas rapidamente , por uma dessas impressões que se projetam no espírito como a luz no espaço .
O moço recebeu a confissão ingênua do índio sem o mínimo sentimento hostil ; ao contrário apreciava a dedicação que o selvagem tinha por Cecília , e ia ao ponto de amar a tudo quanto sua senhora estimava .
- Assim , disse Álvaro sorrindo , tu só me amas por que pensas que Cecília me quer ?
disse o moço .
- Peri só ama o que a senhora ama ; porque só ama a senhora neste mundo :
por ela deixou sua mãe , seus irmãos e a terra onde nasceu .
- Mas se Cecília não me quisesse como julgas ?
- Peri faria o mesmo que o dia com a noite ; passaria sem te ver .
- E se eu não amasse a Cecília ?
- Impossível !
- Quem sabe ?
disse o moço sorrindo .
- Se a senhora ficasse triste por ti !
...
..
exclamou o índio cuja pupila irradiou .
-
Sim ?
o que farias ?
- Peri te mataria .
A firmeza com que eram ditas estas palavras não deixava a menor duvida sobre a sua realidade ;
entretanto Álvaro apertou a mão do índio com efusão .
Peri temeu ofender o moço ; para desculpar a sua franqueza , disse-lhe com um tom comovido : - Escuta , Peri é filho do sol ; e renegava o sol se ele queimasse a pele alva de Ceci .
Peri ama o vento ; e odiava o vento se ele arrancasse um cabelo de ouro de Ceci .
Peri gosta de ver o céu ; e não levantava a vista , se ele fosse mais azul do que os olhos de Ceci .
- Compreendo-te , amigo ; votaste a tua vida inteira à felicidade dessa menina .
Não receies que te ofenda nunca na pessoa dela .
Sabes se eu a amo ; e não te zangues , Peri , se disser que a tua dedicação não é maior do que a minha .
Antes que me matasses , creio que me mataria a mim mesmo se tivera a desgraça de fazer Cecília infeliz .
- Tu és bom ;
Peri quer que a senhora te ame .
O índio contou então a Álvaro o que se tinha passado na noite antecedente ;
o moço empalideceu de cólera , e quis voltar em busca do italiano ; desta vez não lhe perdoara .
- Deixa !
disse o índio Ceci teria medo ;
Peri vai endireitar isto .
Os dois tinham chegado perto da casa e iam entrar a cerca do vale , quando Peri segurou o braço de Álvaro : -
O inimigo da casa quer fazer mal ; defende a senhora ;
se Peri morrer , manda dizer à sua mãe , e veras todos os guerreiros da tribo chegarem para combaterem contigo , e salvarem Ceci .
- Mas quem é o inimigo da casa ?
- Queres saber ?
- Decerto ; como hei de combatê-lo ? -
Tu saberás .
Álvaro quis insistir ; mas o índio não lhe deu tempo ; meteu-se de novo pelo mato ; enquanto o moço subia a escada , ele fazia uma volta ao redor da casa e ganhava o lado para onde dava o quarto de Cecília .
Já tinha avistado ao longe a janela , quando debaixo de uma ramagem surdiu a figura magra e esguia de Aires Gomes , coberta de urtigas e ervas-de-passarinho , e deitando os bofes pela boca .
O digno escudeiro , tendo encontrado em cima de sua cabeça um maldito galho desajeitado , foi de narizes ao chão , e estendeu-se maciamente sobre a relva .
Apesar disto ergueu-se um pouco sobre os cotovelos , e gritou com toda a força dos pulmões :
- Olá !
mestre bugre ! .. .
D. Cacique ! .. .
Caçador de onça viva ! .. .
Ouve cá !
Peri não se voltou .
\num parte_2_capítulo_7
\txt NO PRECIPÍCIO
Peri tinha parado para ver Cecília de longe .
Aires Gomes ergueu-se , correu para o índio e deitou-lhe a mão ao braço .
- Afinal pilhei-o , dom caboclo !
Safa ! .. .
Deu-me água pela barba ! ...
.. disse o escudeiro resfolgando .
- Deixa !
respondeu o índio sem se mover .
- Deixar-te !
Uma figa !
Depois de ter batido esta mataria toda à tua procura !
Tinha que ver !
Com efeito , D. Lauriana desejando ver o índio fora de casa quanto antes , havia expedido o escudeiro em busca de Peri , para trazê-lo à presença de D. Antônio de Matiz .
Aires Gomes , fiel executor das ordens de seus amos , corria o mato havia boas duas horas ;
todos os incidentes cômicos , possíveis ou imagináveis , tinham-se como que de propósito colocado em seu caminho .
Aqui era uma casa de marimbondos , que ele assanhava com o chapéu , e o faziam bater em retirada honrosa , correndo a todo o estirão das pernas ; ali era um desses lagartos de longa cauda que pilhado de improviso se enrolara pelas pernas do escudeiro com uma formidável chicotada .
Isto sem falar das urtigas , e das unhas-de-gato , cabeçadas e quedas , que faziam o digno escudeiro arrenegar-se , e maldizer da selvajaria de semelhante terra !
Ah !
quem o dera nos tojos e charnecas de sua pátria !
Tinha pois Aires Gomes razão de sobra para não querer largar o índio causa de todas as tribulações por que passara ; infelizmente
Peri não estava de acordo .
- Larga , já te disse !
exclamou o índio começando a irritar-se .
- Tem santa paciência , caboclinho de minha alma !
Fé de Aires Gomes , não é possível ; e tu sabes !
Quando eu digo que não é possível , é como se a nossa madre igreja ...
.. Que diabo ia rezar-lhe ?
Ai ! que chamei sem querer a madre igreja de diabo !
Forte heresia !
Quem se mete a tagarelar dos santos com esta casta de pagão ...
..
Tagarelar dos santos !
.. .
Virgem Santíssima !
Estou incapaz !
Cala-te , boca !
não me pies mais !
Enquanto o escudeiro desfiava esse discurso , meio solilóquio , no qual havia ao menos o mérito da franqueza , Peri não o ouvia , embebido como estava em olhar para a janela ; depois , desprendendo-se da mão que segurava-lhe o braço , continuou o seu caminho .
Aires acompanhou-o pisada sobre pisada , com a impassibilidade de um autômato .
- Que vens fazer ?
perguntou-lhe o índio .
- E esta !
Seguir-te e levar-te à casa ; é a ordem .
- Peri vai longe ! -
Ainda que vás ao fim do mundo , é o mesmo , filho .
O índio voltou-se para ele com um gesto decidido .
- Peri não quer que tu o sigas .
- Lá quanto a isto , mestre bugre , perdes o teu tempo ; por força ainda ninguém levou o filho de meu pai , que bom é que saibas , foi homem de faca e calhau .
- Peri não manda duas vezes !
- Nem Aires Gomes olha atrás quando executa uma ordem .
Peri , o homem da cega dedicação , reconheceu no escudeiro o homem da obediência passiva ;
sentiu que não havia meio de convencer este executor fiel : assim , resolveu livrar-se dele por meio decisivo .
- Quem te deu a ordem ?
- D. Lauriana .
- Para quê ? - Para te levar à casa .
- Peri vai só .
- Veremos !
O índio tirou a sua faca .
- Hein ! ...
.. gritou o escudeiro .
A conversa vai agora nesse tom ?
Se o Sr .
D. Antônio não me tivesse proibido expressamente , eu te mostraria !
Mas ... .. Podes matar-me , que eu não arredo pé .
- Peri só mata o seu inimigo , e tu não és ;
tu teimas , Peri te amarra .
- Como ? .. .
Como é lá isso ?
O índio começou a cortar com a maior calma um longo cipó que se engranzava pelos galhos das árvores ; o escudeiro meio espantado sentia a mostarda subir-lhe ao nariz , esteve quase não quase , atirando-se ao selvagem .
Mas a ordem de D. Antônio era formal ;
via-se pois obrigado a respeitar o índio ; o mais que o digno escudeiro podia fazer era defender-se valentemente .
Quando Peri cortou umas dez braças do cipó que ia enrolando ao pescoço , embainhou a faca , e voltou-se para o escudeiro sorrindo .
Aires Gomes sem trepidar puxou a espada e pôs-se em guarda , segundo as regras da nobre e liberal arte do jogo de espadão , que professava desde a mais tenra idade .
Era um duelo original e curioso , como talvez não tenha havido segundo , combate em que as armas lutavam contra a agilidade , e o ferro contra um vime delgado .
-
Mestre Cacique , disse o escudeiro rugando o sobrolho ;
deixa-te de partes :
porque , palavra de Aires Gomes , se te encostas , espeto-te na durindana ! Peri estendeu o lábio inferior , em sinal de pouco caso ; e começou a voltear rapidamente em torno do escudeiro , num círculo de seis passos de diâmetro que o punha fora do alcance da espada ; a sua tenção era assaltar o adversário pelas costas .
Aires Gomes apoiado a um tronco , e obrigado a girar sobre si mesmo para defender as costas , sentiu a cabeça tontear e vacilou .
O índio aproveitou o momento , atirou-se a ele , pilhou-o de costas , agarrou-o pelos dois braços , e passou a amarrá-lo ao mesmo tronco da árvore em que estava encostado .
Quando o escudeiro voltou a si da vertigem , uma rodilha de cipós ligava-o ao tronco desde o joelho até os ombros ; o índio seguira seu caminho placidamente .
- Bugre de um demo !
Perro infernal ! gritava o digno escudeiro , tu me pagarás com língua de palmo ! .. .
Sem prestar a menor atenção à ladainha de nomes injuriosos com que o mimoseava Aires Gomes , Peri aproximou-se da casa .
Via Cecília , com a face apoiada na mão , a olhar tristemente o fosso profundo que passava embaixo de sua janela .
A menina , depois do primeiro momento de surpresa em que adivinhou o ciúme de Isabel e o seu amor por Álvaro , conseguiu dominar-se .
Tinha a nobre altivez da castidade ; não quis deixar ver à sua prima o que sentia nesse momento ; era boa também , amava Isabel , e não desejava magoá-la .
Não lhe disse pois uma só palavra de exprobração nem de queixa :
ao contrário ergueu-a , beijou-a com carinho , e pediu-lhe que a deixasse só .
-
Pobre Isabel !
murmurou ela ; como deve ter sofrido !
Esquecia-se de si para pensar em sua prima ; mas as lágrimas que saltaram de seus olhos , e o soluço que fez arfar os seios mimosos a chamaram ao seu próprio sofrimento .
Ela , a menina alegre e feiticeira que só aprendera a sorrir , ela , o anjinho do prazer que bafejava tudo quanto a rodeava , achou um gozo inefável em chorar .
Quando enxugou as lágrimas , sofria menos ; sentiu-se aliviada ; pôde então refletir sobre o que havia passado .
O amor revelava-se para ela sob uma nova forma ; até aquele dia a afeição que sentia por Álvaro era apenas um enleio que a fazia corar , e um prazer que a fazia sorrir .
Nunca se lembrara que esta afeição pudesse passar daquilo que era , e produzir outras emoções que não fossem o rubor e o sorriso ; o exclusivismo do amor , a ambição de tornar seu e unicamente seu o objeto da paixão , acabava de ser-lhe revelado por sua prima .
Ficou por muito tempo pensativa ; consultou o seu coração e conheceu que não amava assim ; nunca a afeição que tinha a Álvaro podia obrigá-la a odiar sua prima , a quem queria como irmã .
Cecília não compreendia essa lata do amor com os outros sentimentos do coração , luta terrível em que quase sempre a paixão vitoriosa subjuga o dever , e a razão .
Na sua ingênua simplicidade acreditava que podia ligar perfeitamente a veneração que tinha por seu pai , o respeito que votava à sua mãe , o afeto que sentia por Álvaro , o amor fraternal que consagrava a seu irmão e a Isabel , e a amizade que tinha a Peri .
Estes sentimentos eram toda a sua vida ; no meio deles sentia-se feliz ; nada lhe faltava : também nada mais ambicionava .
Enquanto pudesse beijar a mão de seu pai e de sua mãe , receber uma carícia de seu irmão e de sua prima , sorrir a seu cavalheiro e brincar com o seu escravo , a existência para ela seria de flores .
Assustou-se pois com a necessidade de quebrar um dos fios de ouro que teciam os seus dias inocentes e felizes ; sofreu com a idéia de ver em luta duas das afeições calmas e serenas de sua vida .
Teria menos um encanto na sua vida , menos uma imagem nos seus sonhos , menos uma flor na sua alma ; porém não faria a ninguém desgraçado , e sobretudo à sua prima Isabel , que às vezes se mostrava tão melancólica .
Restavam-lhe suas outras afeições ; com elas pensava Cecília que a existência ainda podia sorrir-lhe ; não devia tornar-se egoísta .
Para assim pensar era preciso ser uma menina pura e isenta como ela ; era preciso ter o coração como recente botão , que ainda não começou a desatar-se com o primeiro raio do sol .
Estes pensamentos adejavam ainda na mente de Cecília enquanto ela olhava pensativa o fosso , onde tinha caldo o objeto que viera modificar a sua existência .
- Se eu pudesse obter essa prenda ?
dizia consigo .
Mostraria a Isabel como eu a amo e quanto a desejo feliz .
Vendo sua senhora olhar tristemente o fundo do precipício , Peri compreendeu parte do que passava no seu espírito ; sem poder adivinhar como Cecília soubera que o objeto tinha caldo ali , percebeu que a moça sentia por isso um pesar .
Nem tanto bastava para que o índio fizesse tudo a fim de trazer a alegria ao rostinho de Cecília ; além de que já tinha prometido a Álvaro endireitar isto , como ele dizia na sua linguagem simples .
Chegou-se ao fosso .
Uma cortina de musgos e trepadeiras lastrando pelas bordas do profundo precipício cobria as fendas da pedra ; por cima era um tapete de verde risonho sobre o qual adejavam as borboletas de cores vivas ; embaixo uma cava cheia de limo onde a luz não penetrava .
Às vezes ouviam-se partir do fundo do balseiro os silvos das serpentes , os pios tristes de algum pássaro , que magnetizado ia entregar-se à morte ; ou o tanger de um pequeno chocalho sobre a pedra .
Quando o sol estava a pino , como então , via-se entre a relva , sobre o cálice das campânulas roxas , os olhos verdes de alguma serpente , ou uma linda fita de escamas pretas e vermelhas enlaçando a haste de um arbusto .
Peri pouco se importava com estes habitantes do fosso e com o acolhimento que lhe fariam na sua morada ; o que o inquietava era o receio de que não tivesse luz bastante no fundo para descobrir o objeto que ia procurar .
Cortou o galho de uma árvore , que pela sua propriedade , os colonizadores chamaram candeia ; tirou o fogo , e começou a descer com o facho aceso .
Foi só nessa ocasião que Cecília embebida nos seus pensamentos , viu defronte de sua janela o índio a descer pela encosta .
A menina assustou-se ; porque a presença de Peri lembrou-lhe de repente o que se passara pela manhã ; era mais uma afeição perdida .
Dois laços quebrados ao mesmo tempo , dois hábitos rompidos um sobre o outro , era muito ; duas lágrimas correram pelas suas faces , como se cada uma fosse vertida pelas cordas do coração que acabavam de ser vibradas .
- Peri !
O índio levantou os olhos para ela .
- Tu choras , senhora ?
disse ele estremecendo .
A menina sorriu-lhe ; mas com um sorriso tão triste que partia a alma .
- Não chora , senhora , disse o índio suplicante ;
Peri vai te dar o que desejas .
-
O que eu desejo ?
- Sim ; Peri sabe .
A moça abanou a cabeça .
- Está ali ; e apontou para o fundo do precipício .
- Quem te disse ?
perguntou a menina admirada .
- Os olhos de Peri .
- Tu viste ?
- Sim .
O índio continuou a descer .
- Que vais fazer ?
exclamou Cecília assustada .
- Buscar o que é teu .
- Meu ! ...
.. murmurou melancolicamente .
- Ele te deu .
-
Ele quem ?
- Álvaro .
A moça corou ; mas o susto reprimiu o pejo ; abaixando os olhos sobre o precipício , tinha visto um réptil deslizando pela folhagem e ouvido o murmúrio confuso e sinistro que vinha do fundo do abismo .
- Peri , disse empalidecendo , não desças ; volta !
-
Não ; Peri não volta sem trazer o que te fez chorar .
- Mas tu vais morrer !
- Não tem medo .
- Peri , disse Cecília com severidade , tua senhora manda que não desças .
O índio parou indeciso ; uma ordem de sua senhora era uma fatalidade para ele ;
cumpria-se irremissivelmente .
Fitou na moça um olhar tímido ; nesse momento Cecília , vendo Álvaro na ponta da esplanada junto da cabana do selvagem , retirava-se para dentro da janela corando .
O índio sorriu .
- Peri desobedecer à tua voz , senhora , para obedecer ao teu coração .
E o índio desapareceu sob as trepadeiras que cobriam o precipício .
Cecília soltou um grito , e debruçou-se no parapeito à janela .
\num parte_2_capítulo_8
\txt
O BRACELETE
O que Cecília viu , debruçando-se à janela , gelou-a de espanto e horror .
De todos os lados surgiam répteis enormes que , fugindo pelos alcantis , lançavam-se na floresta ; as víboras escapavam das fendas dos rochedos , e aranhas venenosas suspendiam-se aos ramos das árvores pelos fios da teia .
No meio do concerto horrível que formava o sibilar das cobras e o estrídulo dos grilos , ouvia-se o canto monótono e tristonho da cauã no fundo do abismo .
O índio tinha desaparecido ;
apenas se via o reflexo da luz do facho .
Cecília , pálida e trêmula julgava impossível que Peri não estivesse morto e já quase devorado por esses monstros de mil formas ; chorava o seu amigo perdido , e balbuciava preces pedindo a Deus um milagre para salvá-lo .
Às vezes fechava os olhos para não ver o quadro terrível que se desenrolava diante dela , e abria-os logo para perscrutar o abismo e descobrir o índio Em um desses momentos um dos insetos que pululavam no meio da folhagem agitada esvoaçou , e veio pousar no seu ombro ; era uma esperança , um desses lindos coleópteros verdes que a poesia popular chama lavandeira-de-deus .
A alma nos momentos supremos de aflição suspende-se ao fio o mais tênue da esperança ;
Cecília sorriu-se entre as lágrimas , tomou a lavandeira entre os seus dedos rosados e acariciou-a .
Precisava esperar ; esperou , reanimou-se , e pôde preferir uma palavra ainda com a voz trêmula e fraca :
- Peri !
No curto instante que sucedeu a este chamado , sofreu uma ansiedade cruel ; se o índio não respondesse , estava morto ; mas Peri falou : - Espera , senhora !
Entretanto , apesar da alegria que lhe causaram estas palavras , pareceu à menina que eram pronunciadas por um homem que sofria : a voz chegou-lhe ao ouvido surda e rouca .
- Estás ferido ?
perguntou inquieta .
Não houve resposta ; um grito agudo partiu do fundo do abismo , e ecoou pelas fráguas ; depois a cauã cantou de novo , e uma cascavel silvando bravia passou seguida por uma ninhada de filhos .
Cecília vacilou ; soltando um gemido plangente caiu desmaiada de encontro à almofada da janela .
Quando , passado um quarto de hora , a menina abriu os olhos , viu diante dela Peri que chegava naquele momento , e lhe apresentava sorrindo uma bolsa de malha de retrós , dentro da qual havia uma caixinha de velado escarlate .
Sem se importar com a jóia , Cecília ainda impressionada pelo quadro horrível que presenciara , tomou as mãos do índio e perguntou-lhe com sofreguidão :
- Não estás mordido , Peri ? .. .
Não sofres ? .. .
Dize !
O índio olhou-a admirado do susto que via no seu semblante .
- Tiveste medo , senhora ?
-
Muito ! exclamou a menina .
O índio sorriu .
- Peri é um selvagem , filho das florestas ; nasceu no deserto , no meio das cobras ;
elas conhecem Peri e o respeitam .
O índio dizia a verdade ;
o que acabava de fazer era a sua vida de todos os dias no meio dos campos : não havia nisto o menor perigo .
Tinha-lhe bastado a luz do seu facho e o canto da cauã que ele imitava perfeitamente para evitar os répteis venenosos que são devorados por essa ave .
Com este simples expediente de que os selvagens ordinariamente se serviam quando atravessavam as matas de noite , Peri descera e tivera a felicidade de encontrar presa aos ramos de uma trepadeira a bolsa de seda , que adivinhou ser o objeto dado por Álvaro . Soltou então um grito de prazer que Cecília tomou por grito de dor : assim como antes tinha tomado o eco do precipício por uma voz cava e surda .
Entretanto Cecília que não podia compreender como um homem passava assim no meio de tantos animais venenosos sem ser ofendido por eles , atribuía a salvação do índio a um milagre , e considerava a ação simples e natural que acabava de praticar como um heroísmo admirável .
A sua alegria por ver Peri livre de perigo , e por ter nas suas mãos a prenda de Álvaro foi tal , que esqueceu tudo o que se tinha passado .
A caixinha continha um simples bracelete de pérolas ; mas estas eram do mais paro esmalte e lindas como pérolas que eram ; bem mostravam que tinham sido escolhidas pelos olhos de Álvaro , e destinadas ao braço de Cecília .
A menina admirou-as um momento com o sentimento de faceirice que é inato na mulher , e lhe serve de sétimo sentido ;
pensou que devia ir-lhe bem esse bracelete ; levada por esta idéia cingiu-o ao braço , e mostrou a Peri que a contemplava satisfeito de si mesmo .
- Peri sente uma coisa .
- O quê ?
- Não ter contas mais bonitas do que estas para dar-te .
- E por que sentes isso ?
- Porque te acompanhariam sempre .
Cecília sorriu ; ia fazer uma travessura .
-
Assim , tu ficarias contente se tua senhora em vez de trazer este bracelete , trouxesse um presente dado por ti ?
- Muito .
- E o que me dás tu para que eu me faça bonita ? perguntou a menina gracejando .
O índio correu os olhos ao redor de si e ficou triste ; podia dar a sua vida , que de nada valia ; mas onde iria ele , pobre selvagem , buscar um adorno digno de sua senhora !
Cecília teve pena do seu embaraço .
- Vai buscar uma flor que tua senhora deitará nos seus cabelos , em vez deste bracelete que ela nunca deitará no seu braço .
Estas últimas palavras foram ditas com um tom de energia , que revelava a firmeza do caráter desta menina ; ela fechou outra vez o bracelete na caixa e ficou um momento melancólica e pensativa .
Peri voltou trazendo uma linda flor silvestre que encontrara no jardim ; era uma parasita aveludada , de lindo escarlate .
A menina prendeu a flor nos cabelos , satisfeita por ter cumprido um inocente desejo de Peri , que só vivia para cumprir os seus ; e dirigiu-se ao quarto de sua prima , ocultando no seio a caixinha de veludo .
Isabel pretextara uma indisposição ; não saíra do seu quarto depois que voltara do aposento de Cecília , tendo traído o segredo de seu amor .
As lágrimas que derramou não foram como as de sua prima , de alivio e consolo ;
foram lágrimas ardentes , que em vez de refrescarem o coração , o queimam como o rescaldo da paixão .
Às vezes , ainda umedecidos de pranto , seus olhos negros brilhavam com um fulgor extraordinário ;
parecia que um pensamento delirante passava rapidamente no seu espírito desvairado .
Então ajoelhava-se , e fazia uma oração , no meio da qual suas lágrimas vinham de novo orvalhar-lhe as faces .
Quando Cecília entrou , ela estava sentada à beira do leito , com os olhos fitos na janela , por entre a qual se via uma nesga do céu .
Estava bela da melancolia e languidez que prostrava o seu corpo num enlevo sedutor , fazendo realçar as linhas harmoniosas de seu talhe gracioso .
Cecília aproximou-se sem ser vista , e estalou um beijo na face morena de sua prima .
- Já te disse que não te quero ver triste .
- Cecília ! ...
.. exclamou Isabel sobressaltando-se .
- Que é isto ?
Faço-te medo ?
- Não... mas ... .. - Mas , o quê ?
- Nada ... .. - Sei o que queres dizer , Isabel , julgaste que conservava uma queixa de ti .
Confessa ! - Julguei , disse a moca balbuciando , que me tinha tornado indigna de tua amizade .
- E por quê ?
Fizeste-me tu algum mal ?
Não somos nós duas irmãs , que nos devemos amar sempre ?
- Cecília , o que tu dizes não é o que tu sentes !
exclamou Isabel admirada .
- Algum dia te enganei ?
replicou Cecília magoada .
-
Não ; perdoa ; porém é que ... ..
A moça não continuou ;
o olhar terminou o seu pensamento , e exprimiu o espanto que lhe causava o procedimento de Cecília .
Mas de repente uma idéia assaltou-lhe o espírito .
Cuidou que Cecília não tinha ciúmes dela , porque a julgava indigna de merecer um só olhar de Álvaro ; esta lembrança a fez sorrir amargamente .
- Assim , está entendido , disse Cecília com volubilidade , nada se passou entre nós ; não é verdade ?
- Tu o queres !
- Quero , sim ; nada se passou ; somos as mesmas , com uma diferença , acrescentou Cecília corando , que de hoje em diante tu não deves ter segredos para comigo .
- Segredos !
Tinha um que já te pertence !
murmurou Isabel .
- Porque o adivinhei !
Não é assim que desejo ; prefiro ouvir de tua boca ;
quero consolar-te quando estiveres toda tristezinha como agora , e rir-me contigo quando ficares contente .
Sim ? -
Ah ! nunca !
Não me peças uma coisa impossível , Cecília !
Já sabes demais ; não me obrigues a morrer a teus pés de vergonha .
- E por que te causaria isto vergonha ?
Assim como tu me amas , não podes amar uma outra pessoa ?
Isabel escondeu o rosto nas mãos para disfarçar o rubor que subia-lhe às faces ;
Cecília um pouco comovida olhava sua prima e compreendia nesse momento a causa por que ela própria corava quando sentia os olhos de Álvaro fitos nos seus .
- Cecília , disse Isabel fazendo um esforço supremo , não me iludas , minha prima ; tu és boa , tu me amas , e não queres magoar-me ; mas não zombes da minha fraqueza .
Se soubesses como sofro !
- Não te iludo , já te disse ; não desejo que sofras , e menos que sofras por minha causa ; entendes ?
- Entendo , e juro-te que saberei fazer calar meu coração ; se for preciso ele morrerá antes do que dar-te uma sombra de tristeza .
- Não , exclamou Cecília , tu não me compreendes : não é isto que eu te peço , bem ao contrário quero que... sejas feliz ! - Que eu seja feliz ?
perguntou Isabel arrebatadamente .
- Sim , respondeu a menina abraçando-a e falando-lhe baixinho ao ouvido ; que o ames a ele e a mim também .
Isabel ergueu-se pálida , e duvidando do que ouvia ; Cecília teve bastante força para sorrir-lhe com um dos seus divinos sorrisos .
- Não , é impossível
Tu me queres tornar louca , Cecília ?
- Quero tornar-te alegre , respondeu a menina acariciando-a ; quero que deixes esse rostinho melancólico , e me abraces como tua irmã .
Não o mereço ?
-
Oh !
sim , minha irmã ;
tu és um anjo de bondade , mas o teu sacrifício é perdido ; eu não posso ser feliz , Cecília .
- Por quê ?
- Porque ele te ama !
murmurou Isabel .
A menina corou .
- Não digas isto , é falso .
- E bem verdade .
- Ele te disse ?
- Não , mas adivinhei-o antes de ti mesma .
- Pois te enganaste ; e sabes que mais , não me fales nisto .
Que me importa o que ele sente a meu respeito ?
E a menina conhecendo que a emoção se apoderava dela , fugiu mas voltou da porta .
-
Ah ! esqueci-me de dar-te uma coisa que trouxe para ti .
Tirou a caixinha de veludo , e abrindo-a , atou o bracelete de pérolas ao braço de Isabel .
- Como te vão bem !
Como assentam no teu moreno tão lindo !
Ele te achará bonita !
- Este bracelete !
.. .
Isabel teve de repente uma suspeita .
A menina percebeu ; ia mentir pela primeira vez na sua vida .
- Foi meu pai que mo deu ontem ; mandou vir dois irmãos : um para mim , e outro que eu lhe pedi para ti .
Assim , não tens que recusar senão agasto-me contigo .
Isabel abaixou a cabeça .
- Não o tires ; eu vou deitar o meu e ficaremos irmãs .
Adeus , até logo .
E apinhando os dedos atirou um beijo à prima e saiu correndo .
A travessura e jovialidade do seu gênio já tinham dissipado as impressões tristes da manhã .
\num parte_2_capítulo_9 \txt TESTAMENTO
No momento em que Cecília deixou Isabel , D. Antônio de Mariz subia a esplanada , preocupado por algum objeto importante , que dava à sua fisionomia expressão ainda mais grave que a habitual .
O velho fidalgo avistou de longe seu filho D. Diogo e Álvaro passeando ao longo da cerca que passava no fundo da casa ; fez-lhes sinal de que se aproximassem .
Os moços obedeceram prontamente , e acompanharam D. Antônio de Mariz até o seu gabinete d'armas , pequena saleta que ficava ao lado do oratório , e que nada tinha de notável , a não ser a portinha de uma escada que descia para uma espécie de cava ou adega servindo de paiol .
Na ocasião em que se abriram os alicerces da casa , os obreiros descobriram um socavão profundo talhado na pedra ;
D. Antônio como homem previdente , lembrando-se da necessidade que teria para o futuro de não contar senão com os seus próprios recursos , mandou aproveitar essa abóbada natural , e fazer dela um depósito que pudesse conter algumas arrobas de pólvora .
O fidalgo achara ainda uma outra grande vantagem na sua lembrança ; era a tranqüilidade de sua família , cuja vida não estaria sujeita a um descuido de qualquer doméstico ou aventureiro ; porque no seu gabinete d'armas ninguém entrava , senão estando ele presente .
D. Antônio sentou-se junto da mesa coberta com um couro de moscóvia e fez sinal aos dois moços para que se sentassem a seu lado .
- Tenho que falar-vos de objeto muito sério , de objeto de família , disse o fidalgo .
Chamei-vos para me ouvirdes como em uma coisa que vos interessa e a mim antes do que a todos .
D. Diogo inclinou-se diante de seu pai ;
Álvaro imitou-o , sentindo um sobressalto ao ouvir aquelas palavras graves e pausadas do velho fidalgo .
- Tenho sessenta anos , continuou D. Antônio ; estou velho .
O contato deste solo virgem do Brasil , o ar paro destes desertos , remoçou-me durante os últimos anos ; mas a natureza reassume os seus direitos ; e sinto que o antigo vigor cede a lei da criação que manda voltar à terra aquilo que veio da terra .
Os dois moços iam dizer alguma doce palavra como quando procuramos iludir a verdade àqueles a quem prezamos , esforçando por nos iludirmos a nós próprios .
D. Antônio conteve-os com um gesto nobre : - Não me interrompais .
Não é uma queixa que vos faço ; é sim uma declaração que deveis receber , pois é necessária para que possais compreender o que tenho de dizer-vos ainda .
Quando durante quarenta anos jogamos nossa vida quase todos os dias , quando vimos a morte cem vezes sobre nossa cabeça , ou debaixo de nossos pés , podemos olhar tranqüilos o termo da viagem que fazemos neste vale de lágrimas .
-
Oh !
nunca duvidamos de vós , meu pai !
exclamou D. Diogo ; mas é a segunda vez em dois dias que me falais da possibilidade de uma tal desgraça ; e esta só idéia me assusta !
Estais forte e vigoroso ainda !
- Decerto , retrucou Álvaro ; dizíeis há pouco que o Brasil vos tinha remoçado ; e eu afirmo-vos que ainda estais na juventude da segunda vida que vos deu o novo mundo .
- Obrigado , Álvaro , obrigado , meu filho , disse D. Antônio sorrindo ; quero acreditar nas vossas palavras .
Contudo julgareis que é prudente da parte de um homem que chega ao último quartel da vida , dispor a sua última vontade , e fazer o seu testamento .
- O vosso testamento , meu pai ! disse D. Diogo pálido .
- Sim : a vida pertence a Deus , e o homem que pensa no futuro , deve preveni-lo .
E costume encarregar-se isto a um escriba ; nem o tenho aqui , nem o julgo necessário .
Um fidalgo não pode confiar melhor a sua última vontade do que a duas almas nobres e leais como as vossas .
Perde-se um papel , rompe-se , queima-se ; o coração de um cavalheiro que tem sua espada para defendê-lo , e seu dever para guiá-lo , é um documento vivo e um executor fiel .
Este será pois o meu testamento .
Ouvi-me .
Os dois cavalheiros conheceram pela firmeza com que falava D. Antônio , que sua resolução era inabalável ; se dispuseram a ouvi-lo com uma emoção de tristeza e respeito .
- Não trato de vós , D. Diogo ; a minha fortuna pertence-vos como chefe da família que sereis ; não trato de vossa mãe , porque perdendo um esposo restar-lhe-á um filho devotado
: amo-vos a ambos , e vos bendirei na última hora .
Há porém duas coisas que mais prezo neste mundo , duas coisas sagradas que devo zelar como um tesouro ainda mesmo depois que me partir desta vida .
É a felicidade de minha filha , e a nobreza do meu nome ; uma foi presente que recebi do céu , o outro legado que me deixou meu pai .
O fidalgo fez pausa , e volveu um olhar do rosto triste de D. Diogo para G semblante de Álvaro , que estava em extraordinária agitação .
- A vós , D. Diogo , transmito o legado de meu pai ; estou convencido que conservareis o seu nome tão puro como a vossa alma , e os esforçareis por elevá-lo , servindo uma causa santa e justa .
A vós , Álvaro , confio a felicidade de minha Cecília ; e creio que Deus enviando-vos a mim , fazem já dez anos , não quis senão completar o dom que me havia concedido .
Os dois moços tinham deitado um joelho em terra , e beijavam cada uma das mãos do velho fidalgo , que colocado no meio deles envolvia-os num mesmo olhar de amor paternal .
- Erguei-vos , meus filhos , abraçai-vos como irmãos , e ouvide-me ainda .
D. Diogo abriu os braços , e apertou Álvaro ao peito ; um instante os dois corações nobres bateram um de encontro ao outro .
- O que me resta a dizer-vos é difícil ; custa sempre confessar uma falta , ainda mesmo quando se fala a almas generosas .
Tenho uma filha natural : a estima que voto a minha mulher e o receio de fazer essa pobre menina corar de seu nascimento , obrigaram-me a dar-lhe em vida o titulo de sobrinha .
- Isabel ? ...
.. exclamou D. Diogo .
-
Sim , Isabel é minha filha .
Peço-vos a ambos que a trateis sempre como tal ; que a ameis como irmã , e a rodeeis de tanto afeto e carinho , que ela possa ser feliz , e perdoar-me a indiferença que lhe mostrei e a infelicidade involuntária que causei à sua mãe .
A voz do velho fidalgo tornou-se um tanto trêmula e comovida ; sentia-se que uma recordação dolorosa , adormecida no fundo do coração , havia despertado .
- Pobre mulher !
... .. murmurou ele .
Levantou-se , passeou pelo aposento , e conseguindo dominar a sua emoção , voltou ao dois moços .
- Eis a minha última disposição ; sei que a cumprireis ; não vos peço um juramento ; basta-me a vossa palavra .
D. Diogo estendeu a mão , Álvaro levou a sua ao coração :
D. Antônio , que compreendeu tudo quanto dizia essa muda promessa , abraçou-os .
- Agora deixai a tristeza ;
quero-vos risonhos ; eu o estou , vede !
A tranqüilidade sobre o futuro vai remoçar-me de novo ; e esperareis muito tempo talvez , antes que tenhais de executar a minha vontade , que até lá fica sepultada no vosso coração , como testamento que é.
- Assim o tinha entendido , disse Álvaro .
- Pois então , replicou o fidalgo sorrindo , deveis ficar entendendo também um ponto ; é que talvez me incumba eu mesmo de realizar uma das partes do meu testamento .
Sabeis qual ?
- A da minha felicidade !
... .. respondeu o moço corando .
D. Antônio apertou-lhe a mão .
- Estou contente e satisfeito , disse o fidalgo ; pena é que tenha um triste dever a cumprir .
Sabeis de Peri , Álvaro ? -
Vi-o há pouco .
- Ide e mandai-o a mim .
O moço retirou-se .
- Fazei chamar vossa mãe e vossa irmã , meu filho .
D. Diogo obedeceu .
O fidalgo sentou-se à mesa e escreveu numa tira de pergaminho , que fechou com um retrós e selou com as suas armas .
D. Lauriana e Cecília entraram acompanhadas por D. Diogo .
- Sentai-vos , minha mulher .
D. Antônio reunia sua família para dar uma certa solenidade ao ato que ia praticar .
Quando Cecília entrou , ele perguntou-lhe ao ouvido : - Que queres tu dar-lhe ?
A menina compreendeu imediatamente ; a afeição pouco comum que tinham a Peri , a gratidão que lhe votavam , era uma espécie de segredo entre esses dois corações ; era uma planta delicada que não queriam expor ao reparo que causaria aos outros amizade tão sincera por um selvagem .
Ouvindo a pergunta de seu pai , Cecília , que neste dia tinha sofrido tantas emoções diversas , lembrou-se do que se tratava .
-
Como ! sempre pretendeis mandá-lo embora !
exclamou ela .
- É necessário ; eu te disse .
- Sim ; mas pensei que depois houvésseis resolvido o contrário .
- Impossível ! - Que mal faz ele aqui ?
-
Sabes quanto eu o estimo ; quando digo que é impossível , deves crer-me .
- Não vos agasteis ! .. .
- Assim não te opões ?
Cecília calou-se .
- Se não queres absolutamente , não se fará ; mas tua mãe sofrerá , e eu , porque lhe prometi .
- Não ; a vossa palavra antes de tudo , meu pai .
Peri apareceu na porta da sala ; uma vaga inquietação ressumbrava no seu rosto , quando viu-se no meio da família reunida .
A atitude era respeitosa , mas o seu porte tinha a altivez inata das organizações superiores ; seus olhos grandes , negros e límpidos , percorreram o aposento e fixaram-se na fisionomia venerável do cavalheiro .
Cecília prevendo o que se ia passar tinha-se escondido por detrás de seu irmão D. Diogo .
- Peri , acreditas que D. Antônio de Mariz é teu amigo ? perguntou o fidalgo .
- Tanto quanto um homem branco pode ser de um homem de outra cor .
- Acreditas que D. Antônio de Mariz te estima ?
- Sim ; porque o disse e mostrou .
- Acreditas que D. Antônio de Mariz deseja poder
pagar-te o que fizeste por ele , salvando sua filha ?
- Se fosse preciso , sim .
-
Pois bem , Peri ; D. Antônio de Mariz , teu amigo , te pede que voltes à tua tribo .
O índio estremeceu .
- Por que pedes isto ?
- Porque assim é preciso , amigo .
- Peri entende ; estás cansado de dar-lhe hospitalidade !
- Não ! - Quando Peri te disse que ficava não te pediu nada ; sua casa é feita de palha em cima de uma pedra ; as árvores do mato lhe dão o sustento ; sua roupa foi tecida por sua mãe que veio trazê-la na outra lua .
Peri não te custa nada .
Cecília chorava ;
D. Antônio e seu filho estavam comovidos ;
D. Lauriana mesma parecia enternecida .
- Não digas isto , Peri !
Nunca na minha casa te faltaria a menor coisa , se tu não recusasses tudo e não quisesses viver isolado na tua cabana .
Mesmo agora dize o que desejas , o que te agrada , e é teu .
- Por que então mandas Peri embora ?
D. Antônio não sabia o que responder ; e foi obrigado a procurar um pretexto para explicar ao índio o seu procedimento : a idéia da religião , que todos os povos compreendem , pareceu-lhe a mais própria .
- Tu sabes que nós os brancos temos um Deus , que mora lá em cima , a quem amamos , respeitamos e obedecemos .
- Sim - Esse Deus não quer que viva no meio de nós um homem que não o adora , e não o conhece ;
até hoje lhe desobedecemos ; agora ele manda .
- O Deus de Peri também mandava que ele ficasse com sua mãe , na sua tribo , junto dos ossos de seu pai ; e Peri abandonou tudo para seguir-te .
Houve um momento de silêncio ; D. Antônio não sabia o que replicar .
- Peri não te quer aborrecer ; só espera a ordem da senhora .
Tu mandas que Peri vá , senhora ?
D. Lauriana que apenas se tinha falado em religião , voltara às suas prevenções contra o índio , fez um gesto imperioso à sua filha .
- Sim ! balbuciou Cecília .
O índio abaixou a cabeça ; uma lágrima deslizou-lhe pela face .
O que ele sofria é impossível dizer : a palavra não sabe o segredo das tormentas profundas de uma alma forte e vigorosa , que pela primeira vez sente-se vencida pela dor .
\num parte_2_capítulo_10
\txt DESPEDIDA D Antônio aproximou-se de Peri e apertou-lhe a mão :
- O que eu te devo , Peri , não se paga ; mas sei o que devo a mim mesmo .
Tu voltas à tua tribo : apesar da tua coragem e esforço , pode a sorte da guerra não te ser favorável , e caíres em poder de algum dos nossos .
Este papel te salvará a vida e a liberdade ; aceita-o em nome de tua senhora e no meu .
O fidalgo entregou ao índio o pergaminho que há pouco tinha escrito e voltou-se para seu filho : -
Este papel , D. Diogo , assegura a qualquer português de quem Peri possa ser prisioneiro , que D. Antônio de Mariz e seus herdeiros respondem por ele e pelo seu resgate , qualquer que for .
É mais um legado que vos deixo a cumprir , meu filho .
- Ficai certo , meu pai , replicou o moço , que saberei responder a essa divida de honra , não só em respeito à vossa memória , como em satisfação dos meus próprios sentimentos .
- Toda a minha família aqui presente , disse o fidalgo dirigindo-se ao índio , te agradece ainda uma vez o que fizestes por ela ; reunimo-nos todos para te desejarmos a boa volta ao seio dos teus irmãos e ao campo onde nasceste .
Peri fitou o olhar brilhante no rosto de cada uma das pessoas presentes , como para dizer-lhes o adeus que seus lábios naquela ocasião não podiam exprimir .
Apenas seus olhos se fitaram em Cecília , impelido por uma força invencível atravessou o aposento e foi ajoelhar-se aos pés de sua senhora .
A menina tirou do peito uma pequena cruz de ouro presa a uma fita preta , e deitou-a no pescoço do índio : - Quando tu souberes o que diz esta cruz , volta , Peri .
- Não , senhora ; de onde Peri vai , ninguém voltou .
Cecília estremeceu .
O selvagem ergueu-se , e caminhou para D. Antônio de Mariz , que não podia dominar a sua emoção .
- Peri vai partir ;
tu mandas , ele obedece ;
antes que o sol deixe a terra , Peri deixará tua casa ; o sol voltará amanhã , Peri não voltará nunca .
Leva a morte no seio porque parte hoje ; levaria a alegria se partisse no fim da lua .
- Por que razão ? perguntou D. Antônio ; desde que é necessário que nos separemos , tanto deves sentir hoje como daqui a três dias .
- Não , replicou o índio ; tu vais ser atacado amanhã talvez , e Peri estaria contigo para defender-te .
- Vou ser atacado ?
exclamou D. Antônio pensativo .
- Sim : podes contar .
- E por quem ?
- Pelo Aimoré .
- E como sabes isto ? perguntou D. Antônio fitando nele um olhar desconfiado .
O índio hesitou durante um momento ; estudava a resposta .
- Peri sabe porque viu o pai e o irmão da índia , que teu filho matou sem querer , olharem tua casa de longe , soltarem o grito da vingança , e caminharem para sua tribo .
- E tu o que fizeste ?
- Peri viu-os passar ; e vem te avisar para que te prepares .
O fidalgo fez com a cabeça um movimento de incredulidade .
- É preciso não te conhecer , Peri , para acreditar no que dizes ;
tu não podias olhar com indiferença para os inimigos de tua senhora e meus .
O índio sorriu tristemente .
- Eram mais fortes ;
Peri deixou que passassem .
D. Antônio começou a refletir ; parecia evocar as suas reminiscências , e combinar certas circunstâncias que tinha impressas na memória .
Seu olhar abaixando-se do rosto de Peri , caíra sobre os ombros ; a princípio vago e distraído como o de um homem que medita , começou a fixar-se e a distinguir um ponto vermelho quase imperceptível , que aparecia no saio de algodão do índio .
À proporção que a vista se firmava , e que o objeto se desenhava mais distinto , o semblante do fidalgo se esclarecia , como se tivesse achado a solução de um difícil problema .
- Estás ferido ?
exclamou o fidalgo de repente .
Peri recuou um passo ; mas D. Antônio lançando-se para ele entreabriu o talho de sua camisa : e tirou-lhe as duas pistolas da cinta , examinou-as , e viu que estavam descarregadas .
O cavalheiro depois deste exame cruzou os braços e contemplou o índio com admiração profunda .
- Peri , disse ele , o que fizeste é digno de ti ;
o que fazes agora é de um fidalgo .
Teu nobre coração pode bater sem envergonhar-se sobre o coração de um cavalheiro português .
Tomo-vos a todos por testemunhas , que vistes um dia D. Antônio de Mariz apertar ao seu peito um inimigo de sua raça e de sua religião , como a seu igual em nobreza e sentimentos .
O fidalgo abriu os braços e deu em Peri o abraço fraternal consagrado pelos estilos da antiga cavalaria , da qual já naquele tempo apenas restavam vagas tradições .
O índio , de olhos baixos , comovido e confuso , parecia um criminoso em face do juiz .
- Vamos , Peri , disse D. Antônio , um homem não deve mentir , nem mesmo para esconder as suas boas ações .
Responde-me a verdade .
- Fala .
- Quem disparou dois tiros junto ao rio , quando tua senhora estava no banho ?
- Foi Peri .
- Quem atirou uma flecha que caiu junto de Cecília ?
- Um Aimoré , respondeu o índio estremecendo .
- Por que a outra flecha ficou sobre o lugar onde estão os corpos dos selvagens ?
Peri não respondeu .
- É escusado negares ; tua ferida o diz .
Para salvar tua senhora , te ofereceste aos tiros dos inimigos ; depois os mataste .
- Tu sabes tudo ;
Peri não é mais preciso ; volta à sua tribo .
O índio lançou um último olhar à sua senhora , e caminhou para a porta - Peri ! exclamou Cecília , fica ;
tua senhora manda .
Depois correndo para seu pai , e sorrindo-lhe entre as lágrimas , disse com um tom suplicante : - Não é verdade ?
Ele não deve partir mais .
Vós não podeis mandá-lo embora , depois do que fez por mim ?
- Sim !
A casa onde habita um amigo dedicado como este , tem um anjo da guarda que vela sobre a salvação de todos .
Ele ficará conosco , e para sempre .
Peri , trêmulo e palpitando de alegria e esperança , estava suspenso dos lábios de D. Antônio .
- Minha mulher , disse o fidalgo dirigindo-se a D. Lauriana com uma expressão solene , julgais que um homem que acaba de salvar pela segunda vez vossa filha pondo em risco a sua vida ; que , despedido por nós , apesar da nossa ingratidão , a sua última palavra é uma dedicação por aqueles que o desconhecem ; julgais que este homem deva sair da casa onde tantas vezes a desgraça teria entrado , se ele ai não estivera ?
D. Lauriana , tirados os seus prejuízos , era uma boa senhora : e quando o seu coração se comovia , sabia compreender os sentimentos generosos .
As palavras de seu marido acharam eco em sua alma .
- Não , disse ela levantando-se e dando alguns passos ;
Peri deve ficar , sou eu que vos peço agora esta graça , Sr .
D. Antônio de Mariz ; tenho também a minha dívida a pagar .
O índio beijou com respeito a mão que a mulher do fidalgo lhe estendera .
Cecília batia as mãos de contente ; os dois cavalheiros sorriam , um para o outro , e compreendiam-se .
O filho sentia um certo orgulho , vendo seu pai nobre , grande e generoso .
O pai conhecia que seu filho o aprovava , e seguiria o exemplo que lhe dava .
Neste momento Aires Gomes apareceu no vão da porta e ficou estupefato .
O que passava era para ele uma coisa incompreensível , um enigma indecifrável para quem ignorava o que sucedera anteriormente .
Pela manhã , depois do almoço , D. Antônio de Mariz , chegando a uma janela da sala , vira uma grande nuvem negra abater-se sobre a margem do Paquequer .
A quantidade dos abutres que formavam essa nuvem , indicava que o pasto era abundante ; devia ser um ou muitos animais de grande corpulência .
Levado pela curiosidade natural em uma existência sempre igual e monótona , o fidalgo desceu ao rio ; encontrou junto da latada de jasmineiros que servia de casa de banho a Cecília , uma pequena canoa em que atravessou para a margem oposta .
Aí descobriu os corpos dos dois selvagens que imediatamente reconheceu pertencerem à raça dos Aimorés ; viu que tinham sido mortos com arma de fogo .
Nesse momento não se lembrou de coisa alguma senão de que os selvagens iam talvez atacar a sua casa , e um terrível pressentimento cerrou-lhe o coração .
D. Antônio não era supersticioso ; mas não pudera eximir-se de um receio vago quando soube da morte que D. Diogo tinha feito involuntariamente e por falta de prudência ;
fora este o motivo por que se tinha mostrado tão severo com seu filho .
Vendo agora o começo da realização de suas sinistras previsões , aquele receio vago que a princípio sentira , redobrou ; auxiliado pela disposição de espírito em que se achava , tornou-se em forte pressentimento .
Uma voz interior parecia dizer-lhe que uma grande desgraça pesava sobre sua casa , e a existência tranqüila e feliz que até então vivera naquele ermo , ia transformar-se numa aflição que ele não sabia definir .
Sob a influência desse movimento involuntário da alma , que às vezes sem motivo nos mostra a esperança ou a dor , o fidalgo voltou à casa .
Perto viu dois aventureiros a quem ordenou que fossem imediatamente enterrar os selvagens , e guardassem o maior silêncio sobre isto : não queria assustar sua mulher .
O mais já sabemos .
Pensou que podia a desgraça , que ele temia , recair sobre sua pessoa , e quis dispor a sua última vontade , assegurando o sossego de sua família .
Depois , o aviso de Peri lembrou-lhe de repente o que tinha visto ; recordou-se das menores circunstâncias , combinou-as com o que Isabel havia contado a sua tia , e conheceu o que se tinha passado como se o houvesse presenciado .
A ferida do índio que se abrira com as emoções por que passou durante o momento cruel em que sua senhora o mandava partir , tinha manchado o saio de algodão com um ponto quase imperceptível ; este ponto foi um raio de luz para D. Antônio .
O escudeiro , o digno Aires Comes , que depois de esforços inauditos conseguira arrastar com o pé a sua espada , levantá-la e com ela cortar os laços que o prendiam , tinha pois razão de ficar pasmado diante do que se passava .
Peri , beijando a mão de D. Lauriana , Cecília contente e risonha , D. Antônio de Mariz e D. Diogo contemplando o índio com um olhar de gratidão ; tudo isto ao mesmo tempo , era para fazer enlouquecer ao escudeiro .
Sobretudo para quem souber que apenas livre correra à casa unicamente com o fim de contar o ocorrido e pedir a D. Antônio de Mariz licença para esquartejar o índio ; resolvido se o fidalgo lha negasse , a despedir-se do seu serviço , no qual se conservava havia trinta anos ; mas tinha uma injúria a vingar , e bem que lhe custasse deixar a casa , Aires Gomes não hesitava .
D. Antônio vendo a figura espantada do escudeiro , riu-se ; sabia que ele não gostava do índio , e quis neste dia reconciliar todos com Peri .
- Vem cá , meu velho Aires , meu companheiro de trinta anos .
Estou certo que tu , a fidelidade em pessoa , estimarás apertar a mão de um amigo dedicado de toda a minha família .
Aires Gomes não ficou pasmado só ; ficou uma estátua .
Como desobedecer a D. Antônio que lhe falava com tanta amizade ?
Mas como apertar a mão que o havia injuriado ?
Se já se tivesse despedido do serviço , seria livre ; mas a ordem o pilhara de surpresa ; não podia sofismá-la .
- Vamos , Aires !
O escudeiro estendeu o braço hirto ;
o índio apertou-lhe a mão sorrindo .
- Tu és amigo ;
Peri não te amarrará outra vez .
Por estas palavras todos adivinharam confusamente o que se tinha passado , e ninguém pôde deixar de rir-se .
- Maldito bugre !
murmurava o escudeiro entredentes
; hás de sempre mostrar o que és .
Era hora do jantar : o toque soou .
\num parte_2_capítulo_11
\txt TRAVESSURA
Na tarde desse mesmo domingo em que tantos acontecimentos se tinham passado , Cecília e Isabel saiam do jardim com o braço na cintura uma da outra .
Estavam vestidas branco ; lindas ambas , mas tinha cada uma diversa beleza ;
Cecília era a graça ;
Isabel era a paixão ; os olhos azuis de uma brincavam ; os olhos negros da outra brilhavam .
O sorriso de Cecília , parecia uma gota de mel e perfume que destilavam os seus lábios mimosos ; o sorriso de Isabel era como um beijo ideal , que fugia-lhe da boca e ia rogar com as suas asas a alma daqueles que a contemplavam .
Vendo aquela menina loura , tão graciosa e gentil , o pensamento elevava-se naturalmente ao céu , despia-se do invólucro material e lembrava-se dos anjinhos de Deus .
Admirando aquela moça morena , lânguida e voluptuosa , o espírito apegava-se à terra ; esquecia o anjo pela mulher ; em vez do paraíso , lembrava-lhe algum retiro encantador , onde a vida fosse um breve sonho .
No momento em que saiam do jardim , Cecília , olhava sua prima com um certo arzinho malicioso , que fazia prever alguma travessura das que costumava praticar .
Isabel , ainda impressionada pela cena da manhã , tinha os olhos baixos ; parecia-lhe , depois do que se havia passado , que todos , e principalmente Álvaro , iam ler o seu segredo guardado por tanto tempo no fundo de sua alma .
Entretanto sentia-se feliz ; uma esperança vaga e indefinida dilatava-lhe o coração e dava à sua fisionomia a expressão de júbilo , expansão da criatura quando acredita ser amada , auréola brilhante que bem se podia chamar a alma do amor .
O que esperava ela ?
Não sabia ; mas o ar lhe parecia mais perfumado , a luz mais brilhante , o olhar via os objetos cor-de-rosa , e o leve roçar da espiguilha do vestido no seu colo aveludado causava-lhe sensações voluptuosas .
Cecília com o misterioso instinto da mulher adivinhava , sem compreender , que alguma coisa de extraordinário se passava em sua prima ; e admirava a irradiação de beleza que brilhava no seu moreno semblante .
- Como estás bonita !
disse a menina de repente .
E conchegando a face de Isabel aos lábios , imprimiu nela um beijo suave ; a moça respondeu afetuosamente à carícia de sua prima .
- Não trouxeste o teu bracelete ?
exclamou ela reparando no braço de Cecília .
- É verdade ! replicou a menina com um gesto de enfado .
Isabel julgou que este gesto era produzido pelo esquecimento ; mas a verdadeira causa foi o receio que teve Cecília de se trair .
- Vamos buscá-lo ? -
Oh !
não ! ficaria tarde , e perderíamos o nosso passeio .
- Então devo tirar o meu ; já não estamos irmãs .
- Não importa ; quando voltarmos prometo-te que ficaremos bem irmãs .
Dizendo isto Cecília sorria maliciosamente .
Tinham chegado à frente da casa .
D. Lauriana conversava com seu filho D. Diogo , enquanto D. Antônio de Mariz e Álvaro passeavam pela esplanada conversando .
Cecília se dirigiu ao pai , levando Isabel , que ao aproximar-se do jovem cavalheiro sentiu fugir-lhe a vida .
- Meu pai , disse a menina , nós queremos dar um passeio .
A tarde está tão linda !
Se eu vos pedisse e ao Sr .
Álvaro para que nos acompanhassem ?
- Nós faríamos como sempre que tu pedes , respondeu o fidalgo galanteando ; cumpriríamos a tua ordem .
- Oh !
ordem não , meu pai !
Desejo apenas !
- E o que são os desejos de um lindo anjinho como tu ?
- Assim , nos acompanhais ?
- Decerto .
- E vós , Sr .
Álvaro ?
- Eu... obedeço .
Cecília falando ao moço não pôde deixar de corar ; mas venceu a perturbação e seguiu com sua prima para a escada que descia ao vale .
Álvaro estava triste ; depois da conversa que tivera com Cecília , vira-a durante o jantar ; a menina evitava os seus olhares , e nem uma só vez lhe dirigira a palavra .
O moço supunha que tudo isto era resultado de sua imprudência da véspera ; mas Cecília mostrava-se tão alegre e satisfeita que parecia impossível ter conservado a lembrança da ofensa de que ele se acusava .
A maneira por que a menina o tratava tinha mais de indiferença do que de ressentimento : dir-se-ia que esquecera tudo que havia passado ; nem guardava já a mínima lembrança da manhã .
Era isto o que tornara Álvaro triste , apesar da felicidade que sentira quando D. Antônio o chamara seu filho ; felicidade que às vezes parecia-lhe um sonho encantador que ia esvaecer-se .
As duas moças haviam chegado ao vale , e seguiam por entre as moitas de arvoredo que bordavam o campo formando um gracioso labirinto .
Às vezes Cecília desprendia-se do braço de sua prima , e correndo pela vereda sinuosa que recortava as moitas de arbustos , escondia-se por detrás da folhagem e fazia com que Isabel a procurasse debalde por algum tempo .
Quando sua prima por fim conseguia descobri-la , riam-se ambas , abraçavam-se e continuavam o inocente folguedo .
Uma ocasião porém Cecília , deixou que D. Antônio e Álvaro se aproximassem ; a menina tinha um olhar tão travesso e um sorriso tão brejeiro , que Isabel ficou inquieta .
- Esqueci-me dizer-vos uma coisa , meu pai .
- Sim !
E o que é ?
- Um segredo .
- Pois vem contar-mo .
Cecília separou-se de Isabel ; chegando-se para o fidalgo , tomou-lhe o braço .
- Tende paciência por um instante , Sr .
Álvaro , disse ela voltando-se ; conversai com Isabel ; dizei-lhe vossa opinião sobre aquele lindo bracelete ... ..
Ainda não o vistes ?
E sorrindo afastou-se ligeiramente com seu pai ; o segredo que ela tinha , era a travessura que acabava de praticar , deixando Álvaro e Isabel sós , depois de lhes ter lançado uma palavra , que devia produzir o seu efeito .
A emoção que sentiram os dois moços ouvindo o que dissera Cecília é impossível de descrever .
Isabel suspeitou o que se tinha passado ; conheceu que Cecília , a enganara para obrigá-la a aceitar o presente de Álvaro ; o olhar que sua prima lhe lançara afastando-se com seu pai , lho tinha revelado .
Quanto a Álvaro , não compreendia coisa alguma , senão que Cecília tinha-lhe dado a maior prova de seu desprezo e indiferença ; mas não podia adivinhar a razão por que ela associara Isabel a esse ato que devia ser um segredo entre ambos .
Ficando sós em face um do outro , não ousavam levantar os olhos ; a vista de Álvaro estava cravada no bracelete ;
Isabel , trêmula , sentia o olhar do moço , e sofria como se um anel de ferro cingisse o seu braço mimoso .
Assim estiveram tempo esquecido ; por fim
Álvaro desejoso de ter uma explicação , animou-se a romper o silêncio : - Que significa tudo isto , D. Isabel ?
perguntou ele suplicante .
- Não sei ! .. .
Fui escarnecida !
respondeu Isabel balbuciando .
- Como ?
- Cecília fez-me acreditar que este bracelete vinha de seu pai para me fazer aceitá-lo ; pois se eu soubesse ... .. - Que vinha de minha mão ?
Não aceitaríeis ?
- Nunca ! ...
..
exclamou a moça com fogo .
Álvaro admirou-se do tom com que Isabel proferiu aquela palavra ; parecia dar um juramento .
- Qual o motivo ? perguntou depois de um momento .
A moça fitou nele os seus grandes olhos negros ; havia tanto amor e tanto sentimento nesse olhar profundo , que se Álvaro o compreendesse , teria a resposta à sua pergunta .
Mas o cavalheiro não compreendeu nem o olhar nem o silêncio de Isabel : adivinhava que havia nisto um mistério , e desejava esclarecê-lo .
Aproximou-se da moça e disse-lhe com a vez doce e triste : - Perdoai-me .
D. Isabel ; sei que vou cometer uma indiscrição ; mas o que se passa exige uma explicação entre nós .
Dizeis que fostes escarnecida ; também eu o fui .
Não achais que o melhor meio de acabar com isso , seja o falarmos francamente um ao outro ?
Isabel estremeceu .
- Falai : eu vos escuto , Sr .
Álvaro .
- Escuso confessar-vos o que já adivinhastes ; sabeis a historia deste bracelete , não é verdade ?
- Sim ! balbuciou a moça .
- Dizei-me pois como ele passou do lugar onde estava , ao vosso braço .
Não penseis que vos censuro por isso , não ; desejo apenas conhecer até que ponto zombam de mim .
- Já vos confessei o que sabia .
Cecília enganou-me .
- E a razão que teve ela para enganar-vos não atinais ?
-
Oh !
se atino... exclamou Isabel reprimindo as palpitações do coração .
- Dizei-ma então .
Eu vo-lo peço e suplico !
Álvaro tinha deitado um joelho em terra , e tomando a mão da moça implorava dela a palavra que devia explicar-lhe o ato de Cecília , e revelar-lhe a razão que tivera a menina para rejeitar a prenda que ele havia dado .
Conhecendo esta razão talvez pudesse desculpar-se , talvez pudesse merecer o perdão da menina ; e por isso pedia com instância a Isabel que lhe declarasse o motivo por que Cecília a havia enganado .
A moça vendo Álvaro a seus pés , suplicante , tinha-se tornado lívida ; seu coração batia com tanta violência que via-se o peito de seu vestido elevar-se com as palpitações fortes e apressadas : o seu olhar ardente caia sobre o moço e o fascinava .
- Falai ! dizia Álvaro ; falai !
Sois boa ; e não me deixeis sofrer assim , quando uma palavra vossa pode dar-me a calma e o sossego .
- E se essa palavra vos fizesse odiar-me ? balbuciou a moça .
- Não tenhais esse receio ; qualquer que seja a desgraça que me anunciardes , será bem-vinda pelos vossos lábios ; é sempre um consolo receber-se a má nova da voz amiga !
Isabel ia falar , mas parou estremecendo : -
Ah ! não posso !
seria preciso confessar-vos tudo !
- E por que não confessais ?
Não vos mereço confiança ?
Tendes em mim um amigo .
- Se fôsseis ! .. .
E os olhos de Isabel cintilaram .
- Acabai ! - Se me fôsseis amigo , me havíeis de perdoar .
- Perdoar-vos , D. Isabel !
Que me fizeste vós para que vos eu perdoe ?
disse Álvaro admirado .
A moca teve medo do que havia dito ; cobriu o rosto com as mãos .
Todo este diálogo , vivo , animado , cheio de reticências e hesitações da parte de Isabel , tinha excitado a curiosidade do cavalheiro ; seu espírito perdia-se num dédalo de dúvidas e incertezas .
Cada vez o mistério se obscurecia mais ; a princípio Isabel dizia que tinham escarnecido dela ; agora dava a entender que era culpada : o cavalheiro resolveu a todo transe penetrar o que para ele era um enigma .
- D. Isabel !
A moça tirou as mãos do rosto ; tinha as faces inundadas de lágrimas .
- Por que chorais ? perguntou Álvaro surpreso .
- Não mo pergunteis ! .. .
- Escondeis-me tudo !
Deixais-me na mesma dúvida !
O que me fizestes vós ?
Dizei ! -
Quereis saber ?
perguntou a moça com exaltação .
- Tanto tempo há que suplico-vos !
Álvaro tomara as duas mãos da moça , e com os olhos fitos nos dela esperava enfim uma resposta .
Isabel estava branca como a cambraia do seu vestido ; sentia a pressão das mãos do moço nas suas e o seu hálito que vinha bafejar-lhe as faces .
- Me perdoareis ?
- Sim !
Mas por quê ? -
Porque ... .. Isabel pronunciou esta palavra numa espécie de delírio ; uma revolução súbita se tinha operado em toda a sua organização .
O amor profundo , veemente , que dormia no intimo de sua alma , a paixão abafada e reprimida , por tanto tempo , acordara , e quebrando as cadeias que a retinham , erguia-se impetuosa e indomável .
O simples contato das mãos do moço tinha causado essa revolução ; a menina tímida ia transformar-se na mulher apaixonada : o amor ia transbordar do coração como a torrente caudalosa do leito profundo .
As faces se abrasaram ;
o seio dilatou-se :
o olhar envolveu o moço , ajoelhado a seus pés , em fluidos luminosos ; a boca entreaberta parecia esperar , para pronunciá-la , a palavra que sua alma devia trazer aos lábios .
Álvaro fascinado a admirava ; nunca a vira tão bela ; o moreno suave do rosto e do colo da moça iluminava-se de reflexos doces e tinha ondulações tão suaves , que o pensamento ia , sem querer , enlear-se nas curvas graciosas como para sentir-lhe o contato , espreguiçar-se pelas formas palpitantes .
Tudo isto passara rapidamente enquanto Isabel hesitava ao proferir a primeira palavra .
Por fim vacilou : reclinando sobre o ombro de Álvaro , como uma flor desfalecida sobre a haste , murmurou : - Porque...
vos amo !
\num parte_2_capítulo_12
\txt PELO AR
Álvaro ergueu-se como se os lábios da moça tivessem lançado nas suas veias uma gota do veneno sutil dos selvagens que matava com um átomo .
Pálido , atônito , fitava na menina um olhar frio e severo ; seu coração leal exagerava a afeição pura que votava a Cecília a tal ponto , que o amor de Isabel lhe parecia quase uma injúria ; era ao menos uma profanação .
A moça com as lágrimas nos olhos , sorria amargamente ; o movimento rápido de Álvaro tinha trocado as posições ; agora era ela que estava ajoelhada aos pés do cavalheiro .
Sofria horrivelmente ; mas a paixão a dominava ; o silêncio de tanto tempo queimava-lhe os lábios ; seu amor precisava respirar , expandir-se , embora depois o desprezo e mesmo o ódio o viessem recalcar no coração .
- Prometestes perdoar-me ! ...
.. disse ela suplicante .
- Não tenho que perdoar-vos , D. Isabel , respondeu o moço erguendo-a ; peço-vos unicamente que não falemos mais de semelhante coisa .
- Pois bem !
Escutai-me um momento , um instante só , e juro-vos por minha mãe , que não ouvireis nunca mais uma palavra minha !
Se quereis , nem mesmo vos olharei !
Não preciso olhar para ver-vos !
E acompanhou estas palavras com um gesto sublime de resignação .
- Que desejais de mim ?
perguntou o moço .
- Desejo que sejais meu juiz .
Condenai-me depois ; a pena vindo de vos será para mim um consolo .
Mo negareis ?
Álvaro sentiu-se comovido por essas palavras soltas com o grito de um desespero surdo e concentrado .
- Não cometestes um crime , nem precisais de juiz ; mas se quereis um irmão para consolar-vos , tendes em mim um dedicado e sincero .
- Um irmão ! ...
..
exclamou a moça .
Seria ao menos uma afeição .
- E uma afeição calma e serena que vale bem outras , D. Isabel .
A moca não respondeu ;
sentiu a doce exprobração que havia naquelas palavras ; mas sentia também o amor ardente que enchia sua alma e a sufocava .
Álvaro tinha-se lembrado da recomendação de D. Antônio de Mariz ; o que a princípio fora uma simples compaixão tornou-se simpatia .
Isabel era desgraçada desde a infância ; devia pois consolá-la e desde já cumprir a última vontade do velho fidalgo , a quem amava e respeitava como pai .
- Não recuseis o que vos peço , disse ele afetuosamente , aceitai-me por vosso irmão .
- Assim deve ser , respondeu Isabel tristemente .
Cecília me chama sua irmã ;
vós deveis ser meu irmão .
Aceito !
Sereis bom para mim ?
- Sim , D. Isabel .
- Um irmão não deve tratar sua irmã pelo seu nome simplesmente ?
perguntou ela com timidez .
Álvaro hesitou .
- Sim , Isabel .
A moça recebeu essa palavra como um gozo supremo ;
parecia-lhe que os lábios do cavalheiro , pronunciando assim familiarmente o seu nome , a acariciavam .
- Obrigada !
Não sabeis que bem me faz ouvir-vos chamar-me assim .
É preciso ter sofrido muito para que a felicidade esteja em tão pouco .
- Contai-me as vossas mágoas .
- Não ; deixai-as comigo ; talvez depois as conte ; agora só quero mostrar-vos que não sou tão culpada como pensais .
- Culpada !
Em quê ? -
Em querer-vos , disse Isabel corando .
Álvaro tornou-se frio e reservado .
- Sei que vos incomodo ; mas é a primeira e a última vez ; ouvi-me , depois ralhareis comigo , como um irmão com sua irmã .
A voz de Isabel era tão doce , seu olhar tão suplicante , que Álvaro não pôde resistir .
- Falai , minha irmã .
- Sabeis o que eu sou ; uma pobre órfã que perdeu sua mãe muito cedo , e não conheceu seu pai .
Tenho vivido da compaixão alheia ; não me queixo , mas sofro .
Filha de duas raças inimigas devia amar a ambas ; entretanto minha mãe desgraçada fez-me odiar a uma , o desdém com que me tratam fez-me desprezar a outra .
-
Pobre moça !
murmurou Álvaro lembrando-se segunda vez das palavras de D. Antônio de Mariz .
- Assim isolada no meio de todos , alimentando apenas o sentimento amargo que minha mãe deixara no meu coração , sentia a necessidade de amar alguma coisa .
Não se pode viver somente de ódio e desprezo !
.. .
- Tendes razão , Isabel .
-
Inda bem que me aprovais .
Precisava amar ; precisava de uma afeição que me prendesse à vida .
Não sei como , não sei quando , comecei a amar-vos ; mas em silêncio , no fundo de minha alma .
A moça embebeu um olhar nos olhos de Álvaro .
- Isto me bastava .
Quando vos tinha olhado horas e horas , sem que o percebêsseis , julgava-me feliz ; recolhia-me com a minha doce imagem , e conversava com ela , ou adormecia sonhando bem lindos sonhos .
O cavalheiro sentia-se perturbado ; mas não ousava interromper a Isabel .
- Não sabeis que segredos tem esse amor que vive só de suas ilusões , sem que um olhar , uma palavra o alimente .
A mais pequenina coisa é um prazer , uma ventura suprema .
Quantas vezes não acompanhava o raio de lua que entrava pela minha janela e que vinha a pouco e pouco se aproximando de mim ;
julgava ver naquela doce claridade o vosso semblante , e esperava trêmula de prazer como se vos esperasse .
Quando o raio se chegava , quando a sua luz acetinada cala sobre mim , sentia um gozo imenso ; acreditava que me sorríeis , que vossas mãos apertavam as minhas , que vosso rosto se reclinava para mim , e vossos lábios me falavam ...
..
Isabel pendeu a cabeça lânguida sobre o ombro de Álvaro ; o cavalheiro palpitando de emoção passou o braço pela cintura da moça e apertou-a ao coração ; mas de repente afastou-se com um movimento brusco .
- Não vos arreceeis de mim , disse ela com melancolia , sei que não me deveis amar .
Sois nobre e generoso ; o vosso primeiro amor será o último .
Podeis-me ouvir sem temor .
- Que vos resta dizer-me ainda ?
perguntou Álvaro .
- Resta a explicação que há pouco me pedíeis .
-
Ah !
enfim !
Isabel contou então como apesar de toda a força de vontade com que guardava o seu segredo , se havia traído ; contou a conversa de Cecília e o modo por que a menina lhe fizera aceitar o bracelete .
- Agora sabeis tudo ; o meu afeto vai de novo entrar no meu coração , donde nunca sairia se não fosse a fatalidade que fez com que vos aproximásseis de mim , e me dirigisse algumas palavras doces .
A esperança para as almas que não a conheceram ainda , ilude tanto e fascina , que devo merecer-vos desculpa .
Esquecei-me , meu irmão , antes que lembrar-vos de mim para odiar-me ! - Fazei-me uma injustiça , Isabel ; não posso é verdade ser para vós senão um irmão , mas esse titulo sinto que o mereço pela estima e pela afeição que me inspirais .
Adeus , minha boa irmã .
O moço pronunciou estas últimas palavras com uma terna efusão , e apertando a mão de Isabel , desapareceu : precisava estar só para refletir sobre o que lhe acontecia .
Estava agora convencido que Cecília não o amava , e nunca o havia amado ; e esta descoberta tinha lugar no mesmo dia em que D. Antônio de Mariz lhe dava a mão de sua filha !
Sob o peso da mágoa dolorosa , como é sempre a primeira mágoa do coração , o cavalheiro afastou-se distraído , com a cabeça baixa ; caminhou sem direção , seguindo a linha que lhe traçavam os grupos de árvores , destacados aqui e ali sobre a campina .
Estava quase a anoitecer : a sombra pálida e descorada do crepúsculo estendia-se como um manto de gaza sobre a natureza ; os objetos iam perdendo a forma , a cor , e ondulavam no espaço vagos e indecisos .
A primeira estrela engolfada no azul do céu luzia a furto como os olhos de uma menina que se abrem ao acordar , e cerram-se outra vez temendo a claridade do dia : um grilo escondido no toco de uma árvore começava a sua canção ; era o trovador inseto saudando a aproximação da noite .
Álvaro continuava o seu passeio , sempre pensativo , quando de repente sentiu um sopro vivo bafejar-lhe o rosto ; erguendo os olhos viu diante de si uma longa flecha fincada no chão , e que ainda oscilava com o movimento que lhe tinha imprimido o arco .
O moço recuou um passo e levou a mão à cinta ; logo refletindo aproximou-se da seta e examinou a plumagem de que estava ornada ;
eram de um lado penas de azulão e do outro penas de garça .
Azul e branco eram as cores de Peri ; eram as cores dos olhos e do rosto de Cecília .
Um dia a menina , semelhante a uma gentil castelã da idade Média , tinha se divertido em explicar ao índio , como os guerreiros que serviam uma dama , costumavam usar nas armas de suas cores .
- Tu dás a Peri as tuas cores , senhora ?
disse o índio .
- Não tenho , respondeu a menina ; mas vou tomar umas para te dar ; queres ?
- Peri te pede .
- Quais achas mais bonitas ?
- A de teu rosto , e a de teus olhos .
Cecília sorriu .
- Toma-as eu tas dou .
Desde este dia , Peri enramou todas as suas setas de penas azuis e brancas ; seus ornatos , além de uma faixa de plumas escarlates que fora tecida por sua mãe , eram ordinariamente das mesmas cores .
Foi por esta razão que Álvaro , vendo a plumagem da seta , tranqüilizou-se ; conheceu que era de Peri , e compreendeu o sentido da frase simbólica que o índio lhe mandava pelos ares .
Com efeito aquela flecha na linguagem de Peri não era mais do que um aviso dado em silêncio e de uma grande distancia ; uma carta ou mensageira muda , uma simples interjeição :
Alto !
O moço esqueceu os seus pensamentos e lembrou-se do que Peri lhe havia dito pela manhã ; naturalmente o que acabava de fazer tinha relação com esse mistério que apenas deixara entrever .
Correu os olhos pelo espaço que se estendia diante dele , e sondou com o olhar as moitas que o cercavam , não viu nada que merecesse atenção , não percebeu um sinal que lhe indicasse a presença do índio .
Álvaro resolveu pois esperar ; e parando junto da flecha , cruzou os braços , e com os olhos fitos na linha escura da mata que se recortava no fundo azul do horizonte , esperou .
Um instante depois uma pequena seta açoitando o ar veio cravar-se no tope da primeira , e abalou-a com tal força que a haste inclinou-se ; Álvaro compreendeu que o índio queria arrancar a flecha , e obedeceu à ordem .
Imediatamente terceira seta caiu dois passos à direita do cavalheiro , e outras foram-se sucedendo na mesma direção de duas em duas braças até que uma mergulhou-se num arvoredo basto que ficava a trinta passos do lugar onde parara a princípio .
Não era difícil desta vez compreender a vontade de Peri ;
Álvaro , que acompanhava as setas a proporção que caiam , e que sabia indicarem elas o lugar onde devia parar , apenas viu a última sumir-se no arvoredo , escondeu-se por entre a folhagem .
Daí , com pequeno intervalo , viu três vultos que passavam pouco mais ou menos pelo lagar que há pouco havia deixado ;
Álvaro não os pôde conhecer por causa da ramagem das árvores , mas viu que caminhavam cautelosamente , e pareceu-lhe que tinham as pistolas em punho .
Os vultos afastaram-se dirigindo-se à casa ; o cavalheiro ia segui-los , quando as folhas se abriram , e Peri resvalando como uma sombra , sem fazer o menor rumor , aproximou-se dele , e disse-lhe ao ouvido uma palavra : - São eles .
- Eles quem ?
- Os inimigos brancos .
- Não te entendo . - Espera :
Peri volta .
E o índio despareceu de novo nas sombras da noite que avançava rapidamente .
\num parte_2_capítulo_13
\txt TRAMA Tornemos ao lugar onde deixamos Loredano e seus dois companheiros .
O italiano depois que Álvaro e Peri se afastaram , levantou-se ; passada a primeira emoção , sentira um acesso de raiva e desespero por lhe escaparem os seus inimigos .
Um instante lembrou-se de chamar os cúmplices para atacar o cavalheiro e o índio ; mas essa idéia desvaneceu-se logo ; o aventureiro conhecia os homens que o seguiam ; sabia que podia fazer deles assassinos , mas nunca homens de energia e resolução .
Ora , os dois inimigos que tinha a combater , eram respeitáveis ; e Loredano temeu comprometer ainda mais a sua causa , já muito mal parada .
Devorou pois em silêncio a sua raiva , e começou a refletir nos meios de sair da posição difícil em que se achava .
Neste meio tempo Rui Soeiro e Bento Simões vinham-se aproximando receosos do que tinham visto , e temendo o menor incidente que complicasse a situação .
Loredano e seus companheiros olharam-se em silêncio um momento ;
havia nos olhos destes últimos uma interrogação muda e inquieta , a que respondia perfeitamente o rosto pálido e contraído do italiano .
- Não era ele ! ...
.. murmurou o aventureiro com a voz surda .
- Como sabeis ?
- Se fosse , acreditais que me deixasse a vida ?
- É verdade ; mas quem foi então ?
- Não sei ; porém agora pouco importa .
Quem quer que fosse , é um homem que sabe o nosso segredo e pode denunciá-lo , se já não o fez .
- Um homem ?
... .. murmurou Bento Simões que até então se conservava silencioso .
-
Sim ; um homem .
Quereis que fosse uma sombra ?
- Uma sombra não , mas um espírito ! acudiu o aventureiro .
O italiano sorriu de escárnio .
- Os espíritos têm mais que fazer para se ocuparem com o que vai por este mundo ;
guardai as vossas abusões , e pensemos seriamente no partido que devemos tomar .
- Lá quanto a isso , Loredano , é escusado ; ninguém me tira que anda em tudo isto uma coisa sobrenatural .
-
Quereis calar-vos , estúpido carola !
replicou o italiano com impaciência .
- Estúpido ! .. .
Estúpido sois vós que não vistes que não há ouvido de criatura que pudesse ouvir as nossas palavras , nem voz humana que saia da terra .
Vinde !
E vou mostrar-vos se o que digo é ou não é verdade .
Os dois acompanharam Bento Simões e voltaram à touça de cardos , onde tivera lugar a sua entrevista .
- Ide , Rui e falai à goela despregada para ver se Loredano ouve uma palavra sequer .
Com efeito a experiência mostrou-lhes o que Peri tinha conhecido ; que o som da voz entaipado dentro daquela espécie de tubo , se elevava e perdia no ar , sem que dos lados se pudesse perceber a menor frase .
Se porém o italiano se tivesse colocado sobre o formigueiro que penetrava até ao chão onde há pouco estavam sentados , teria tido a explicação da cena anterior .
- Agora , disse Bento Simões , entrai ;
eu gritarei e vereis que a palavra vos passará pela cabeça e não sairá da terra .
- Quanto a isso pouco se me dá , respondeu o italiano .
A outra observação , sim , tranqüiliza-me .
O homem que nos ameaçou não ouviu ; desconfia apenas .
- Ainda insistis em que fosse um homem ?
- Escutai , amigo Bento Simões ; há uma coisa de que tenho mais medo do que de uma cobra ; é de um homem visionário .
- Visionário !
dizei crente !
- Um vale outro .
Visionário ou crente , se me falais outra vez em espíritos e milagres , prometo-vos que ficareis neste lugar onde servireis de carniça aos urubus .
O aventureiro tornou-se esverdinhado ; não era a idéia da morte e sim da pena eterna que segundo uma crença religiosa , sofrem as almas cujos corpos ficam insepultos , o que mais o horrorizava .
- Pensastes ?
- Sim .
- Admitis que fosse um homem ?
- Admito tudo .
- Jurais .
- Juro . - Sobre ... .. - Sobre a minha salvação .
O italiano soltou o braço do miserável , que caiu de joelhos pedindo ao Deus que ofendia perdão para o perjúrio que acabava de cometer .
Rui Soeiro voltou :
os três seguiram calados o caminho que tinham feito , Loredano pensativo , seus companheiros cabisbaixos .
Sentaram-se à sombra de uma árvore ; ai permaneceram quase uma hora , sem saber o que deviam fazer , nem o que podiam esperar .
A posição era critica , reconheciam que se achavam num desses lances da vida , em que um passo , um movimento , precipita o homem no fundo do abismo , ou o salva da morte que vai cair sobre ele .
Loredano media a situação com a audácia e energia que nunca o abandonava nas ocasiões extremas ; uma lata violenta se travara neste homem ; só tinha agora um sentimento , uma fibra ; era a sede ardente do gozo , sensualidade exacerbada pelo ascetismo do claustro e o isolamento do deserto .
Comprimida desde a infância , a sua organização se expandira com veemência no meio deste pais vigoroso , aos raios do sol ardente que fazia borbulhar o sangue .
Então , no delírio dos instintos materiais , surgiram duas paixões violentas .
Uma era a paixão do ouro ; a esperança de poder um dia deleitar-se na contemplação do tesouro fabuloso que como Tântalo ele ia tocar e fugia-lhe .
A outra era paixão do amor ; a febre que lhe requeimava o sangue quando via aquela menina inocente e cândida , que parecia não dever inspirar senão afeições castas .
A lata que naquele momento o agitava , dava-se entre essas duas paixões .
Devia fugir e salvar o seu tesouro , perdendo Cecília ?
Devia ficar e arriscar a vida para saciar o seu desejo infrene ?
As vezes dizia consigo que bastava-lhe a riqueza para poder escolher no mundo uma mulher que amasse ; outras parecia-lhe que o universo inteiro sem Cecília ficaria deserto , e inútil lhe seria todo o ouro que ia conquistar .
Por fim ergueu a cabeça .
Seus companheiros esperavam uma palavra sua como o oráculo do seu destino ; prepararam-se para ouvi-lo .
- Só há duas coisas a fazer , ou entrarmos na casa , ou fugirmos daqui mesmo ; é preciso resolver .
Que pensais vós ?
- Eu penso , disse Bento Simões trêmulo ainda , que devemos fugir quanto antes , e andar dia e noite sem parar .
- E vós , Rui , sois do mesmo aviso ?
- Não ; fugir é nos denunciar e perder .
Três homens sós neste sertão , obrigados a evitar o povoado , não podem viver ;
temos inimigos por toda a parte .
- Que propondes então ?
- Que entremos em casa como se nada tivesse passado ; ou estamos descobertos , e neste caso ainda faltam as provas para nos condenarem ; ou ignoram tudo e não corremos o menor risco .
- Tendes razão , disse o italiano , devemos voltar ; nessa casa está a nossa fortuna , ou a nossa ruína .
Achamo-nos numa posição em que devemos ganhar tudo ou perder tudo .
Houve longa pausa durante que o italiano refletia . -
Com quantos homens contais , Rui ? perguntou ele .
- Com oito .
- E vós , Bento ?
- Sete .
- Decididos ?
- Prontos ao menor sinal .
- Bem , disse o italiano com o desempeno de um chefe dispondo o plano da batalha ; trazei cada um os vossos homens amanhã a esta hora ; é preciso que à noite tudo esteja concluído .
- E agora o que vamos fazer ? perguntou Bento Simões .
- Vamos esperar que escureça ; à boca da noite nos achegaremos da casa .
Um de nós à sorte entrará primeiro ; se nada houver , dará sinal aos outros .
Assim , quando um se perca , dois ao menos terão ainda esperança de salvar-se .
Os aventureiros resolveram passar o dia no mato ; uma caça , algumas frutas silvestres deram-lhes simples mas abundante refeição .
Por volta de cinco horas da tarde se encaminharam à casa , a fim de sondarem o que passava , e realizarem o seu projeto .
Antes de partirem , Loredano carregou a clavina , mandou seus companheiros carregar as suas , e disse-lhes :
- Assentai bem nisto .
Na posição difícil em que estamos , quem não é nosso amigo é nosso inimigo .
Pode ser um espião , um denunciante ; em todo o caso será depois menos um que teremos contra nós .
Os dois compreenderam a justeza dessa observação , e seguiram com as armas engatilhadas , olho vivo e ouvido alerta .
Apesar porém da sua atenção , não viram agitar-se as folhas a dois passos deles e estender-se pelos arbustos uma ondulação que parecia produzida pela correnteza do vento .
Era Peri ; havia um quarto de hora que ele acompanhava os aventureiros como a sua sombra ; o índio deixando D. Antônio dera pela sua ausência e conjeturando que eles tramavam alguma coisa , lançou-se em sua procura .
O italiano e seus companheiros caminhavam já havia pedaço , quando Bento Simões parou : - Quem entrará primeiro ?
- A sorte decidirá , respondeu Rui .
- Como ? - Desta maneira , disse o italiano .
Vedes aquela árvore ?
O que primeiro chegar a ela será o último a entrar ; o último será o primeiro .
- Está dito !
Os três meteram as armas à cinta e prepararam-se para a corrida .
Peri ouvindo-os teve uma inspiração :
os aventureiros iam separar-se ; como Loredano , ele também disse consigo : - O último será o primeiro .
E tomando três flechas , esticou a corda do arco ; mataria os aventureiros sem que um percebesse a morte dos outros .
Os três partiram ; mas não tinham feito uma braça de caminho quando Bento Simões tropeçando , foi de encontro a Loredano , e estendeu-se no chão , ao fio comprido do lombo .
Loredano soltou uma blasfêmia , Bento gritou misericórdia ;
Rui que já ia adiante , voltou julgando que alguma coisa sucedia .
O plano de Peri tinha gorado .
- Sabeis , disse Loredano , que no páreo perde aquele que se deixou cair .
Sereis o primeiro , amigo Bento .
O aventureiro não tugiu .
Peri não perdera a esperança de lhe deparar a fortuna outra ocasião favorável para realizar o seu projeto ; seguiu-os .
Foi então que de longe por baixo das árvores avistou Álvaro na mesma direção em que iam os aventureiros ; despedindo uma seta por elevação dera ao cavalheiro o primeiro sinal , e os outros que o fizeram afastar-se .
Deixando Álvaro , a intenção do índio era atalhar os aventureiros , esperá-los junto à cerca ; e quando eles se separassem para entrar um a um , matá-los .
Mas uma fatalidade parecia perseguir o índio , e proteger seus inimigos .
Quando Bento Simões , destacando-se dos companheiros , entrou a cerca , Peri ouviu naquela direção a voz de Cecília que voltava do passeio com seu pai e sua prima .
A mão do índio , que nunca tremera no meio do combate , caiu inerte ; escapou-lhe o arco , só com a idéia de que a seta que ia atirar pudesse assustar a menina , quanto mais ofendê-la .
Bento Simões passou incólume .
\num parte_2_capítulo_14
\txt
A XÁCARA
Peri viu passar pouco depois Loredano e Rui Soeiro .
Era a terceira vez que os aventureiros depois de estarem na sua mão lhe escapavam por uma espécie de fatalidade .
O índio refletiu alguns momentos e tomou uma resolução definitiva ; modificou inteiramente o seu plano .
A princípio decidira não atacar os três inimigos de frente , não porque os temesse , mas sim porque receava que morrendo pudessem realizar a salvo o projeto , cujo segredo só ele sabia .
Conheceu porém que não havia remédio senão recorrer a este expediente ; o tempo corria ; de um momento para outro podia o italiano executar a sua trama .
O que precisava era achar um meio para , no caso de sucumbir , prevenir a D. Antônio de Mariz do perigo que o ameaçava ; este meio havia já acudido ao pensamento do índio .
Foi ter com Álvaro que o esperava .
O moço já o tinha esquecido ; pensava em Cecília , na sua afeição quebrada , na sua mais doce esperança marcha , e talvez perdida para sempre .
Às vezes também apresentava-se ao seu espírito a imagem melancólica de Isabel ;
lembrava-se que ela também amava , e não era amada .
Esta lembrança criava certo laço entre ele e a moca ; ambos sofriam pela mesma causa , ambos sentiam o mesmo pesar , e curtiam igual desengano .
Depois vinha a idéia de que era a ele que Isabel amava ; sem querer repassava na memória as ternas palavras ; revia o sorriso triste e os olhares de fogo que se aveludavam com a languidez do amor .
Parecia-lhe que sentia ainda o hálito perfumado da moça , a pressão da cabeça desfalecida em seu ombro , o contato das mãos trêmulas , e o eco das queixas murmuradas pela voz maviosa .
O coração lhe palpitava com violência ;
esquecia-se revendo a bela imagem , de um moreno suave , a que o amor dava reflexos e uma auréola esplêndida .
Mas de repente estremecia , como se a moça ainda estivesse perto dele ; passava a mão pela fronte para arrancar as reminiscências que o incomodavam ; e tornava à indiferença de Cecília e ao desengano de suas esperanças .
Quando Peri se aproximou , Álvaro estava num dos momentos de tédio e desapego da vida , que sucedem às dores profundas .
- Dize-me , Peri .
Falaste de inimigos ?
- Sim ; respondeu o índio .
- Quero conhecê-los .
- Para quê ? -
Para atacá-los .
- Mas são três .
- Melhor .
O índio hesitou : -
Não ; Peri quer combater só os inimigos de sua senhora ; se ele morrer , tu saberás tudo ; acaba então o que Peri tiver começado .
- Para que este mistério ?
Não podes dizer já quem são esses inimigos ?
- Peri pode ;
mas não quer dizer .
- Por quê ?
- Porque tu és bom e pensas que os outros também são ;
tu defenderás os maus .
-
Oh ! que não .
Fala ! - Ouve .
Se Peri não aparecer amanhã , tu não tornarás a vê-lo ; mas a alma de Peri voltará para te dizer os nomes deles .
- Como ? - Tu verás .
São três ; querem ofender a senhora , matar seu pai , a ti , a todos da casa .
Têm outros que os seguem .
- Uma revolta ! ...
.. exclamou Álvaro .
- O primeiro deles quer fugir e levar Ceci , que tu amas ; mas Peri não deixará .
- É impossível !
disse o moço surpreendido .
- Peri te diz a verdade .
- Não creio ! .. .
Com efeito o cavalheiro atribuindo as desconfianças do índio a uma exageração filha da sua dedicação extrema pela filha de D. Antônio , não podia acreditar no horrível atentado : sua direitura de sentimentos repelia a possibilidade de um crime tal !
O fidalgo era amado e respeitado por todos os aventureiros ; nunca durante dez anos que o moço o acompanhava , se tinha dado na banda um só ato de insubordinação contra a pessoa do chefe ; havia faltas de disciplina , rixas entres os companheiros , tentativas de deserção ; mas não passava disto .
O índio sabia que Álvaro duvidaria do que se passava ; e por isso se obstinava em guardar parte do segredo , receando que o moço com seu cavalheirismo não tomasse o partido dos três aventureiros .
- Tu duvidas de Peri ?
- Quem faz uma acusação tal , precisa prová-la .
Tu és um amigo , Peri ; mas os outros também o são , e têm o direito de se defenderem .
- Quando um homem vai morrer , tu julgas que ele mente ?
perguntou o índio com firmeza .
- Que queres dizer com isso ?
- Peri vai vingar sua senhora ; vai se separar de tudo quanto ama ; se ele perder a vida , dirás ainda que se engana ?
Álvaro foi abalado pelas palavras do índio .
- Melhor é que fales a D. Antônio de Mariz .
- Não ; ele e tu servem para combater homens que atacam pela frente ;
Peri sabe caçar o tigre na floresta , e esmagar a cobra que vai lançar o bote .
- Mas então o que queres de mim ?
- Que se Peri morrer , acredites no que ele te diz e faças o que ele fez ; que salves a senhora !
- Assassinar ? .. .
Nunca , Peri ; nunca o meu braço brandirá o ferro senão contra o ferro !
O índio lançou ao moço um olhar que brilhou nas trevas .
- Tu não amas Ceci !
Álvaro estremeceu .
- Se tu a amasses , matarias teu irmão para livrá-la de um perigo .
-
Peri , talvez não compreendas o que vou dizer-te .
Daria a minha vida sem hesitar por Cecília ; mas a minha honra pertence a Deus e à memória de meu pai .
Os dois homens olharam-se um momento em silêncio ; ambos tinham a mesma grandeza de alma e a mesma nobreza de sentimentos ; entretanto as circunstâncias da vida haviam criado neles um contraste .
Em Álvaro , a honra e um espírito de lealdade cavalheiresca dominavam todas as suas ações ; não havia afeição ou interesse que pudesse quebrar a linha invariável , que ele havia traçado , e era a linha do dever .
Em Peri a dedicação sobrepujava tudo ; viver para sua senhora , criar em torno dela uma espécie de providência humana , era a sua vida ; sacrificaria o mundo se possível fosse , contanto que pudesse , como o Noé dos índios , salvar uma palmeira onde abrigar Cecília .
Entretanto essas duas naturezas , uma filha da civilização , a outra filha da liberdade selvagem , embora separadas por distancia imensa , compreendiam-se : a sorte lhes traçara um caminho diferente ; mas Deus vazara em suas almas o mesmo germe do heroísmo que nutre os grandes sentimentos .
Peri conheceu que Álvaro não cederia ;
Álvaro sabia que Peri apesar de sua recusa , cumpriria exatamente o que tinha resolvido .
O índio a princípio parecia impressionado pela obstinação do cavalheiro ; porém ergueu a cabeça com um gesto altivo , e batendo com a mão no peito largo e vitorioso , disse em tom de energia :
- Peri só , defenderá sua senhora : não precisa de ninguém .
É forte ; tem como a andorinha as asas de suas flechas ; como a cascavel o veneno das setas ; como o tigre a força do seu braço ; como a ema a velocidade de sua carreira .
Só pode morrer uma vez ; mas uma vida lhe basta .
- Pois bem , amigo , respondeu o cavalheiro com nobreza , vais realizar o teu sacrifício ;
eu cumprirei o meu dever .
Tenho uma vida também , e a minha espada .
Farei de uma a sombra de Cecília ; com a outra traçarei em torno dela um circulo de ferro .
Podes ficar certo que os inimigos que passarem por cima de teu corpo , acharão o meu antes de chegarem à tua senhora .
- Tu és grande ;
podias ter nascido no deserto , e ser o rei das florestas ;
Peri te chamaria irmão .
Apertaram as mãos e dirigiram-se a casa ; em caminho
Álvaro lembrou-se que ainda não conhecia os homens contra os quais tinha de defender Cecília : perguntou seus nomes ;
Peri recusou formalmente e prometeu que o cavalheiro saberia , quando fosse tempo .
O índio tinha a sua idéia .
Chegando à casa os dois separaram-se ; Álvaro ganhou o aposento que ocupava ;
Peri encaminhou-se para o jardim de Cecília .
Eram então oito horas da noite ; toda a família se achava reunida na ceia ; o quarto da menina estava às escuras .
Peri examinou os arredores para ver se tudo estava tranqüilo e em sossego ; e sentou-se num banco do jardim .
Meia hora depois uma luz esclareceu a janela do quarto , e a porta abrindo-se deixou ver o corpinho gracioso de Cecília que destacava no vão esclarecido .
A menina avistando o índio correu para ele .
- Meu pobre Peri , disse ela ; tu sofreste hoje muito , não é verdade ?
E achaste tua senhora bem má e bem ingrata , porque te mandou partir !
Mas agora , meu pai disse :
Ficarás conosco para sempre .
- Tu és boa , senhora :
tu choravas quando Peri ia partir ;
pediste para ele ficar .
- Então não tens queixa de Ceci ?
disse a menina sorrindo .
- O escravo pode ter queixa de sua senhora ?
tornou o índio simplesmente .
- Mas tu não és escravo !
... .. respondeu Cecília com um gesto de contrariedade ; tu és um amigo sincero e dedicado .
Duas vezes me salvaste a vida ; fazes impossíveis para me veres contente e satisfeita ;
todos os dias te arriscas a morrer por minha causa .
O índio sorriu .
- Que queres que Peri faça de sua vida , senhora ?
- Quero que estime sua senhora e lhe obedeça , e aprenda o que ela lhe ensinar , para ser um cavalheiro como meu irmão D. Diogo e o Sr .
Álvaro .
Peri abanou a cabeça .
- Olha , continuou a menina ;
Ceci vai te ensinar a conhecer o Senhor do Céu , e a rezar também e ler bonitas historias .
Quando souberes tudo isto , ela bordará um manto de seda para ti ; terá uma espada , e uma cruz no peito .
Sim ? - A planta precisa de sol para crescer ; a flor precisa de água para abrir ;
Peri precisa de liberdade para viver .
- Mas tu serás livres ; e nobre como meu pai !
-
Não ! .. .
O pássaro que voa nos ares cai , se lhe quebram as asas ; o peixe que nada no rio morre , se o deitam em terra ;
Peri será como o pássaro e como o peixe , se tu cortas as suas asas e o tiras da vida em que nasceu .
Cecília bateu com o pé em sinal de impaciência .
- Não te zanga , senhora .
- Não fazes o que Ceci pede ? .. .
Pois Ceci não te quer mais bem ; nem te chamará mais seu amigo .
Vê ; já não guardo a flor que me deste .
E a linda menina , machucando a flor que arrancou dos cabelos , correu para o seu quarto e bateu a porta com violência .
O índio voltou pesaroso à sua cabana .
De repente cortou o silêncio da noite voz argentina , que cantava uma antiga xácara portuguesa , com sentimento e expressão arrebatadora .
Os sons doces de uma guitarra espanhola faziam o acompanhamento da música .
A xácara dizia assim :
" Foi um dia .
- Infanção mouro Deixou Alcáçar de prata e ouro .
Montado no seu corcel .
Partiu Sem pajem , sem anadel .
Do castelo à barbacã Chegou ;
Viu formosa castelã .
Aos pés daquela a quem ama Jurou Ser fiel à sua dama .
A gentil dona e senhora Sorriu ;
Ai ! que isenta ela não fora !
' Tu és mouro ; eu sou cristã ' : Falou A formosa castelã .
' Mouro , tens o meu amor ;
Cristão , Serás meu nobre senhor.
' Sua voz era um encanto , O olhar Quebrado , pedia tanto !
'
Antes de ver-te , senhora , Fui rei ;
Serei teu escravo agora .
Por ti deixo meu alcáçar Fiel ;
Meus paços d'ouro e de nácar .
Por ti deixo o paraíso , Meu céu É teu mimoso sorriso.
'
A dona em um doce enleio Tirou Seu lindo colar do seio .
As duas almas cristãs , Na cruz
Um beijo tornou irmãs .
"
A voz suave e meiga perdeu-se no silêncio do ermo ; o eco repetiu um momento as suas doces modulações .
\num parte_3_capítulo_1
\txt OS AIMORÉS PARTIDA
Na segunda-feira , eram seis horas da manhã , quando D. Antônio de Mariz chamou seu filho .
O velho fidalgo velara uma boa parte da noite ; ou escrevendo ou refletindo sobre os perigos que ameaçavam sua família .
Peri lhe havia contado todas as particularidades de seu encontro com os Aimorés ; e o cavalheiro , que conhecia a ferocidade e o espírito vingativo dessa raça selvagem , esperava a cada momento ser atacado .
Por isso , de acordo com Álvaro , D. Diogo e seu escudeiro Aires Gomes , tinha tomado todas as medidas de precaução que as circunstâncias e sua longa experiência lhe aconselhavam .
Quando seu filho entrou , o velho fidalgo acabava de selar duas cartas que escrevera na véspera .
- Meu filho , disse ele com uma ligeira emoção , refleti esta noite sobre o que nos pode acontecer , e assentei que deveis partir hoje mesmo para São Sebastião .
- Não é possível , senhor ! .. .
Afastais-me de vós justamente quando correis um perigo ?
-
Sim !
É justamente quando um grande perigo nos ameaça , que eu , chefe da casa , entendo ser do meu dever salvar o representante do meu nome e meu herdeiro legitimo , o protetor de minha família órfã .
- Confio em Deus , meu pai , que vossos receios serão infundados ; mas se ele nos quiser submeter a tal provança , o único lagar que compete a vosso filho e herdeiro de vosso nome é nesta casa ameaçada , ao vosso lado , para defender-vos e partilhar a vossa sorte , qualquer que ela seja .
D. Antônio apertou seu filho ao peito .
- Eu te reconheço ; tu és meu filho ; é o meu sangue juvenil que gira em tuas veias , e o meu coração de moço que fala pelos teus lábios .
Deixa porém que os cinqüenta anos de experiência que desde então passaram sobre minha cabeça encanecida te ensinem o que vai da mocidade à velhice , o que vai do ardente cavalheiro ao pai de uma família .
- Eu vos escuto , senhor ; mas pelo amor que vos consagro poupai-me a dor e a vergonha de deixar-vos no momento em que mais precisais de um servidor fiel e dedicado .
O fidalgo prosseguiu já calmo : -
Não é uma espada , D. Diogo , que nos dará a vitória , fosse ela valente e forte como a vossa : entre quarenta combatentes que vão se medir talvez contra centenas e centenas de inimigos , um de mais ou de menos não importa ao resultado .
- Que assim seja , respondeu o cavalheiro com energia ; reclamo o meu posto de honra e a minha parte do perigo ; não vos ajudarei a vencer , porém morrerei junto dos meus .
- E é por esse nobre mas estéril orgulho que quereis sacrificar o único meio de salvação que talvez nos reste , se , como temo , as minhas previsões se realizarem ?
- Que dizeis , senhor ?
- Qualquer que seja a força e o número dos inimigos , conto que o valor português e a posição desta casa me ajudarão a resistir-lhe por algum tempo , por vinte dias , mesmo por um mês ; mas por fim teremos de sucumbir .
- Então ? ...
.. exclamou D. Diogo pálido .
- Então se meu filho D. Diogo , em vez de ficar nesta casa por uma obstinação imprudente , tiver ido ao Rio de Janeiro , e pedido o auxilio que fidalgos portugueses não lhe recusarão decerto , poderá voar em socorro de seu pai , e chegar com tempo para defender sua família .
Então verá que esta glória de ser o salvador de sua casa vale bem a honra de um perigo inútil .
D. Diogo deitou o joelho em terra , e beijou com ternura a mão do fidalgo : - Perdão , meu pai , por não vos ter compreendido .
Eu devia adivinhar que D. Antônio de Mariz não pode querer para o filho senão o que é digno do pai .
- Vamos , D. Diogo , não há tempo a perder .
Lembrai-vos que uma hora , um minuto de tardança talvez tenha de ser contado ansiosamente por aqueles que vão esperar-vos .
- Parto neste instante , disse o cavalheiro dirigindo-se à porta .
- Tomai ; esta carta é para Martim de Sá , governador desta capitania ;
esta outra é para meu cunhado e vosso tio Crispim Tenreiro , valente fidalgo que vos poupará o trabalho de procurardes defensores para vossa família .
Ide despedir-vos de vossa mãe , e vossas irmãs ; eu farei tudo preparar para a partida .
O fidalgo , reprimindo a sua emoção , saiu do gabinete onde se passava esta cena , e foi ter com Álvaro que o procurava .
- Álvaro , escolhei quatro homens que acompanhem D. Diogo ao Rio de Janeiro .
- D. Diogo parte ?
...
..
perguntou o moço admirado .
- Sim , depois vos direi as razões .
Por agora dai-vos pressa em que tudo esteja pronto dentro de uma hora .
Álvaro dirigiu-se imediatamente ao fundo da casa onde habitavam os aventureiros .
Havia ai grande agitação ; uns falavam em tom de queixa , outros murmuravam apenas palavras entrecortadas ; e alguns finalmente riam e motejavam do descontentamento de seus companheiros .
Aires Gomes com todo o seu arreganho militar passeava no meio do terreiro , a mão no punho da espada , a cabeça alta e o bigode retorcido .
Quando o escudeiro passava , a voz dos aventureiros descia dois tons ; mas à medida que ele se afastava , cada um dava livre desabafo ao seu mau humor .
Entre os mais inquietos e turbulentos distinguiam-se três grupos presididos por personagens de nosso conhecimento :
Loredano , Rui Soeiro e Bento Simões .
A causa desse descontentamento quase geral era a seguinte :
Por volta de seis horas da manhã , Rui , em virtude do emprazamento da véspera , dirigiu-se o primeiro à escada para ganhar o mato .
Chegando ao fim da esplanada admirou-se de ver aí Vasco Afonso e Martim Vaz de vigia , o que era extraordinário , pois só à noite se usava de uma tal precaução , e esta cessava apenas amanhecia .
Ainda mais admirado porém ficou quando os dois aventureiros cruzando as espadas , proferiram quase ao mesmo tempo estas palavras :
- Não se passa .
- E por que razão ?
- É a ordem , respondeu Martim Vaz .
Rui empalideceu , e voltou apressadamente ; a primeira idéia que lhe acudiu foi que os tinham denunciado , e cuidou em prevenir a Loredano .
Aires Gomes porém embargou-lhe o passo , e dirigiu-se com ele para o terreiro :
ai o digno escudeiro desempenando o corpo , e levando a mão à boca em forma de buzina , gritou .
- Olá !
À frente toda a banda !
Os aventureiros chegaram-se formando um círculo ao redor de Aires Gomes ;
Rui já tinha tido ocasião de lançar uma palavra ao ouvido do italiano ; e ambos , um pouco pálidos mas resolutos , esperavam o desfecho daquela cena .
- O Sr .
D. Antônio de Mariz , disse o escudeiro , por meu intermédio vos faz saber a sua vontade : e manda que ninguém se afaste um passo da casa sem sua ordem .
Quem o contrário fizer , pereça morte natural .
Um silêncio morno acolheu a enunciação desta ordem .
Loredano trocou uma vista rápida com os seus dois cúmplices .
-
Estais entendidos ?
disse Aires Gomes .
- O que nem eu , nem meus companheiros entendemos e a razão disto , retrucou o italiano avançando um passo .
- Sim ; a razão ? exclamou em coro a maioria dos aventureiros .
- As ordens cumprem-se , e não se discutem , respondeu o escudeiro com uma certa solenidade .
- Contudo nós... ia dizendo Loredano .
- Toca a debandar !
gritou Aires Gomes .
Aquele que não estiver contente , que o diga ao Sr .
D. Antônio de Mariz .
E o escudeiro com uma fleuma imperturbável rompeu o circulo e começou a passear pelo terreiro olhando de traves os aventureiros e rindo à sorrelfa do seu desapontamento .
Quase todos estavam contrariados ; sem falar dos conspiradores que se haviam emprazado para concertarem seu plano de campanha , os outros , cujo divertimento era caçar e bater os matos , não recebiam a ordem com prazer .
Apenas alguns de gênio mais bonachão e jovial tinham tomado a coisa à boa parte , e zombavam da contrariedade que sofriam seus companheiros .
Quando Álvaro se aproximou todos os olhos se voltaram para ele , esperando a explicação do que se passava .
- Sr. cavalheiro , disse Aires Gomes , acabo de transmitir a ordem para que ninguém arrede pé da casa .
- Bem , respondeu o moço , e continuou dirigindo-se aos aventureiros : assim é preciso , meus amigos , estamos ameaçados de um ataque dos selvagens , e toda a prudência é pouca nestas ocasiões .
Não é só a nossa vida que temos a defender , e essa pouco vale para cada um de nós ; é sim a pessoa daquele que confia em nosso zelo e coragem , e mais ainda o sossego de uma família honrada que todos prezamos .
As nobres palavras do cavalheiro , e a afabilidade do gesto que suavizava a firmeza de sua voz , serenaram completamente os ânimos ;
todos os descontentes mostraram-se satisfeitos .
Apenas Loredano estava desesperado por ser obrigado a retardar a combinação do seu plano ; pois era arriscado tentá-lo em casa , onde o menor gesto o podia trair .
Álvaro trocou poucas palavras com Aires Gomes , e voltou-se para os aventureiros : - D. Antônio de Mariz precisa de quatro homens dedicados para acompanharem seu filho D. Diogo à cidade de São Sebastião .
É uma missão perigosa ; quatro homens nestes desertos marcham de perigo em perigo .
Quem de vós se oferece para desempenhá-la ?
Vinte homens se adiantaram ;
o cavalheiro escolheu três entre eles .
- Vós sereis o quarto , Loredano .
O italiano que se tinha escondido entre os seus companheiros , ficou como fulminado por estas palavras ; sair naquela ocasião da casa era perder para sempre a sua mais ardente esperança ; durante a ausência tudo podia se descobrir .
- Pesa-me ser obrigado a negar-me ao serviço que exigis de mim ; mas sinto-me doente , e sem forças para uma viagem .
O cavalheiro sorriu .
- Não há enfermidade que prive um homem de cumprir o seu dever ; sobretudo quando é um homem valente e leal como vós , Loredano .
Depois abaixou a voz para não ser ouvido pelos outros aventureiros : - Se não partis , sereis arcabuzado em uma hora .
Esqueceis que tenho a vossa vida em minha mão e vos faço esmola
mandando-vos sair desta casa ?
O italiano compreendeu que não tinha remédio senão partir ; bastava que o moço o acusasse de ter atirado sobre ele , bastava a palavra de Álvaro para fazê-lo condenar pelo chefe e pelos seus próprios companheiros .
- Aviai-vos , disse o cavalheiro aos quatro aventureiros escolhidos por ele ; partis em meia hora .
Álvaro retirou-se .
Loredano ficou um momento abatido pela fatalidade que pesava sobre ele ; mas a pouco e pouco foi recobrando a calma , animando-se ; por fim sorriu .
Para que sorrisse era necessário que alguma inspiração infernal tivesse subido do centro da terra a essa inteligência votada ao crime .
Fez um aceno a Rui Soeiro , e os dois encaminharam-se para um cubículo que o italiano ocupava no fim da esplanada .
Aí conversaram algum tempo , rapidamente e em voz baixa .
Foram interrompidos por Aires Gomes , que bateu com a espada na porta : - Eh !
lá !
Loredano .
A cavalo , homem ; e boa viagem .
O italiano abriu a porta , e ia sair ; mas voltou-se para dizer a Rui Soeiro : - Olhai os homens da guarda ; é o principal .
- Ide tranqüilo .
Alguns minutos depois , D. Diogo com o coração cerrado e as lágrimas nos olhos , apertava nos braços sua mãe querida , Cecília que ele adorava , e Isabel que já amava também como irmã .
Depois desprendendo-se com um esforço , encaminhou-se apressadamente para a escada e desceu ao vale ; ai recebeu a bênção de seu pai e abraçando a Álvaro saltou na sela do cavalo , que Aires Gomes tinha pela rédea .
A pequena cavalgata partiu ; com pouco sumia-se na volta do caminho .
\num parte_3_capítulo_2
\txt PREPARATIVOS
Ao tempo que D. Antônio de Mariz e seu filho conversaram no gabinete , Peri examinava as suas armas , carregava as pistolas que sua senhora lhe havia dado na véspera , e saia da cabana .
A fisionomia do selvagem tinha uma expressão de energia e ardimento , que revelava resolução violenta , talvez desesperada .
O que ia fazer , nem ele mesmo sabia .
Certo de que o italiano e seus companheiros se reuniriam naquela manhã , contava , antes que a reunião se efetuasse , ter mudado inteiramente a face das coisas .
Só tinha uma vida , como dissera ; mas essa com a sua agilidade e a sua força e coragem valia por muitas ; tranqüilo sobre o futuro pela promessa de Álvaro , não lhe importava o número dos inimigos : podia morrer , mas esperava deixar pouco ou talvez nada que fazer ao cavalheiro .
Saindo de sua cabana , Peri entrou no jardim :
Cecília estava sentada num tapete de peles sobre a relva , e amimava ao seio a sua rolinha predileta , oferecendo os lábios de carmim às carícias que a ave lhe fazia com o bico delicado .
A menina estava pensativa ; doce melancolia desvanecia a vivacidade natural de seu semblante .
- Tu estás agastada com Peri , senhora ?
- Não , respondeu a menina fitando nele os grandes olhos azuis .
Não quiseste fazer o que eu pedi ;
tua senhora ficou triste .
Ela dizia a verdade com a ingênua franqueza da inocência .
Na véspera , quando se tinha recolhido enfadada pela recusa de Peri , ficara contrariada .
Educada no fervor religioso de sua mãe , embora sem os prejuízos que a razão de D. Antônio corrigira no espírito de sua filha , Cecília tinha a fé cristã em toda a pureza e santidade .
Por isso se afligia com a idéia de que Peri , a quem votava uma amizade profunda , não salvasse a sua alma , e não conhecesse o Deus bom e compassivo a quem ela dirigia suas preces .
Conhecia que a razão , por que sua mãe e os outros desprezavam o índio , era o seu gentilismo ; e a menina no seu reconhecimento queria elevar o amigo e torná-lo digno da estima de todos .
Eis a razão por que ficara triste ; era a gratidão por Peri , que defendera sua vida de tantos perigos , e a quem ela queria retribuir salvando a sua alma .
Nesta disposição de espírito , seus olhos caíram sobre a guitarra espanhola que estava em cima da cômoda e veio-lhe vontade de cantar .
É coisa singular como a melancolia inspira !
Seja por uma necessidade de expansão , seja porque a música e a poesia suavizem a dor , toda a criatura triste acha no canto um supremo consolo .
A menina tirou ligeiros prelúdios do instrumento enquanto repassava na memória as letras de alguns solaus e cantigas que sua mãe lhe havia ensinado .
A que lhe acudiu mais naturalmente foi a xácara que ouvimos : havia nessa composição uns longes , um quer que seja que ela não sabia explicar , mas ia com seus pensamentos .
Quando acabou de cantar levantou-se , apanhou a flor de Peri que tinha atirado ao chão , deitou-a nos cabelos , e fazendo a sua oração da noite , adormeceu tranqüilamente .
O último pensamento que rogou a sua fronte alva foi um voto de gratidão pelo amigo que lhe salvara a vida naquela manhã .
Depois um sorriso adejou sobre seu rosto gracioso , como se a alma durante o sono dos olhos viesse brincar nos lábios entreabertos .
O índio , ouvindo as palavras que acabava de proferir Cecília , sentiu que pela primeira vez tinha causado uma mágoa real a sua senhora .
- Tu não entendeste Peri , senhora ;
Peri te pediu que o deixasses na vida em que nasceu , porque precisa desta vida para servir-te .
- Como ? .. .
Não te entendo !
- Peri , selvagem , é o primeiro dos seus ; só tem uma lei , uma religião , é sua senhora ;
Peri , cristão , será o último dos teus ; será um escravo , e não poderá defender-te .
- Um escravo ! .. .
Não ! Serás um amigo .
Eu te juro ! exclamou a menina com vivacidade .
O índio sorriu : - Se Peri fosse cristão , e um homem quisesse te ofender , ele não poderia matá-lo , porque o teu Deus manda que um homem não mate outro .
Peri selvagem não respeita ninguém ; quem ofende sua senhora é seu inimigo , e , morre !
Cecília , pálida de emoção , olhou o índio , admirada não tanto da sublime dedicação , como do raciocínio ; ela ignorava a conversa que o índio tivera na véspera com o cavalheiro .
- Peri te desobedeceu por ti somente ; quando já não correres perigo , ele virá ajoelhar a teus pés , e beijar a cruz que tu lhe deste .
Não fica zangada !
- Meu Deus ! ...
.. murmurou Cecília pondo os olhos no céu .
É possível que uma dedicação tamanha não seja inspirada por vossa santa religião ! .. .
A alegria serena e doce de sua alma irradiava na fisionomia encantadora :
- Eu sabia que tu não me negarias o que te pedi ; assim não exijo mais ; espero .
Lembra-te somente que no dia em que tu fores cristão , tua senhora te estimará ainda mais .
- Não ficas triste ?
- Não ; agora estou satisfeita , contente , muito contente !
- Peri quer pedir-te uma coisa .
- Dize , o que é ?
- Peri quer que tu risques um papel para ele .
- Riscar um papel ? .. .
- Como este que teu pai deu hoje a Peri .
-
Ah !
queres que eu escreva ?
- Sim .
- O quê ?
- Peri vai dizer .
- Espera .
Ligeira e graciosa , a menina correu à banquinha , e tomando uma folha de papel e uma pena fez sinal a Peri que se aproximasse .
Não devia ela satisfazer os desejos do índio , como este satisfazia às suas menores fantasias ?
- Vamos : fala que eu escrevo .
- Peri a Álvaro , disse o índio .
- É uma carta ao Sr .
Álvaro ? perguntou a menina corando .
- Sim ; é para ele .
- Que vais tu dizer-lhe ?
- Escreve .
A menina traçou a primeira linha , e depois por pedido de Peri , o nome de Loredano e dos seus dois cúmplices .
- Agora , disse o índio , fecha .
Cecília selou a carta .
-
Entrega à tarde ;
antes não .
- Mas que quer isto dizer ?
perguntou Cecília sem compreender .
- Ele te dirá .
- Não , que eu ... ..
A menina balbuciou , corando , estas palavras ;
ia dizer que não falaria ao cavalheiro e arrependeu-se ; não queria revelar a Peri o que se tinha passado .
Sabia que se o índio suspeitasse a cena da véspera , odiaria Isabel e Álvaro , só por lhe terem causado um pesar involuntário .
Enquanto Cecília confusa procurava disfarçar o enleio , Peri fitava nela o seu olhar brilhante ; mal pensava a menina que aquele olhar era o adeus extremo que o índio lhe dizia .
Mas para isto fora preciso que adivinhasse o plano desesperado que ele havia concebido de exterminar naquele dia todos os inimigos da casa .
D. Diogo entrou nesse momento no quarto de sua irmã : vinha despedir-se dela .
Quanto a Peri , deixando Cecília , dirigiu-se à escada e achou os mesmos vigias , que depois embargaram a passagem de Rui Soeiro .
- Não se passa , disseram os aventureiros cruzando as espadas .
O índio levantou os ombros desdenhosamente ; e antes que as sentinelas voltassem a si da surpresa , tinha mergulhado sob as espadas e descido a escada .
Então ganhou a mata , examinou de novo as suas armas e esperou ; já estava cansado quando viu passar a pequena cavalgata .
Peri não compreendeu o que sucedia ; mas conheceu que o seu plano tinha abortado .
Foi ter com Álvaro .
O cavalheiro explicou-lhe como se aproveitara da ida de D. Diogo ao Rio de Janeiro para expulsar o italiano sem rumor e sem escândalo .
Então o índio por sua vez contou ao moço o que tinha ouvido na touça de cardos ; o projeto que formara de matar os três aventureiros naquela manhã ; e finalmente a carta que lhe escrevera por intermédio de Cecília , para , no caso de sucumbir ele , saber o cavalheiro quem eram os inimigos .
Álvaro duvidava ainda acreditar em tanta perfídia do italiano .
- Agora , concluiu Peri , é preciso que os dois também saiam ; se ficarem , o outro pode voltar .
- Não se animará !
disse o cavalheiro .
- Peri não se engana !
Manda sair os dois .
- Fica descansado .
Falarei com D. Antônio de Mariz .
O resto do dia passou tranqüilamente ; mas a tristeza tinha entrado nessa casa ainda na véspera tão alegre e feliz ; a partida de D. Diogo , o temor vago que produz o perigo quando se aproxima , e o receio de um ataque dos selvagens , preocupavam os moradores do Paquequer .
Os aventureiros dirigidos por D. Antônio , executavam trabalhos de defesa tornando ainda mais inacessível o rochedo em que estava situada a casa .
Uns construíam paliçadas em roda da esplanada : outros arrastavam para a frente da casa uma colubrina que o fidalgo por excesso de cautela mandara vir de São Sebastião havia dois anos .
Toda a casa enfim apresentava um aspecto marcial , que indicava as vésperas de um combate ;
D. Antônio preparava-se para receber dignamente o inimigo .
Apenas em toda esta casa uma pessoa se conservava alheia ao que passava : era Isabel , que só pensava no seu amor .
Depois de sua confissão , arrancada violentamente ao seu coração por uma força irresistível , por um impulso que ela não sabia explicar , a pobre menina quando se vira só , no seu quarto , à noite , quase morreu de vergonha .
Lembrava-se de suas palavras , e perguntava a si mesma como tivera a coragem de dizer aquilo , que antes nem mesmo os seus olhos se animavam a exprimir silenciosamente .
Parecia-lhe que era impossível tornar a ver Álvaro sem que cada um dos olhares do moço queimasse as suas faces e a obrigasse a esconder o rosto de pejo .
Entretanto nem por isso seu amor era menos ardente ; ao contrário agora é que a paixão , por muito tempo reprimida , se exacerbava com as lutas e contrariedades .
As poucas palavras doces que o moço lhe dirigia , a pressão das mãos , e o aperto rápido sobre o coração de Álvaro num momento de alucinação , passavam e repassavam na sua memória a todo o momento .
Seu espírito , como uma borboleta em torno da flor , esvoaçava constantemente em torno das reminiscências ainda vivas , como para libar todo o mel que encerravam aquelas sensações , as primeiras de seu infeliz amor .
Nesse mesmo dia de segunda-feira , à tarde , Álvaro encontrou-se um momento com Isabel na esplanada .
Ambos ficaram mudos , e coraram .
Álvaro ia retirar-se .
- Sr .
Álvaro... balbuciou a moça trêmula .
- Que quereis de mim , D. Isabel ?
perguntou o moço perturbado .
- Esqueci-me o restituir-vos ontem o que não me pertence .
- E ainda esse malfadado bracelete ?
- Sim , respondeu a moça docemente , é este malfadado bracelete : Cecília teima que é ele vosso .
- Se meu é , vos peço que o aceiteis .
- Não , Sr .
Álvaro , não tenho direito .
- Uma irmã não tem direito de aceitar a prenda que lhe oferece seu irmão ?
- Tendes razão , respondeu a moça suspirando , eu o guardarei como lembrança vossa ; não será adorno para mim , senão relíquia .
O moço não respondeu ; retirou-se para cortar a conversa .
Desde a véspera Álvaro não podia eximir-se à impressão poderosa que causara nele a paixão de Isabel ; era preciso que não fosse homem para não se sentir profundamente comovido pelo amor ardente de uma mulher bela , e pelas palavras de fogo que corriam dos lábios de Isabel impregnadas de perfume e sentimento .
Mas a razão direita do cavalheiro recalcava essa impressão no fundo do coração ;
ele não se pertencia ; tinha aceitado o legado de D. Antônio de Mariz e jurado dar a sua mão a Cecília .
Embora não esperasse mais realizar o seu sonho dourado , entendia que estava vigorosamente obrigado a sujeitar-se a vontade do fidalgo , a proteger sua filha , a dedicar-lhe sua existência .
Quando Cecília o repelisse abertamente , e D. Antônio o desobrigasse de sua promessa , então seu coração seria livre , se não estivesse morto pelo desengano .
O único fato notável que se deu nesse dia foi a chegada de seis aventureiros das vizinhanças , que prevenidos por D. Diogo vinham oferecer seus serviços a D. Antônio .
Chegaram ao lusco-fusco ; à frente deles vinha o nosso conhecido mestre Nunes , que um ano antes dera hospitalidade no seu pouso a Frei Ângelo di Luca .
\num parte_3_capítulo_3 \txt VERME
E FLOR Eram onze horas da noite .
O silêncio reinava na habitação e seus arredores ; tudo estava tranqüilo e sereno .
Algumas estrelas brilhavam no céu ; os sopros escassos da viração sussurravam na folhagem .
Os dois homens de vigia , apoiados ao arcabuz e reclinados sobre o alcantil , sondavam a sombra espessa que se estendia pela aba do rochedo .
O vulto majestoso de D. Antônio de Mariz passou lentamente pela esplanada , e desapareceu no canto da casa .
O fidalgo fazia sua ronda noturna , como um general na véspera de uma batalha .
Passados alguns momentos ouviu-se cantar uma coruja no vale , junto da escada de pedra ; um dos vigias abaixou-se , e tomando dois pequenos seixos deixou-os cair um depois do outro .
O som fraco que produziu a queda das pedras sobre o arvoredo da várzea foi quase imperceptível ; seria difícil distingui-lo do rumor do vento nas folhas .
Um instante depois um vulto subiu ligeiramente a escada , e reuniu-se aos dois homens que faziam a guarda noturna : :
- Tudo está pronto ?
- Só esperamos por vós .
-
Vamos !
Não há tempo a perder .
Trocadas estas palavras rapidamente entre o que chegava e um dos vigias , os três encaminharam-se com todas as precauções para a alpendrada em que habitava a banda dos aventureiros .
Aí , como no resto da casa , tudo estava calmo e tranqüilo ; apenas via-se luzir na soleira da porta do aposento de Aires Gomes a claridade de uma luz .
Um dos três chegou-se à entrada do alpendre , e esgueirando-se pela parede perdeu-se na escuridão que havia no interior .
Os outros dois se dirigiam ao fim da casa , e ai ocultos pela sombra e pelo ângulo que formava um largo pilar do edifício , começaram um diálogo breve e rápido .
-
Quantos são ? perguntou o homem que chegara .
- Vinte ao todo .
- Restam-nos ?
- Dezenove .
- Bem .
A senha ? .
- Prata .
- E o fogo ?
- Pronto .
- Aonde ? -
Nos quatro cantos .
- Quantos sobram ?
-
Dois apenas .
-
Seremos nós .
- Precisais de mim ?
-
Sim .
Houve uma pequena pausa , em que um dos aventureiros parecia refletir profundamente enquanto o outro esperava ; por fim o primeiro ergueu a cabeça : - Rui , vós me sois dedicado ?
- Dei-vos a prova .
- Preciso de um amigo fiel .
- Contai comigo .
- Obrigado .
O desconhecido apertou a mão de seu companheiro .
- Sabeis que amo uma mulher ?
- Vós mo dissestes .
- Sabeis que é mais por essa mulher do que por este tesouro fabuloso que concebi esse plano horrível ?
- Não ; não o sabia .
-
Pois é a verdade ; pouco me importa a riqueza ; sede meu amigo ;
servi-me lealmente , e tereis a maior parte do meu tesouro .
- Falei ; que quereis que eu faça ?
- Um juramento ; mas um juramento sagrado , terrível .
- Qual ?
Dizei ! -
Hoje essa mulher me pertencerá ; entretanto se por qualquer acaso eu vier a morrer , quero que O desconhecido hesitou .
- Quero que nenhum homem possa amá-la , que nenhum homem possa gozar a felicidade suprema que ela pode dar .
- Mas como ?
- Matando-a !
Rui sentiu um calafrio .
- Matando-a , para que a mesma cova receba nossos dois corpos ; não sei por quê , mas parece-me que ainda cadáver , o contato dessa mulher deve ser para mim um gozo imenso .
- Loredano ! ...
.. exclamou seu companheiro horrorizado . -
Sois meu amigo e sereis meu herdeiro ! disse o italiano agarrando-lhe convulsivamente no braço .
É a minha condição ; se recusais , outro aceitará o tesouro que rejeitais !
O aventureiro estava em lata com dois sentimentos opostos ; mas a ambição violenta , cega , esvairada , abafou o grito fraco da consciência .
- Jurais ?
perguntou Loredano .
- Juro ! ...
.. respondeu Rui com a voz estrangulada .
- Avante então !
Loredano abriu a porta do seu cubículo , e voltou algum tempo depois trazendo uma tábua longa e estreita que colocou sobre o despenhadeiro como uma espécie de ponte suspensa .
- Ides segurar esta tábua , Rui .
Entrego em vossas mãos a minha vida , e nisto dou-vos a maior prova de confiança .
Basta que deixeis esta prancha mover-se para que eu me precipite sobre os rochedos .
O italiano achava-se então no mesmo lugar que na noite da chegada , algumas braças distante da janela de Cecília , onde não podia chegar por causa do ângulo que formavam o rochedo e o edifício .
A tábua foi colocada na direção da janela ; a primeira vez tinha-lhe bastado o seu punhal ; agora também necessitava de um apoio seguro , e do livre movimento de seus braços .
Rui colocou-se sobre a ponta da tábua , e segurando-se a um frechal do alpendre manteve imóvel sobre o precipício essa ponte pênsil em que o italiano ia arriscar-se .
Quanto a este , sem hesitar , tirou as suas armas para ficar mais leve , descalçou-se , segurou a longa faca entre os dentes , e pôs o pé sobre a prancha .
- Esperar-me-eis do outro lado , disse o italiano .
- Sim , respondeu Rui com voz trêmula .
A razão por que a voz de Rui tremia , era um pensamento diabólico que começava a fermentar no seu espírito .
Lembrou-lhe que tinha na mão
Loredano e o seu segredo ; que para ver-se livre de um e senhor do outro , bastava afastar o pé e deixar a tábua inclinar sobre o abismo .
Entretanto hesitava ;
não que o remorso antecipado lhe exprobrasse o crime que ia cometer ; já tinha-se afundado muito no vício e na depravação para recuar .
Mas o italiano exercia sobre os seus cúmplices tal prestigio e influência tão poderosa , que Rui não podia mesmo nesse momento esquivar-se a ela .
Loredano estava suspenso sobre o abismo pela sua mão ; podia salvá-lo ou precipitá-lo no despenhadeiro ; e contudo dessa posição ainda ele impunha respeito ao aventureiro .
Rui tinha medo : não compreendia o motivo desse terror irresistível ; mas o sentia como uma obsessão e um pesadelo .
No entanto a imagem da riqueza esplêndida , brilhante , radiando galas e luzimentos , passava diante de seus olhos e o deslumbrada ; um pouco de coragem , e seria o único senhor do tesouro fabuloso , cujo era o italiano depositário do segredo .
Mas coragem é o que lhe faltava ; por duas ou três vezes o aventureiro teve um ímpeto de suspender-se ao frechal , e deixar a tábua rolar no abismo ; não passou de um desejo .
Venceu afinal a tentação .
Teve um momento de desvario : os joelhos acurvaram-se ; a tábua sofreu uma oscilação tão forte , que Rui admirou-se de como o italiano se tinha podia suster .
Então o medo desapareceu ; foi substituído por uma espécie de raiva e frenesi que se apoderou do aventureiro ; o primeiro esforço lhe dera a ousadia , como a vista do sangue excita a fera .
Um segundo abalo mais forte agitou a tábua , que oscilou à borda do rochedo ; porém não se ouviu o baque de um corpo ; não se ouviu mais que o choque da madeira sobre a pedra .
Rui , desesperado , ia soltar a prancha , quando chegou-lhe ao ouvido , abafada e sumida , a voz do italiano , que apenas se percebia no silêncio profundo da noite .
- Estais cansado , Rui ? .. .
Podeis tirar a tábua ; não preciso mais dela .
O aventureiro ficou espavorido ; decididamente esse homem era um espírito infernal que planava sobre o abismo , e escarnecia do perigo ; um ente superior a quem a morte não podia tocar .
Ele ignorava que Loredano , com a sua previdência ordinária , quando entrara no seu cubículo para tirar a prancha , tivera o cuidado de passar por um caibro do alpendre , que era de telha-vã , a ponta de uma longa corda , que caiu sobre a parte de fora da parede uma braça distante da janela de Cecília .
Assim , apenas deu o primeiro passo sobre a ponte improvisada , o italiano não se descuidou de estender o braço e agarrar a ponta da corda , que logo atou à cintura ; então se o apoio lhe faltasse , ficaria suspenso no ar , e , embora com mais dificuldade , realizaria o seu intento .
Foi por isso que os dois abalos produzidos pelo seu cúmplice não tiveram o resultado que ele esperava ; logo do primeiro , Loredano adivinhou o que se passava na alma de Rui ; mas não querendo dar-lhe a perceber que conhecia a sua traição , serviu-se de um meio indireto para dizer-lhe que estava em segurança , e que era inútil a tentativa de precipitá-lo .
A tábua não fez mais um só movimento ; conservou-se imóvel como se estivera solidamente pregada ao rochedo .
Loredano adiantou-se , tocou a janela da moça , e com a ponta da faca conseguiu levantar a aldraba ; as gelosias abrindo-se afastaram as cortinas de cassa que vendavam o asilo do pudor e da inocência .
Cecília dormia envolta nas alvas roupas do seu leito ; sua cabecinha loura aparecia entre as rendas finíssimas sobre as quais se desenrolavam os lindos anéis dourados de seus cabelos .
O doce amortecimento de um sono calmo e sereno vendava seu rosto gracioso , como a sombra esvaecida que desmaia o semblante das virgens de Murilo ; seu sorriso era apenas enlevo .
O talho de sua anágua abrindo-se deixava entrever um colo de linhas puras , mais alvo do que a cambraia ; e com a ondulação que a respiração branda imprimia ao seu peito , desenhavam-se sob a lençaria diáfana os seios mimosos .
Tudo isto ressaltava como um quadro dentre as ondas de uma colcha de damasco azul que nas suas largas dobras moldava sobre a alvura transparente do linho os contornos harmoniosos e puros .
Havia porém nessa beleza adormecida uma expressão indefinível , um quer que seja de tão casto e inocente , que envolvia essa menina no seu sono tranqüilo e parecia afugentar dela um pensamento profano .
Chegando-se à beira daquele leito , um homem ajoelharia antes como ao pé de uma santa , do que se animaria a tocar na ponta dessas roupagens brancas que protegiam a inocência .
Loredano aproximou-se , tremendo , pálido e ofegante ; toda a força de sua vigorosa organização , toda a sua vontade poderosa e irresistível , estava ai vencida , subjugada , diante de uma menina adormecida .
O que sentiu quando seu olhar ardente caiu sobre o leito , é difícil dizer , é talvez mesmo difícil de compreender .
Foi a um tempo suprema ventura e horrível suplício .
A paixão brutal o devorava escaldando-lhe o sangue nas veias e fazendo saltar-lhe o coração ; entretanto o aspecto dessa menina que não tinha para sua defesa senão a sua castidade , o encadeava .
Sentia que o fogo queimava-lhe o seio ; sentia que seus lábios tinham sede de prazer ; e a mão gelada e inerte , não se podia erguer , e o corpo estava paralisado ;
apenas o olhar cintilava e as narinas dilatadas aspiravam as emanações voluptuosas de que estava impregnada a sua atmosfera .
E a menina sorria no seu plácido sono enleando-se talvez nalgum sonho gracioso , nalgum dos sonhos azuis que Deus esparge como folhas de rosas sobre o leito das virgens .
Era o anjo em face do demônio ; era a mulher em face da serpente ; a virtude em face do vício .
O italiano fez um esforço supremo , e passando a mão pelos olhos como para arrancar uma visão importuna , encaminhou-se a um bufete e acendeu uma vela de cera cor-de-rosa .
O aposento , até então esclarecido apenas por uma lamparina colocada sobre uma cantoneira , iluminou-se ; e a imagem graciosa de Cecília apareceu cercada de uma auréola .
Sentindo a impressão da luz sobre os olhos , a menina fez um movimento , e voltando um pouco o rosto para o lado oposto continuou o sono , que nem fora interrompido .
Loredano passou entre o leito e a parede , e pôde então admirá-la em toda a sua beleza ; não se lembrava de nada mais , esquecera o mundo e seu tesouro : nem pensava no rapto que ia praticar .
A rolinha que dormia sobre a cômoda no seu ninho de algodão ergueu-se e agitou as asas ; o italiano , despertado por este rumor , conheceu que já era tarde e que não tinha tempo a perder .
\num parte_3_capítulo_4
\txt NA TREVA
Alguns esclarecimentos são necessários aos acontecimentos que acabavam de passar .
Quando Loredano viu-se obrigado pela ameaça de Álvaro a partir para o Rio de Janeiro , ficou sucumbido ; mas , depois de alguns momentos , um sorriso diabólico tinha enrugado os seus lábios .
Este sorriso era uma idéia infame que luzira no seu espírito como a flama desses fogos perdidos que brilham no seio das trevas em noites de grande calma .
O italiano lembrou-se que no momento em que todos o supunham em viagem , podia preparar a execução do seu plano que ele realizaria naquela mesma noite .
Na conversa que tivera com Rui Soeiro transmitiu-lhe as suas instruções , breves , simples e concisas ; consistiam em livrarem-se dos homens que podiam pôr embaraços à sua empresa .
Para isso os seus cúmplices receberam ordem de quando se recolhessem para dormir , colocarem-se ao lado de cada um dos homens da banda fiéis a D. Antônio de Mariz .
Naquele tempo e naqueles lugares não era possível que os aventureiros tivessem cada um o seu cubículo ; poucos gozavam desse privilégio , e assim mesmo eram obrigados a partilhar o seu aposento com um companheiro : os outros dormiam na vasta alpendrada que ocupava quase toda essa parte do edifício .
Rui Soeiro tinha , conforme as instruções de Loredano , arranjado as coisas de tal modo que naquele momento cada um dos aventureiros dedicados a D. Antônio de Mariz tinha a seu lado um homem que parecia adormecido , e que só esperava ouvir pronunciar a senha convencionada para enterrar o seu punhal na garganta do seu companheiro .
Ao mesmo tempo havia pelos cantos da casa grandes molhos de palha seca colocados junto das portas ou metidos pela beirada do telhado , e que só esperavam uma faisca para atear o incêndio em todo o edifício .
Rui Soeiro , com uma sagacidade e uma prudência dignas de seu chefe , dispusera tudo isto ;
parte durante o dia , e parte nas horas mortas da noite em que tudo estava recolhido .
Não se esqueceu da recomendação especial de Loredano , e ofereceu-se voluntariamente a Aires Gomes para fazer a guarda noturna com um dos seus companheiros , visto recear-se ataque do inimigo ; o digno escudeiro que o conhecia como um dos mais valentes da banda , caiu no laço e aceitou o oferecimento .
Senhor do campo , o aventureiro pôde então acabar livremente seus preparativos , e para mais segurança arranjou traça de ver-se livre do escudeiro , que podia de um momento para outro vir incomodá-lo .
Aires Gomes em companhia de seu velho amigo mestre Nunes esvaziava uma botelha de vinho de Valverde , que eles bebiam lentamente , trago a trago , para assim disfarçarem a módica porção do liquido destinado a umedecer as goelas de dois formidáveis bebedores .
Mestre Nunes aplicou voluptuosamente os lábios à borda do canjirão , tomou uma vez de vinho , e dando um ligeiro estalinho com a língua no céu da boca , repimpou-se na tripeça em que estava sentado , cruzando as mãos sobre o seu ventre proeminente com uma beatitude celeste .
- Ora estou desde que cheguei para perguntar-vos uma coisa , amigo Aires ; e sempre a passar .
- Não a deixeis passar agora , Nunes .
Aqui me tendes para responder-vos - Dizei-me cá , quem é um tal que acompanhava D. Diogo , e a quem dais um diabo de nome que não é português ?
-
Ah ! quereis falar de Loredano ?
Um tunante ?
- Conheceis esse homem , Aires ?
- Por Deus !
se ele é dos nossos !
- Quando pergunto se o conheceis , quero dizer se sabeis donde veio , quem era e o que fazia ?
- À fé que não !
Apareceu-nos aqui um dia a pedir hospitalidade ; e depois como saísse um homem , ficou em lagar dele .
- E quando isso , se vos lembra ?
- Esperai !
Estou com os meus cinqüenta e nove ... ..
O escudeiro contou pelos dedos consultando o seu calendário , que era a sua idade .
- Foi por este tempo , há um ano ; princípios de março .
-
Estais bem certo ?
exclamou mestre Nunes .
- Certíssimo ; é conta que não engana .
Mas que tendes ?
Com efeito mestre Nunes se erguera espantado .
-
Nada !
Não é possível !
- Não acreditais ? -
É outra coisa , Aires !
É um sacrilégio !
uma obra de Satã !
uma simonia horrenda !
- Que dizeis , homem , explicai-vos lá de uma vez .
Mestre Nunes conseguiu restabelecer-se da sua perturbação e contou ao escudeiro as suas desconfianças a respeito de Frei Ângelo di Luca e da sua morte , que nunca fora possível explicar : notou-lhe a coincidência do desaparecimento do carmelita com o aparecimento do aventureiro , e o fato de serem da mesma nação .
- Depois , concluiu Nunes , aquela voz , aquele olhar ! ...
.. quando o vi hoje , estremeci , e recuei espavorido julgando que o frade tinha saído de baixo da terra .
Aires Gomes levantou-se furioso , e saltando sobre o seu catre , agarrou o espadão que tinha à cabeceira .
- Que ides fazer ?
gritou mestre Nunes .
- Matá-lo e desta vez às direitas ; que não torne .
- Esqueceis que vai longe ?
- É verdade , murmurou o escudeiro rangendo os dentes de raiva .
Ouviu-se um ligeiro rumor na porta ; os dois amigos o atribuíram ao vento e não se voltaram ; sentados em face um do outro , continuaram em voz baixa a sua conversa interrompida pela brusca revelação de Nunes .
Entretanto fora passavam-se coisas que deviam excitar a atenção do digno escudeiro .
O rumor que ouvira fora produzido pela volta que Rui dera à chave , fechando a porta .
O aventureiro tinha ouvido toda a conversa ; a princípio aterrado , cobrou animo , e lembrou-se que em todo o caso era bom estar senhor do segredo do italiano para qualquer emergência futura .
Confiado nessa excelente idéia , Rui meteu a chave no peito do gibão e foi reunir-se a seu companheiro que estava de vigia junto da escada .
Esperava por Loredano , que devia entrar na casa alta noite , para dirigir toda essa trama que havia urdido com uma inteligência superior .
O italiano tinha facilmente iludido a D. Diogo de Mariz ;
sabia que o ardente cavalheiro ia de rota batida , e que não se demoraria em caminho por motivo algum .
As três léguas do Paquequer , inventou um pretexto de ter-se quebrado a cilha de sua cavalgadura e parou para arranjá-la ; enquanto D. Diogo e seus companheiros pensavam que os seguia de perto , ele tinha voltado sobre os passos , e escondido nas vizinhanças , esperava que a noite se adiantasse .
Quando percebeu que tudo estava em silêncio , aproximou-se ; trocou o sinal convencionado , que era o canto de coruja ; e introduziu-se furtivamente na habitação .
O mais já vimos .
Sabendo que tudo estava preparado e pronto ao primeiro sinal , Loredano deu começo à execução de seu projeto e conseguiu penetrar no quarto de Cecília .
Tomar a menina nos braços , raptá-la , atravessar a esplanada , chegar à porta da alpendrada , e pronunciar a senha convencionada , era coisa que ele contava realizar num momento .
Quando Cecília arrancada do seu leito lançasse um grito que ele não pudesse abafar , isto pouco lhe importava ; antes que alguém despertasse , teria chegado ao outro lado , e então a uma palavra sua o fogo e o ferro viriam em seu socorro .
Rui lançaria a chama à palha preparada para esse fim ; e a faca de cada um dos seus cúmplices se enterraria na gorja dos homens adormecidos .
Depois , no meio desse horror e confusão , os vinte demônios acabariam a sua obra , e fugiriam como os maus espíritos das lendas antigas , quando a primeira luz da alvorada terminava o sabbat infernal .
Iam ao Rio de Janeiro ; ai , ligados todos por um mesmo laço do crime , por um mesmo perigo e uma só ambição , Loredano contava ter neles agentes fiéis e dedicados para levar a cabo a sua empresa .
Enquanto a traição solapava assim o sossego , a felicidade , a vida e a honra dessa família , todos dormiam tranqüilos e descuidados ; nem um pressentimento os vinha advertir da desgraça que os ameaçava .
Loredano , graças à sua agilidade e à sua força , tinha conseguido chegar até ao leito da menina , sem que o menor rumor traísse a sua presença , sem que na habitação alguém tivesse podido perceber o que se passava .
Certo pois do resultado , o italiano advertido pela inocente avezinha , que não sabia o mal que fazia , cuidou em consumar a sua obra .
Abriu a cômoda de Cecília , tirou roupas de seda e linho e fez de tudo isso um embrulho tão pequeno quanto era possível ; depois envolveu-o em uma das peles que serviam de tapete , e colocou numa cadeira , a jeito de o poder apanhar com facilidade .
Era coisa original o pensamento deste homem .
Ao passo que cometia um crime , tinha a lembrança delicada de querer suavizar a desgraça da menina fazendo que nada lhe faltasse na viagem incômoda que tinha de fazer .
Quando tudo estava preparado , abriu a portinha que dava para o jardim , e estudou o caminho que tinha de seguir .
Era preciso ; porque apenas tomasse Cecília nos braços devia partir e chegar de uma só corrida , direita , rápida e cega .
A porta ficava num canto do aposento , defronte do vão que havia entre o leito e a parede ; colocado nesse lagar não tinha senão um movimento a fazer , agarrar a menina e lançar-se fora do aposento .
Na ocasião em que ele se aproximava , ouviu-se um gemido , quase um suspiro , abafado e cheio de angústia .
Os cabelos eriçaram-se sobre a fronte do italiano ; gotas de suor frio e gelado sulcaram as suas faces pálidas e contraídas .
A pouco e pouco foi saindo do estupor que o paralisara , e volvendo lentamente ao redor de si uns esgares de olhos alucinados .
Nada !
Nem um inseto parecia acordado na solidão profunda da noite em que tudo dormia exceto o crime , o verdadeiro duende da terra , o mau gênio das crenças de nossos pais .
Tudo estava em sossego ; até o vento parecia se ter abrigado no cálice das flores e adormecido nesse berço perfumado , como num regaço de amante .
O italiano restabeleceu-se do violento abalo que sofrera , deu um passo , e inclinou-se sobre o leito .
Cecília sonhava nesse momento .
Seu rosto esclareceu-se com uma expressão de alegria angélica ; sua mãozinha , que repousava aninhada entre os seios , moveu-se com a indolência e a moleza do sono e recaiu sobre a face .
A pequena cruz de esmalte que tinha ao colo e que estava agora presa entre os dedos da mão , roçou-lhe os lábios ; e uma música celeste escapou-se , como se Deus tivesse vibrado uma das cordas de sua harpa eólia .
Foi a princípio um sorriso que adejou-lhe nos lábios ; depois o sorriso colheu as asas e formou um beijo , por fim o beijo entreabriu-se como uma flor e exalou um suspiro perfumado .
- Peri !
O colo arfou docemente , e a mão descaindo foi de novo aninhar-se entre o talho da sua anágua de cambraia .
O italiano ergueu-se pálido .
Não se animava a tocar naquele corpo tão casto , tão puro ; não podia fitar aquela fisionomia radiante de inocência e de candura .
Mas o tempo urgia .
Fez um esforço supremo sobre si mesmo ; firmou o joelho à borda do leito , fechou os olhos e estendeu as mãos .
\num parte_3_capítulo_5
\txt DEUS DISPÕE
O braço de Loredano estendeu-se sobre o leito ; porém a mão que se adiantava e ia tocar o corpo de Cecília estacou no meio do movimento , e subitamente impelida foi bater de encontro à parede .
Uma seta , que não se podia saber de onde vinha , atravessara o espaço com a rapidez de um raio , e antes que se ouvisse o sibilo forte e agudo pregara a mão do italiano ao muro do aposento .
O aventureiro vacilou e abateu-se por detrás da cama ;
era tempo , porque uma segunda seta , despedida com a mesma força e a mesma rapidez , cravava-se no lugar onde há pouco se projetava a sombra de sua cabeça .
Passou se então , ao redor da inocente menina adormecida na isenção de sua alma pura , uma cena horrível , porem silenciosa .
Loredano nos transes da dor por que passava , compreendera o que sucedia ; tinha adivinhado naquela seta que o ferira a mão de Peri ; e sem ver , sentia o índio aproximar se terrível de ódio , de vingança , de cólera e desespero pela ofensa que acabava de sofrer sua senhora .
Então o réprobo teve medo ; erguendo-se sobre os joelhos arrancou convulsivamente com os dentes a seta que pregava sua mão à parede , e precipitou-se para o jardim , cego , louco e delirante .
Nesse mesmo instante , dois segundos talvez depois que a última flecha caíra no aposento , a folhagem do óleo que ficava fronteiro à janela de Cecília agitou-se e um vulto embalançando-se sobre o abismo , suspenso por um frágil galho da árvore , veio cair sobre o peitoril .
Aí agarrando-se à ombreira saltou dentro do aposento com uma agilidade extraordinária ; a luz dando em cheio sobre ele desenhou o seu corpo flexível e as suas formas esbeltas .
Era Peri .
O índio avançou-se para o leito , e vendo sua senhora salva respirou ; com efeito a menina , a meio despertada pelo rumor da fugida de Loredano , voltara-se do outro lado e continuara o sono forte e reparador como é sempre o sono da juventude e da inocência .
Peri quis seguir o italiano e matá-lo , como já tinha feito aos seus dois cúmplices ; mas resolveu não deixar a menina exposta a um novo insulto , como o que acabava de sofrer , e tratou antes de velar sobre sua segurança e sossego .
O primeiro cuidado do índio foi apagar a vela , depois fechando os olhos aproximou-se do leito e com uma delicadeza extrema puxou a colcha de damasco azul até ao colo da menina .
Parecia-lhe uma profanação que seus olhos admirassem as graças e os encantos que o pudor de Cecília trazia sempre vendados ; pensava que o homem que uma vez tivesse visto tanta beleza , nunca mais devia ver a luz do dia .
Depois desse primeiro desvelo , o índio restabeleceu a ordem no aposento ; deitou a roupa na cômoda , fechou a gelosia e as abas da janela , lavou as nódoas de sangue que ficaram impressas na parede e no soalho ; e tudo isto com tanta solicitude , tão sutilmente , que não perturbou o sono da menina .
Quando acabou o seu trabalho , aproximou-se de novo do leito , e à luz frouxa da lamparina contemplou as feições mimosas e encantadoras de Cecília .
Estava tão alegre , tão satisfeito de ter chegado a tempo de salvá-la de uma ofensa e talvez de um crime ; era tão feliz de vê-la tranqüila e risonha sem ter sofrido o menor susto , o mais leve abalo , que sentiu a necessidade de exprimir-lhe por algum modo a sua ventura .
Nisto seus olhos abaixando-se descobriram sobre o tapete da cama dois pantufos mimosos forrados de cetim e tão pequeninos que pareciam feitos para os pés de uma criança ; ajoelhou e beijou-os com respeito , como se foram relíquia sagrada .
Eram então perto de quatro horas ; pouco tardava para amanhecer ; as estrelas já iam se apagando a uma e uma ; e a noite começava a perder o silêncio profundo da natureza quando dorme .
O índio fechou por fora a porta do quarto que dava para o jardim , e metendo a chave na cintura , sentou-se na soleira como cão fiel que guarda a casa de seu senhor , resolvido a não deixar ninguém aproximar-se .
Aí refletiu sobre o que acabava de passar ; e acusava-se a si mesmo de ter deixado o italiano penetrar no aposento de sua senhora :
Peri porem caluniava-se , porque só a Providência podia ter feito nessa noite mais do que ele ; porque tudo quanto era possível à inteligência , à coragem , à sagacidade e à força do homem , o índio havia realizado .
Depois da partida de Loredano e da conversa que teve com Álvaro , certo de que sua senhora já não corria perigo , e de que os dois cúmplices do italiano iam ser expulsos como ele , o índio não pensando mais senão no ataque dos Aimorés , partiu imediatamente .
O seu pensamento era ver se descobria pelas vizinhanças do Paquequer indícios da passagem de alguma tribo da grande raça Guarani a que ele pertencia ; seria um amigo e um aliado para D. Antônio de Mariz .
O ódio inveterado que havia entre as tribos da grande raça e a nação degenerada dos Aimorés , justificava a esperança de Peri ; mas infelizmente , tendo percorrido todo o dia a floresta , não encontrou o menor vestígio do que procurava .
O fidalgo estava pois reduzido às suas próprias forças : mas embora fossem estas pequenas , o índio não desanimou ; tinha consciência de si ; e sabia que na última extremidade a sua dedicação por Cecília lhe inspiraria meios de salvar a ela e a tudo que ela amava .
Voltou à casa já noite fechada ; foi ter com Álvaro ; perguntou-lhe o que era feito dos dois aventureiros ; o cavalheiro disse-lhe que D. Antônio de Mariz recusara crer na acusação .
De fato , o fidalgo leal , habituado ao respeito e à fidelidade de seus homens , não admitia que se concebesse uma suspeita sem provas ; entretanto como a palavra de Peri tinha para ele toda a valia , ficara de ouvir de sua boca a narração do que presenciara , para conhecer o peso que devia dar a semelhante acusação .
Peri retirou-se inquieto e arrependido de não ter persistido no seu primeiro projeto ; enquanto esses dois homens que ele supunha já expulsos estivessem ali , sabia que um perigo pairava sobre a casa .
Assim resolveu não dormir ; tomou o seu arco e sentou-se na porta de sua cabana ; apesar de possuir a clavina que lhe dera D. Antônio , o arco era a arma favorita de Peri ; não demandava tempo para carregar ; não fazia o menor estrépito ; lançava quase instantaneamente dois , três tiros : e a sua flecha era tão terrível e tão certeira como a bala .
Passado muito tempo o índio ouviu cantar uma coruja do lado da escada ; esse canto causou-lhe estranheza por duas razões : a primeira , porque era mais sonoro do que é o cacarejar daquela ave agoureira ; a segunda porque em vez de partir do cimo de uma árvore saia do chão .
Esta reflexão o fez levantar ; desconfiou da coruja que tinha hábitos diferentes de suas companheiras ; quis conhecer a razão desta singularidade .
Viu do outro lado da esplanada três vultos que atravessavam ligeiramente ; isto aumentou a sua desconfiança ; os homens de vigia eram ordinariamente dois e não três .
Seguiu-os de longe ; mas quando chegou ao pátio , não viu senão um dos homens que entrava na alpendrada ; os outros tinham desaparecido .
Peri procurou-os por toda a parte e não os viu ;
estavam ocultos pelo pilar que se elevava na ponta do rochedo , e não lhe era possível descobri-los .
Supondo que tivessem também entrado no alpendre , o índio agachou-se e penetrou no interior ; de repente a sua mão tocou uma lamina fria que conheceu imediatamente ser a folha de um punhal .
-
És tu , Rui ?
perguntou uma voz sumida .
Peri emudeceu ; mas de chofre aquele nome de Rui lembrou-lhe Loredano e o seu projeto ; percebeu que se tramava alguma coisa : e tomou um partido .
- Sim ! respondeu com a voz quase imperceptível .
- Já é hora ?
- Não .
- Todos dormem .
Enquanto trocavam estas duas perguntas , a mão de Peri correndo pela lâmina de aço tinha conhecido que outra mão segurava o cabo do punhal .
O índio saiu do alpendre e dirigiu-se ao quarto de Aires Gomes ; a porta estava fechada , e junto dela tinham colocado um grande montão de palha .
Tudo isto denunciava um plano prestes a realizar-se ; Peri compreendia , e tinha medo de já não ser tempo para destruir a obra dos inimigos .
Que fazia aquele homem deitado que fingia dormir , e que tinha o punhal desembainhado na mão como se estivesse pronto a ferir ?
Que significava aquela pergunta da hora e aquele aviso de que todos dormiam ?
Que queria dizer a palha encostada à porta do escudeiro ?
Não restava dúvida ; havia ali homens que esperavam um sinal para matarem seus companheiros adormecidos , e deitarem fogo à casa ; tudo estava perdido se o plano não fosse imediatamente destruído .
Cumpria acordar os que dormiam , preveni-los do perigo que corriam , ou ao menos prepará-los para se defenderem e escaparem de uma morte certa e inevitável .
O índio agarrou convulsivamente a cabeça com as duas mãos como se quisesse arrancar à força de seu espírito agitado e em desordem um pensamento salvador .
Seu largo peito dilatou-se ; uma idéia feliz luzira de repente na confusão de tantos pensamentos desencontrados que fermentavam no cérebro , e reanimara sua coragem e força .
Era uma idéia original .
Peri lembrara-se que o alpendre estava cheio de grandes talhas e vasos enormes contendo água potável , vinhos fermentados , licores selvagens , de que os aventureiros faziam sempre uma ampla provisão .
Correu de novo ao saguão , e encontrando a primeira talha tirou a torneira ;
o liquido começou a derramar-se pelo chão ; ia passar à segunda quando a voz , que já lhe tinha falado , soou de novo , baixa mas ameaçadora .
- Quem vai lá ?
Peri compreendeu que a sua idéia ia ficar sem efeito , e talvez não servisse senão de apressar o que ele queria evitar .
Não hesitou pois ; e quando o aventureiro que falava erguia-se , sentiu duas tenazes vivas que caiam sobre o seu pescoço e o estrangulavam como uma golilha de ferro , antes que pudesse soltar um grito .
O índio deitou o corpo hirto sobre o chão sem fazer o menor rumor , e consumou a sua obra ; todas as talhas do alpendre esvaziaram se a pouco e pouco e inundavam o chão .
Dentro de um segundo a frialdade acordaria todos os homens adormecidos , e os obrigaria a sair do alpendre ; era o que Peri esperava .
Livre do maior perigo , o índio rodeou a casa para ver se tudo estava em sossego ; e teve então ocasião de notar que por todo o edifício tinham disposto feixes de palha para atear um incêndio .
Peri inutilizando estes preparativos , chegou ao canto da casa que ficava defronte de sua cabana ; parecia procurar alguém .
Aí ouviu a respiração ofegante de um homem cosido com a parede junto do jardim de Cecília .
O índio tirou a sua faca ; a noite estava tão escura que era impossível descobrir a menor sombra , o menor vulto entre as trevas .
Mas ele conheceu Rui Soeiro .
Peri tinha o ouvido sutil e delicado , e o faro do selvagem que dispensa a vista ; o som da respiração servia-lhe de alvo ; escutou um momento , ergueu o braço , e a faca enterrando-se na boca da vitima cortou-lhe a garganta .
Nem um gemido escapou da massa inerte que se estorceu um momento e quedou de encontro ao muro .
Peri apanhou o arco que encostara à parede , e voltando-se para lançar um olhar sobre o quarto de Cecília , estremeceu .
Acabava de ver pela soleira da porta o reflexo vivo de uma luz ; e logo depois sobre a folhagem do óleo um clarão que indicava estar a janela aberta .
Ergueu os braços com um desespero e uma angústia inexprimível ;
estava a dois passos de sua senhora e entretanto um muro e uma porta o separavam dela , que talvez àquela hora corria um perigo iminente .
Que ia fazer ?
Precipitar-se de encontro a essa porta , quebrá-la , espedaçá-la ?
Mas podia aquela luz não significar coisa alguma , e a janela ter sido aberta por Cecília .
Este último pensamento tranqüilizou-o , tanto mais quando nada revelava a existência de um perigo , quando tudo estava em sossego no jardim e no quarto da menina .
Lançou-se para a cabana , e segurando-se às folhas da palmeira galgou o ramo do óleo , e aproximou-se para ver por que sua senhora estava acordada àquela hora .
O espetáculo que se apresentou diante de seus olhos fez correr-lhe um calafrio pelo corpo ; a gelosia aberta deixou-lhe ver a menina adormecida , e o italiano que tendo aberto a porta do jardim dirigia-se ao leito .
Um grito de desespero e de agonia ia romper-lhe do seio ; mas o índio mordendo os lábios com força , reprimiu a voz , que se escapou apenas num som rouco e plangente .
Então prendendo-se à árvore com as pernas , o índio estendeu-se ao longo do galho e esticou a corda do arco .
O coração batia-lhe violentamente ; e por um momento o seu braço tremeu só com a idéia de que a sua flecha tinha de passar perto de Cecília .
Quando porém a mão do italiano se adiantou e ia tocar o corpo da menina , não pensou , não viu mais nada senão esses dedos prestes a mancharem com o seu contato o corpo de sua senhora , não se lembrou senão dessa horrível profanação .
A flecha partiu rápida , pronta e veloz como o seu pensamento ; a mão do italiano estava pregada ao muro .
Foi só então que Peri refletiu que teria sido mais acertado ferir essa mão na fonte da vida que a animava ; fulminar o corpo a que pertencia esse braço ; a segunda seta partiu sobre a primeira , e o italiano teria deixado de existir se a dor não o obrigara a curvar-se .
\num parte_3_capítulo_6
\txt REVOLTA
Quando Peri acabou de refletir sobre o que passara , ergueu-se , abriu de novo a porta , fechou-a por dentro e seguiu pelo corredor que ia do quarto de Cecília ao interior da casa .
Estava tranqüilo sobre o futuro ; sabia que Bento Simões e Rui Soeiro não o incomodariam mais , que o italiano não lhe podia escapar , e que àquela hora todos os aventureiros deviam estar acordados ; mas julgou prudente prevenir D. Antônio de Mariz do que ocorria .
A esse tempo Loredano já tinha chegado à alpendrada , onde o esperava uma nova e terrível surpresa , uma última decepção .
Lançando-se do quarto de Cecília , sua intenção era ganhar o fundo da casa , pronunciar a senha convencionada , e senhor do campo voltar com seus cúmplices , raptar a menina , e vingar-se de Peri .
Mal sabia porém que o índio tinha destruído toda a sua maquinação ; chegando ao pátio viu o alpendre iluminado por fachos , e todos os aventureiros de pé cercando um objeto que não pôde distinguir .
Aproximou-se e descobriu o corpo de seu cúmplice Bento Simões , que jazia no chão alagado do pavimento : o aventureiro tinha os olhos saltados das órbitas , a língua saída da boca , o pescoço cheio de contusões ; todos os sinais enfim de uma estrangulação violenta .
De lívido que estava o italiano tornou-se verde ; procurou com os olhos a Rui Soeiro e não o viu ; decididamente o castigo da Providência caia sobre as suas cabeças ; conheceu que estava irremediavelmente perdido , e que só a audácia e o desespero o podiam salvar .
A extremidade em que se achava inspirou-lhe uma idéia digna dele : ia tirar partido para seus fins daquele mesmo fato que parecia destruí-los ; ia fazer do castigo uma arma de vingança .
Os aventureiros espantados sem compreenderem o que viam , olhavam-se e murmuravam em voz baixa fazendo suposições sobre a morte do seu companheiro .
Uns , despertados de sobressalto pela água que corria das talhas , outros que não dormiam , apenas admirados , se haviam erguido , e no meio de um coro de imprecações e blasfêmias acenderam fachos para ver a causa daquela inundação .
Foi então que descobriram o corpo de Bento Simões e ficaram ainda mais surpreendidos : os cúmplices , temendo que aquilo não fosse um começo de punição , os outros indignados pelo assassinato de seu companheiro .
Loredano percebeu o que passava no espírito dos aventureiros : - Não sabeis o que significa isto ?
disse ele .
-
Oh !
não ! explicai-nos !
exclamaram os aventureiros .
- Isto significa , continuou o italiano , que há nesta casa uma víbora , uma serpente que nós alimentamos no nosso seio , e que nos morderá a todos com o seu dente envenenado .
- Como ? .. .
Que quereis dizer ?
.. .
Falai ! .. .
- Olhai , disse o frade apontando para o cadáver e mostrando a sua mão ferida ;
eis a primeira vítima , e a segunda que escapou por um milagre ; a terceira ... ..
Quem sabe o que é feito de Rui Soeiro ?
- É verdade ! ...
.. onde está Rui ? disse Martim Vaz .
- Talvez morto também ?
- Depois dele virá outro e outro até que sejamos exterminados um por um ; até que todos os cristãos tenham sido sacrificados .
- Mas por quem ? .. .
Dizei o nome do vil assassino .
É preciso um exemplo !
O nome ! .. .
- E não adivinhais ?
respondeu o italiano .
Não adivinhais ?
quem nesta casa pode desejar a morte dos brancos , e a destruição da nossa religião ?
Quem senão o herege , o gentio , o selvagem traidor e infame ?
- Peri ? ...
.. exclamaram os aventureiros .
-
Sim , esse índio que conta assassinar-nos a todos para saciar a sua vingança !
- Não há de ser assim como dizeis , eu vos juro , Loredano ! exclamou Vasco Afonso .
- Bofé !
gritou outro , deixai isto por minha conta .
Não vos dê cuidado !
- E não passa desta noite .
O corpo de Bento Simões pede justiça .
- E justiça será feita .
-
Neste mesmo instante .
-
Sim , agora mesmo .
Eia !
Segui-me .
Loredano ouvia estas exclamações rápidas que denunciavam como a exacerbação ia lavrando com intensidade ;
quando porém os aventureiros quiseram lançar-se em procura do índio , ele os conteve com um gesto .
Não lhe convinha isto ; a morte de Peri era coisa acidental para ele ; o seu fim principal era outro , e esperava consegui-lo facilmente .
-
O que ides fazer ? perguntou imperativamente aos seus companheiros .
Os aventureiros ficaram pasmados com semelhante pergunta .
- Ides matá-lo ? .. .
- Mas decerto !
- E não sabeis que não podereis fazê-lo ?
Que ele é protegido , amado , estimado por aqueles que pouco se importam se morremos ou vivemos ?
- Seja embora protegido , quando é criminoso ... ..
- Como vos iludis !
Quem o julgará criminoso ?
Vós ?
Pois bem ; outros julgarão inocente e o defenderão ; e não tereis remédio senão curvar a cabeça e calar-vos .
- Oh !
isso é demais !
- Julgais que somos alimárias que se podem matar impunemente ? retrucou Martim Vaz .
-
Sois piores que alimárias ; sois escravos !
- Por São Brás , tendes razão , Loredano .
- Vereis morrer vossos companheiros assassinados infamemente , e não podereis vingá-los ; e sereis obrigado a tragar até as vossas queixas , porque o assassino é sagrado !
Sim , não o podereis tocar , repito .
- Pois bem ; eu vo-lo mostrarei !
- E eu ! gritou toda a banda .
-
Qual é vossa tenção ?
perguntou o italiano .
- A nossa tenção é pedirmos a D. Antônio de Mariz que nos entregue o assassino de Bento .
- Justo !
E se ele recusar , estamos desligados do nosso juramento e faremos justiça pelas nossas mãos .
- Procedeis como homens de brio e pundonor ;
liguemo-nos todos e vereis que obteremos reparação ; mas para isto é preciso firmeza e vontade .
Não percamos tempo .
Quem de vós se incumbe de ir como parlamentário a D. Antônio ?
Um aventureiro dos mais audazes e turbulentos da banda ofereceu-se ; chamava-se João Feio .
- Serei eu ! - Sabeis o que lhe deveis dizer ?
- Oh ! ficai descansado .
Ouvirá boas .
- Ides já ?
- Neste instante .
Uma voz calma , sonora e de grave entonação , uma voz que fez estremecer todos os aventureiros , soou na entrada do alpendre :
- Não é preciso irdes , pois que vim Aqui me tendes .
D. Antônio de Mariz , calmo e impassível , adiantou-se até o meio do grupo , e cruzando os braços sobre o peito , volveu lentamente pelos aventureiros o seu olhar severo .
O fidalgo não tinha uma só arma ; e entretanto o aspecto de sua fisionomia venerável , a firmeza de sua voz e altivez de seu gesto nobre bastaram para fazer curvar a cabeça de todos esses homens que ameaçavam .
Advertido por Peri dos acontecimentos que tinham tido lagar naquela noite , D. Antônio de Mariz ia sair , quando apareceram Álvaro e Aires Gomes .
O escudeiro , que depois de sua conversa com mestre Nunes tinha adormecido , fora despertado de repente pelas imprecações e gritos que soltavam os aventureiros quando a água começou a invadir as esteiras em que estavam deitados .
Admirado desse rumor extraordinário , Aires bateu o fuzil , acendeu a vela , e dirigiu-se para a porta para conhecer o que perturbava o seu sono : a porta , como sabemos , estava fechada e sem chave .
O escudeiro esfregou os olhos para certificar-se do que via , e acordando Nunes , perguntou-lhe quem tomara aquela medida de precaução ; seu amigo ignorava como ele .
Nesse momento ouvia-se a voz do italiano que excitava os aventureiros à revolta ; Aires Gomes percebeu então do que se tratava .
Agarrou mestre Nunes , encostou-o à parede como se fosse uma escada , e sem dizer palavra trepou do catre sobre seus ombros , e levantando as telhas com a cabeça enfiou por entre as ripas dos caibros .
Apenas ganhou o telhado , o escudeiro pensou no que devia fazer ; e assentou que o verdadeiro era dar parte a Álvaro e ao fidalgo , a quem cabia tomar as providências que o acaso pedia .
D. Antônio de Mariz sem se perturbar ouviu a narração do escudeiro , como tinha ouvido a do índio .
- Bem , meus amigos !
sei o que me cumpre fazer .
Nada de rumor ; não perturbemos o sossego da casa ; estou certo que isto passará .
Esperai-me aqui .
- Não posso deixar que vos arrisqueis só , disse Álvaro dando um passo para segui-lo .
- Ficai : vós e estes dois amigos dedicados velareis sobre minha mulher , Cecília e Isabel .
Nas circunstâncias em que nos achamos , assim é preciso .
- Consenti ao menos que um de nós vos acompanhe .
- Não , basta a minha presença ;
enquanto que aqui todo o vosso valor e fidelidade não bastam para o tesouro que confio à vossa guarda .
O fidalgo tomou o seu chapéu , e poucos momentos depois aparecia imprevistamente no meio dos aventureiros , que trêmulos , cabisbaixos , corridos de vergonha , não ousavam proferir uma palavra .
- Aqui me tendes !
repetiu o cavalheiro .
Dizei o que quereis de D. Antônio de Mariz , e dizei-o claro e breve .
Se for de justiça , sereis satisfeitos ; se for uma falta , tereis a punição que merecerdes .
Nem um dos aventureiros ousou levantar os olhos ; todos emudeceram .
- Calai-vos ?
.. .
Passa-se então aqui alguma coisa que não vos atreveis a revelar ?
Acaso ver-me-ei obrigado a castigar severamente um primeiro exemplo de revolta e desobediência ?
Falai !
Quero saber o nome dos culpados !
O mesmo silêncio respondeu às palavras firmes e graves do velho fidalgo .
Loredano hesitava desde o princípio desta cena ; não tinha a coragem necessária para apresentar-se em face de D. Antônio ; mas também sentia que se ele deixasse as coisas marcharem pela maneira por que iam , estava infalivelmente perdido .
Adiantou-se : - Não há aqui culpados , Sr .
D. Antônio de Mariz , disse o italiano animando-se progressivamente ; há homens que são tratados como cães ; que são sacrificados a um capricho vosso , e que estão resolvidos a reivindicarem os seus foros de homens e de cristãos !
-
Sim !
gritaram os aventureiros reanimando-se .
Queremos que se respeite a nossa vida !
- Não somos escravos !
- Obedecemos , mas não nos cativamos !
- Valemos mais que um herege !
- Temos arriscado a nossa existência para defender-vos !
D. Antônio ouviu impassível todas estas exclamações que iam subindo gradualmente ao tom da ameaça .
-
Silêncio , vilões !
Esqueceis que D. Antônio de Mariz ainda tem bastante força para arrancar a língua que o pretendesse insultar ?
Miseráveis , que lembrais o dever como um beneficio !
Arriscastes a vossa vida para defender-me ? .. .
E qual era a vossa obrigação , homens que vendeis o vosso braço e sangue ao que melhor paga ?
Sim !
Sois menos que escravos , menos que cães , menos que feras !
Sois traidores infames e refeces ! .. .
Mereceis mais do que a morte ;
mereceis o desprezo .
Os aventureiros , cuja raiva fermentava surdamente , não se contiveram mais ; das palavras de ameaça passaram ao gesto .
- Amigos ! gritou Loredano aproveitando habilmente o ensejo .
Deixareis que vos insultem atrozmente , que vos cuspam o desprezo na cara ?
E por que motivo ! .. .
-
Não !
Nunca ! vociferaram os aventureiros furiosos .
Desembainhando as adagas estreitaram o círculo ao redor de D. Antônio de Mariz ; era uma confusão de gritos , injúrias , ameaças , que corriam por todas as bocas , enquanto os braços suspensos hesitavam ainda em lançar o golpe .
D. Antônio de Mariz , sereno , majestoso , calmo , olhava todas essas fisionomias decompostas com um sorriso de escárnio ; e sempre altivo e sobranceiro , parecia sob os punhais que o ameaçavam , não a vítima que ia ser imolada , mas o senhor que mandava .
\num parte_3_capítulo_7
\txt OS SELVAGENS
Os aventureiros com o punhal erguido ameaçavam ;
mas não se animavam a romper o estreito círculo que os separava de D. Antônio de Mariz .
O respeito , essa força moral tão poderosa , dominava ainda a alma daqueles homens cegos pela cólera e pela exaltação ; todos esperavam que o primeiro ferisse ;
e nenhum tinha a coragem de ser o primeiro .
Loredano conheceu que era necessário um exemplo ;
o desespero de sua posição , as paixões ardentes que tumultuavam em seu coração , deram-lhe o delírio que supre o valor nas circunstâncias extremas .
O aventureiro apertou convulsivamente o cabo de sua faca , e fechando os olhos e dando um passo às cegas , ergueu a mão para desfechar o golpe .
O fidalgo com um gesto nobre afastou o seio do gibão , e descobriu o peito ; nem um tremor imperceptível agitou os músculos de seu rosto ; sua fronte alta conservou a mesma serenidade ; o seu olhar límpido e brilhante não se turvou .
Tal era a influência magnética que exercia essa coragem nobre e altiva , que o braço do italiano tremeu , e a ponta do ferro tocando a véstia do fidalgo paralisou os dedos hirtos do assassino .
D. Antônio sorriu com desdém ; e abaixando a sua mão fechada sobre o alto da cabeça de Loredano , abateu-o a suas plantas como uma massa bruta e inerte : então erguendo a ponta do pé à fronte do italiano , o estendeu de costas sobre o pavimento .
O baque do corpo no chão ecoou no meio de um silêncio profundo ; todos os aventureiros , mudos e estáticos , pareciam querer sumir-se pelo seio da terra .
-
Abaixai as armas , miseráveis !
O ferro que há de ferir o peito de D. Antônio de Mariz não será manchado pela mão cobarde e traiçoeira de vis assassinos !
Deus reserva uma morte justa e gloriosa àqueles que viveram uma vida honrada !
Os aventureiros artudidos embainharam maquinalmente os punhais ; aquela palavra sonora , calma e firme , tinha um acento tão imperativo , uma tal força de vontade , que era impossível resistir .
- O castigo que vos espera há de ser rigoroso ; não deveis contar com a clemência nem com o perdão : quatro dentre vós à sorte , sofrerão a pena de homizio ; os outros farão o oficio dos executores da alta justiça .
Bem vedes que tanto a pena como o ofício são dignos de vós !
O fidalgo pronunciou estas palavras com um soberano desprezo , e encarou os aventureiros como para ver se dentre eles partia alguma reclamação , algum murmúrio de desobediência ; mas todos esses homens , há pouco furiosos , estavam agora humildes e cabisbaixos .
- Dentro de uma hora , continuou o cavalheiro apontando para o corpo de Loredano , este homem será justiçado à frente da banda ; para ele não há julgamento ; eu o condeno como pai , como chefe , como um homem que mata o cão ingrato que o morde .
É ignóbil demais para que o toque com as minhas armas ; entrego-o ao baraço e ao cutelo .
Com a mesma impassibilidade e o mesmo sossego que conservava desde o momento em que aparecera imprevistamente , o velho fidalgo atravessou por entre os aventureiros imóveis e respeitosos , e caminhou para a saída .
Aí voltou-se ; e levando a mão ao chapéu descobriu a sua bela cabeça encanecida , que destacava sobre o fundo negro da noite e no meio do clarão avermelhado das tochas com um vigor de colorido admirável .
- Se algum de vós der o menor sinal de desobediência ; se uma das minhas ordens não for cumprida pronta e fielmente ; eu , D. Antônio de Mariz , vos juro por Deus e pela minha honra que desta casa não sairá um homem vivo .
Sois trinta ; mas a vossa vida , de todos vós , tenho-a na minha mão ; basta-me um movimento para exterminar-vos , e livrar a terra de trinta assassinos .
No momento em que o fidalgo ia retirar-se apareceu Álvaro pálido de emoção , mas brilhante de coragem e indignação .
- Quem se animou aqui a erguer a voz para D. Antônio de Mariz ?
exclamou o moço .
O velho fidalgo sorrindo com orgulho pôs a mão no braço do cavalheiro .
- Não vos ocupeis disto , Álvaro ; sois bastante nobre para vingar uma afronta desta natureza , e eu , bastante superior para não ser ofendido por ela .
- Mas , senhor , cumpre que se dê um exemplo !
- O exemplo vai ser dado , e como cumpre .
Aqui não há senão culpados e executores da pena .
O lugar não vos compete .
Vinde !
O moço não resistiu e acompanhou D. Antônio de Mariz , que se dirigiu lentamente a sala , onde achou Aires Comes .
Quanto a Peri , voltara ao jardim de Cecília , decidido a defender sua senhora contra o mundo inteiro .
O dia vinha rompendo .
O fidalgo chamou Aires Gomes e entrou com ele no seu gabinete de armas , onde tiveram uma longa conferência de meia hora .
O que aí se passou ficou em segredo entre Deus e estes dois homens ; apenas Álvaro notou , quando a porta do gabinete se abriu , que D. Antônio estava pensativo , e o escudeiro lívido como um morto .
Neste momento ouviu-se um pequeno rumor na entrada da sala ; quatro aventureiros parados , imóveis , esperavam uma ordem do fidalgo para se aproximarem .
D. Antônio fez-lhes um sinal ; e eles vieram ajoelhar-se a seus pés ; as lágrimas rolavam por essas faces queimadas pelo sol ; e a palavra tremia balbuciante nesses lábios pálidos que há instantes vomitavam ameaças :
- Que significa isto ?
perguntou o cavalheiro com severidade .
Um dos aventureiros respondeu : - Viemo-nos entregar em vossas mãos ; preferimos apelar para o vosso coração do que recorrer às armas para escaparmos à punição de nossa falta .
- E vossos companheiros ?
replicou o fidalgo .
- Deus lhes perdoe , senhor , a enormidade do crime que vão cometer .
Depois que vos retirastes tudo mudou ; preparam-se para atacar-vos !
- Que venham , disse D. Antônio , eu os receberei .
Mas vós por que não os acompanhais ?
Não sabeis que D. Antônio de Mariz perdoa uma falta , mas nunca uma desobediência ?
- Embora , disse o aventureiro que falava em nome de seus camaradas ; aceitaremos de bom grado o castigo que nos impuserdes .
Mandai , que obedeceremos .
Somos quatro contra vinte e tantos ;
dai-nos essa punição de morrer defendendo-vos , de reparar pela nossa morte um momento de alucinação ! .. .
É a graça que vos pedimos !
D. Antônio olhou admirado os homens que estavam ajoelhados a seus pés ; e reconheceu neles os restos dos seus antigos companheiros de armas do tempo em que o velho fidalgo combatia os inimigos de Portugal .
Sentiu-se comovido ; sua alma grande , e inabalável no meio do perigo , orgulhosa em face da ameaça , deixava-se facilmente dominar pelos sentimentos nobres e generosos .
Essa prova de fidelidade que davam aqueles quatro homens na ocasião da revolta geral dos seus companheiros ; a ação que acabavam de praticar , e o sacrifício com que desejavam expiar a sua falta , elevou-os no espírito do fidalgo .
- Erguei-vos .
Reconheço-vos ! .. .
Já não sois os traidores que há pouco repreendi ;
sois os bravos companheiros que pelejastes a meu lado ; o que fazeis agora , esquece o que fizestes há uma hora .
Sim ! .. .
Mereceis que morramos juntos , combatendo ainda uma vez na mesma fileira .
D. Antônio de Mariz vos perdoa .
Podeis levantar a cabeça e trazê-la alta !
Os aventureiros ergueram-se radiantes do perdão que o nobre fidalgo tinha lançado sobre suas cabeças ;
todos eles estavam prontos a dar sua vida para salvarem o seu chefe .
O que tinha ocorrido depois da saída de D. Antônio do alpendre , seria longo de escrever .
Loredano tornando a si da vertigem que lhe causara o atordoamento e a violência da queda , soube da ordem que havia a seu respeito .
Não era preciso tanto para que o audaz aventureiro recorresse à sua eloqüência a fim de excitar de novo à revolta .
Pintou a posição de todos como desesperada , atribuiu o seu castigo e as desgraças que iam suceder ao fanatismo que havia por Peri ; esgotou enfim os recursos da sua inteligência .
D. Antônio não estava mais ai para conter com a sua presença a cólera que ia fermentando , a excitação que começava a lavrar , a princípio surdamente , as queixas e os murmúrios que afinal fizeram coro .
Um incidente veio atear a chama que lastrava ; Peri , apenas começou a romper o dia , viu a alguma distancia do jardim o cadáver de Rui Soeiro ; e temendo que sua senhora acordando presenciasse esse triste espetáculo tomou o corpo , e atravessando a esplanada , veio atirá-lo no meio do pátio .
Os aventureiros empalideceram e ficaram estupefatos ; depois rompeu a indignação feroz , raivosa , delirante ;
estavam como possessos de furor e vingança .
Não houve mais hesitação ; a revolta pronunciou-se ; apenas o pequeno grupo de quatro homens que desde a saída de D. Antônio se conservava em distancia , não tomou parte na insubordinação .
Ao contrário , quando viram que seus companheiros , com Loredano à frente se preparavam para atacar o fidalgo , foram , como vimos , oferecer-se voluntariamente ao castigo , e reunir-se ao seu chefe para partilharem a sua sorte .
Pouco tardou para que João Feio não se apresentasse como parlamentário da parte dos revoltosos ; o fidalgo não o deixou falar .
- Dize a teus companheiros , rebelde , que D. Antônio de Mariz manda e não discute condições : que eles estão condenados ; e verão se sei ou não cumprir o meu juramento .
O fidalgo tratou então de dispor os seus meios de defesa ; apenas podia contar com quatorze combatentes : ele , Álvaro , Peri , Aires Comes , mestre Nunes com os seus companheiros , e os quatro homens que se haviam conservado fiéis ; os inimigos eram em número de vinte e tantos .
Toda a sua família já então despertada recebeu a triste noticia de tantos acontecimentos passados durante aquela noite fatal ;
D. Lauriana , Cecília e Isabel recolheram-se ao oratório , e rezavam enquanto se preparava tudo para uma resistência desesperada .
Os aventureiros comandados por Loredano arregimentaram-se e marcharam para a casa dispostos a dar um assalto terrível ; o seu furor redobrava tanto mais , quanto o remorso no fundo da consciência começava a mostrar-lhes toda a hediondez de sua ação .
No momento em que dobravam o canto , ouviu-se um som rouco que se prolongou pelo espaço , como o eco surdo de um trovão em distancia .
Peri estremeceu , e lançando-se para a beira da esplanada estendeu os olhos pelo campo que costeava a floresta .
Quase ao mesmo tempo um dos aventureiros que estava ao lado de Loredano caiu traspassado por uma flecha .
- Os Aimorés ! .. .
Apenas soltou Peri esta exclamação , uma linha movediça , longo arco de cores vivas e brilhantes , agitou-se ao longe da planície irradiando à luz do sol nascente .
Homens quase nus , de estatura gigantesca e aspecto feroz ; cobertos de peles de animais e penas amarelas e escarlates , armados de grossas clavas e arcos enormes , avançavam soltando gritos medonhos .
A inúbia retroava ; o som dos instrumentos de guerra misturado com os brados e alaridos formavam um concerto horrível , harmonia sinistra que revelava os instintos dessa horda selvagem reduzida à brutalidade das feras .
- Os Aimorés ! ...
.. repetiram os aventureiros empalidecendo .
\num parte_3_capítulo_8 \txt DESÂNIMO
Dois dias passaram depois da chegada dos Aimorés ; a posição de D. Antônio de Mariz e de sua família era desesperada .
Os selvagens tinham atacado a casa com uma força extraordinária ;
diante deles a índia , terrível de ódio , os excitava à vingança
As setas escurecendo o ar abatiam-se como uma nuvem sobre a esplanada , e crivavam as portas e as paredes do edifício .
À vista do perigo iminente que corriam todos , os aventureiros revoltados retiraram-se e trataram de defender-se do ataque dos selvagens .
Houve como que um armistício entre os rebeldes e o fidalgo ; sem se reunirem , os aventureiros conheceram que deviam combater o inimigo comum , embora depois levassem ao cabo a sua revolta .
D. Antônio de Mariz , encastelado na parte da casa que habitavam , rodeado de sua família e de seus amigos fiéis , resolvera defender até à última extremidade esses penhores confiados ao seu amor de esposo e de pai .
Se a Providência não permitisse que um milagre os viesse salvar , morreriam todos ; mas ele contava ser o último , a fim de velar que mesmo sobre os seus despojos não atirassem um insulto .
Era o seu dever de pai , e o seu dever de chefe ; como o capitão , que é o último a abandonar o seu navio , ele seria o último a abandonar a vida , depois de ter assegurado às cinzas dos seus o respeito que se deve aos mortos .
Bem mudada estava essa casa que vimos tão alegre e tão animada !
Parte do edifício que tocava com o fundo onde habitavam os aventureiros tinha sido abandonada por prudência ;
D. Antônio concentrara sua família no interior da habitação para evitar algum acidente .
Cecília deixara o seu quartinho tão lindo e tão mimoso , e nele estabelecera Peri o seu quartel-general e o seu centro de operações ; porque , é preciso dizer , o índio não partilhava o desanimo geral , e tinha uma confiança inabalável nos seus recursos .
Seriam dez horas da noite : a lâmpada de prata suspensa no teto da grande sala iluminava uma cena triste e silenciosa .
Todas as janelas e portas estavam fechadas ; de vez em quando ouvia-se o estrépito que fazia uma seta cravando-se na madeira , ou enfiando-se por entre as telhas .
Nas duas extremidades da sala e na frente tinham-se praticado no alto da parede algumas seteiras , junto das quais os aventureiros faziam à noite uma sentinela constante , a fim de prevenir uma surpresa .
D. Antônio de Mariz , sentado numa cadeira de espaldar , sob o dossel , repousava um instante ; o dia fora rude ; os índios tinham investido por diferentes vezes a escada de pedra da esplanada ; e o fidalgo com o pequeno número de combatentes de que dispunha e com o auxilio da colubrina conseguira repeli-los .
A sua clavina carregada descansava de encontro ao espaldar da cadeira ; e as suas pistolas estavam colocadas em cima de um bufete ao alcance do braço .
Sua bela cabeça encanecida , pendida ao seio , ressaltava sobre o veludo preto de seu gibão , coberto por uma rede finíssima de malhas de aço que lhe guarnecia o peito .
Parecia adormecido ; mas de vez em quando erguia os olhos e corria o vasto aposento , contemplando com uma melancolia extrema a cena que se desenhava no fundo meio esclarecido da sala .
Depois voltava à mesma posição , e continuava suas dolorosas reflexões ;
o fidalgo conservava toda a firmeza e coragem , mas interiormente tinha perdido a esperança .
Do lado oposto Cecília recostada em um sofá parecia desfalecida ; seu rosto perdera a habitual vivacidade : seu corpo ligeiro e gracioso , alquebrado por tantas emoções prostrava-se com indolência sobre uma colcha de damasco .
A mãozinha caia imóvel como uma flor a que tivessem quebrado a haste delicada ; e os lábios descorados agitavam-se às vezes murmurando uma prece .
De joelhos à beira do sofá , Peri não tirava os olhos de sua senhora ; dir-se-ia que aquela respiração branda que fazia ondular os seios da menina , e que se exalava de sua boca entreaberta , era o sopro que alimentava a vida do índio .
Desde o momento da revolta não deixou mais Cecília ; seguia-a como uma sombra ; sua dedicação , já tão admirável , tinha tocado o sublime com a iminência do perigo .
Durante estes dois dias ele havia feito coisas incríveis , verdadeiras loucuras do heroísmo e abnegação .
Sucedia que um selvagem aproximando-se da casa soltava um grito que vinha causar um ligeiro susto à menina ?
Peri lançava-se como um raio , e antes que tivesse tempo de contê-lo , passava entre uma nuvem de flechas , chegava à beira da esplanada , e com um tiro de sua clavina abatia o Aimoré que assustara sua senhora , antes que ele tivesse tempo de soltar um segundo grito .
Cecília , aflita e doente , recusava tomar o alimento que sua mãe ou sua prima lhe traziam ?
Peri correndo mil perigos , arriscando-se a despedaçar-se nas pontas dos rochedos e a ser crivado pelas flechas dos selvagens , ganhava a floresta , e daí a uma hora voltava trazendo um fruto delicado , um favo de mel envolto de flores , uma caça esquisita , que sua senhora tocava com os lábios para assim pagar ao menos tanto amor e tanta dedicação .
As loucuras do índio chegaram a ponto que Cecília foi obrigada a proibir-lhe que saísse de junto dela , e a guardá-lo à vista com receio de que não se fizesse matar a todo o momento .
Além da amizade que lhe tinha , um quer que seja , uma esperança vaga lhe dizia que na posição extrema em que se achavam , se alguma salvação podia haver para sua família seria à coragem , à inteligência , e à sublime abnegação de Peri que a deveriam .
Se ele morresse quem velaria sobre ela com a solicitude e o ardente zelo que tinha ao mesmo tempo o carinho de uma mãe , a proteção de um pai , a meiguice de um irmão ?
Quem seria seu anjo da guarda para livrá-la de um pesar , e ao mesmo tempo seu escravo para satisfazer o seu menor desejo ?
Não ; Cecília não podia de modo algum admitir nem a possibilidade de que seu amigo viesse a morrer ;
por isso mandou , pediu , e até suplicou-lhe que não saísse de junto dela ; queria por sua vez ser para Peri o bom anjo de Deus , o seu gênio protetor .
Do mesmo lado em que estava Cecília , mas num outro canto da sala , via-se Isabel sentada de encontro à ombreira da janela ; enfiava um olhar ardente , cheio de ansiedade e de susto , por uma pequena fresta , que ela entreabrira a furto .
O raio de luz que filtrava por esta aberta da janela servia de mira aos índios , que faziam chover setas sobre setas naquela direção ; mas Isabel , alheia de si , nem se importava com o perigo que corria .
Ela olhava Álvaro , que no alto da escada com a maior parte dos aventureiros fiéis , fazia a guarda noturna ;
o moço passeava pela esplanada ao abrigo de uma ligeira paliçada .
Cada seta que passava por sua cabeça , cada movimento que fazia , causava em Isabel uma aflição imensa ; sentia não poder estar junto dele para ampará-lo , e receber a morte que lhe fosse destinada .
D. Lauriana , sentada em um dos degraus do oratório , rezava ; a boa senhora era uma das pessoas que mais coragem e mais calma mostravam no transe horrível em que se achava a família animada pela sua fé religiosa e pelo sangue nobre que girava nas suas veias , ela se tinha conservado digna de seu marido .
Fazia tudo quanto era possível ; pensava os feridos , encorajava as meninas , auxiliava os preparativos de defesa , e ainda em cima dirigia sua casa como se nada se passasse .
Aires Gomes encostado à porta do gabinete , com os braços cruzados e imóvel , dormia ; o escudeiro guardava o posto que lhe fora confiado pelo fidalgo .
Desde a conferência que os dois tinham tido , Aires se postara naquele lagar , donde não saia senão quando D. Antônio vinha sentar-se na cadeira que havia junto da porta .
Dormia de pé ; porém mal um passo , por mais sutil que fosse , soava no pavimento , acordava sobressaltado com a pistola em punho e a mão sobre o fecho da porta .
D. Antônio de Mariz levantou-se , e passando à cinta as suas pistolas e tomando a sua clavina , dirigiu-se ao sofá onde repousava sua filha , e beijou-a na fronte ; fez o mesmo a Isabel , abraçou sua mulher e saiu .
O fidalgo ia render a Álvaro , que fazia o seu quarto desde o anoitecer ; poucos momentos depois de sua saída , a porta abriu-se de novo , e o cavalheiro entrou .
Álvaro trajava um gibão de lã forrado de escarlate ; quando ele apareceu no vão da porta , Isabel soltou um grito fraco e correu para ele .
- Estais ferido ?
perguntou a moça com ansiedade , e tomando-lhe as mãos .
- Não ; respondeu o moço admirado .
-
Ah ! ...
.. exclamou Isabel respirando .
Tinha-se iludido ; o rasgão que uma flecha fizera sobre o ombro mostrando o forro escarlate do gibão , tinha de repente lhe parecido uma ferida .
Álvaro procurou desprender suas mãos das mãos de Isabel , mas a moca suplicando-o com o olhar e arrastando-o docemente , levou-o até o lugar onde estava há pouco , e obrigou o cavalheiro a sentar-se junto dela .
Muitos acontecimentos se tinham passado entre eles nestes dois dias ; há circunstâncias em que os sentimentos marcham com uma rapidez extraordinária , e devoram meses e anos num só minuto .
Reunidos nesta sala pela necessidade extrema do perigo , vendo-se a cada momento , trocando ora uma palavra , ora um olhar , sentindo-se enfim perto um do outro , esses dois corações , se não se amavam , compreendiam-se ao menos .
Álvaro fugia e evitava Isabel ; tinha medo desse amor ardente que o envolvia num olhar , dessa paixão profunda e resignada que se curvava a seus pés sorrindo melancolicamente .
Sentia-se fraco para resistir , e entretanto o seu dever mandava que resistisse .
Ele amava , ou cuidava amar ainda Cecília ; prometera a seu pai ser seu marido ; e na situação em que se achavam , aquela promessa era mais do que um juramento , era uma necessidade imperiosa , uma fatalidade que se devia cumprir .
Como podia ele pois alimentar uma esperança de Isabel ?
Não seria infame , indigno , aceitar o amor que ela lhe oferecera suplicando ?
Não era seu dever destruir naquele coração esse sentimento impossível ?
Álvaro pensava assim , e evitava todas as ocasiões de estar só com a moça , porque conhecia a impressão veemente , a atração poderosa que exercia essa beleza fascinadora quando a paixão , animando-a , cercava-a de um brilho deslumbrante .
Dizia a si mesmo que não amava , que nunca amaria Isabel !
Entretanto , sabia que se ele a visse outra vez como no momento em que lhe confessara seu amor , cairia de joelhos a seus pés , e esqueceria o dever , a honra , tudo por ela .
A luta era terrível ; mas a alma nobre do cavalheiro não cedia e combatia heroicamente : podia ser vencida , mas depois de ter feito o que fosse possível ao homem para conservar-se fiel à sua promessa .
O que tornava a lata ainda mais violenta era que Isabel não o perseguia com o seu amor ; depois daquela primeira alucinação concentrava-se , e resignada amava sem esperança de nunca ser amada .
\num parte_3_capítulo_9
\txt ESPERANÇA Sentando-se junto da moça , Álvaro sentiu a sua coragem vacilar .
- Que me quereis , Isabel ?
perguntou ele com a voz um pouco trêmula .
A menina não respondeu ; estava embebida a contemplar o moço ; saciava-se de olhá-lo , de senti-lo junto de si , depois de ter sofrido a angústia de ver a morte rogando a sua cabeça e ameaçando a sua vida .
É preciso amar para compreender essa voluptuosidade do olhar que se repousa sobre o objeto amado , que não se cansa de ver aquilo que está impresso na imaginação , mas que tem sempre um novo encanto .
- Deixai-me olhar-vos !
respondeu Isabel suplicando .
Quem sabe !
Talvez seja pela última vez !
- Por que essas idéias tristes ? disse Álvaro com brandura .
A esperança ainda não está de todo perdida .
- Que importa ? ...
..
exclamou a moça .
Ainda há pouco vos vi de longe que passeáveis sobre a esplanada , e a cada momento me parecia que uma seta vos tocava , vos feria e. . .
- Como ? .. .
Tivestes a imprudência de abrir a janela ?
O moço voltou-se ; e estremeceu vendo a janela entreaberta , crivada da parte exterior pelas setas dos selvagens .
- Meu Deus ! ...
.. exclamou ele ;
por que expondes assim a vossa vida , Isabel ?
.. .
- Que vale a minha vida , para que a conserve ?
disse a moça animando-se .
Tem ela algum prazer , alguma ventura , que me prenda ?
De que serviria a existência se não fosse para satisfazer um impulso de nossa alma ?
A minha felicidade é acompanhar-vos com os olhos e com o pensamento .
Se esta felicidade me deve custar a vida , embora ! .. .
- Não faleis assim , Isabel , que me partis a alma .
- E como quereis que fale ?
Mentir-vos é impossível ;
depois daquele dia , em que trai o meu segredo , de escravo que ele era tornou-se senhor , senhor despótico e absoluto .
Sei que vos faço sofrer ... ..
- Nunca disse semelhante coisa !
-
Sois bastante generoso para dizê-lo , mas sentis .
Eu conheço , eu leio nos vossos menores movimentos .
Vós me estimais talvez como irmão , mas fugis de mim , e tendes receio que Cecília pense que me amais ; não é verdade ?
- Não , exclamou Álvaro insensivelmente ; tenho receio , tenho medo...
mas é de amar-vos !
Isabel sentiu uma comoção tão violenta ouvindo as palavras rápidas do moço , que ficou como estática sem fazer um movimento ; as palpitações fortes do seu coração a sufocavam .
Álvaro não estava menos comovido ; subjugado por aquele amor ardente , impressionado pela abnegação da menina que expunha sua vida só para acompanhá-lo de longe com um olhar e protegê-lo com a sua solicitude , tinha deixado escapar o segredo da luta que se passava em sua alma .
Mas apenas pronunciara aquelas palavras imprudentes , conseguiu dominar-se , e tornando-se frio e reservado , falou a Isabel em um tom grave .
- Sabeis que amo Cecília ; mas ignorais que prometi a seu pai ser seu marido .
Enquanto ele por sua livre vontade não me desligar de minha promessa , estou obrigado a cumpri-la .
Quanto ao meu amor , este me pertence , e só a morte me pode desligar dele .
No dia em que eu amasse outra mulher que não ela , me condenaria a mim mesmo como um homem desleal .
O moço voltou-se para Isabel com um triste sorriso : - E compreendeis o que faz um homem desleal que tem ainda a consciência precisa para se julgar a si ?
Os olhos da moça brilharam com um fogo sinistro : - Oh ! compreendo ! .. .
É o mesmo que faz a mulher que ama sem esperança , e cujo amor é um insulto ou um sofrimento para aquele a quem ama !
- Isabel ! ...
.. exclamou Álvaro estremecendo . -
Tendes razão !
Só a morte pode desligar de um primeiro e santo amor aos corações como os nossos !
- Deixai-vos dessas idéias , Isabel !
Crede-me ; uma única razão pode justificar semelhante loucura .
- Qual ? perguntou Isabel .
- A desonra .
- Há ainda outra , respondeu a moça com exaltação : outra menos egoísta , mas tão nobre como esta ; a felicidade daqueles que se amam .
- Não vos compreendo .
- Quando se sabe que se pode ser uma causa de desgraça para aqueles que se estima , melhor é desatar o único laço que nos prende à vida do que vê-lo despedaçar-se .
Não dizíeis que tendes medo de amar-me ?
Pois bem , agora sou eu que tenho medo de ser amada .
Álvaro não soube o que responder : estava numa terrível agitação : conhecia Isabel , e sabia que força tinham aquelas palavras ardentes que soltavam os lábios da moça .
- Isabel !
disse ele tomando-lhe as mãos .
Se me tendes alguma afeição , não me recuseis a graça que vou pedir-vos .
Repeli esses pensamentos !
Eu vos suplico !
A moça sorriu-se melancolicamente : -
Vós me suplicais ?
.. .
Me pedis que conserve esta vida que recusastes ! .. .
Não é ela vossa ?
Aceitai-a ; e já não tereis que suplicar !
O olhar ardente de Isabel fascinava ;
Álvaro não se pôde mais conter ; ergueu-se , e reclinando-se ao ouvido da moça balbuciou :
- Aceito !
Enquanto Isabel , pálida de emoção e felicidade , duvidava ainda da voz que ressoava no seu ouvido , o moço tinha saído da sala .
Durante que Álvaro e Isabel conversavam a meia voz , Peri continuava a contemplar a sua senhora .
O índio estava pensativo : e via-se que uma idéia o preocupava , e absorvia toda a sua atenção .
Por fim levantou-se , e lançando um último olhar repassado de tristeza a Cecília , encaminhou-se lentamente para a porta da sala .
A menina fez um ligeiro movimento e levantou a cabeça :
- Peri ! ..
.
Ele estremeceu , e voltando foi de novo ajoelhar-se junto do sofá .
-
Tu me prometeste não deixar tua senhora !
disse Cecília com uma doce exprobração .
- Peri quer te salvar .
- Como ? - Tu saberás .
Deixa
Peri fazer o que tem no pensamento .
- Mas não correrás nem um perigo ?
- Por que perguntas isso , senhora ?
disse o índio timidamente .
- Por quê ? ...
.. exclamou Cecília levantando-se com vivacidade .
Porque se para nos salvar é preciso que tu morras , eu rejeito o teu sacrifício , rejeito-o em meu nome e no de meu pai .
- Sossega , senhora ;
Peri não teme o inimigo ; sabe o modo de vencê-lo .
A menina abanou a cabeça com ar incrédulo .
- Eles são tantos ! .. .
O índio sorriu com orgulho .
- Sejam mil ;
Peri vencerá a todos , aos índios e aos brancos .
Ele pronunciou estas palavras com a expressão de naturalidade e ao mesmo tempo de firmeza que dá a consciência da força e do poder .
Contudo Cecília não podia acreditar o que ouvia ;
parecia-lhe inconcebível que um homem só , embora tivesse a dedicação e o heroísmo do índio , pudesse vencer não só os aventureiros revoltados , como os duzentos guerreiros Aimorés que assaltavam a casa .
Mas ela não contava com os recursos imensos de que dispunha essa inteligência vigorosa , que tinha ao seu serviço um braço forte , um corpo ágil , e uma destreza admirável ; não sabia que o pensamento é a arma mais poderosa que Deus deu ao homem , e que com ela se abatem os inimigos , se quebra o ferro , se doma o fogo , e se vence por essa força irresistível e providencial que manda ao espírito dominar a matéria .
- Não te iludas ; vais fazer um sacrifício inútil .
Não é possível que um homem só vença tantos inimigos , ainda mesmo que esse homem seja Peri .
-
Tu verás ! respondeu o índio com segurança .
- E quem te dará força para lutar contra um poder tão grande ?
.. .
- Quem ? .. .
Tu , senhora , tu só , respondeu o índio fitando nela o seu olhar brilhante .
Cecília sorriu como devem sorrir os anjos .
- Vai , disse ela , vai salvar-nos .
Mas lembra-te que se tu morreres , Cecília não aceitará a vida que lhe deres .
Peri ergueu-se .
- O sol que se levantar amanhã será o último para todos os teus inimigos ; Ceci poderá sorrir como dantes , e ficar alegre e contente .
A voz do índio tornou-se trêmula ; sentindo que não podia vencer a emoção atravessou rapidamente a sala e saiu .
Chegando à esplanada
Peri olhou as estrelas que começavam a apagar-se , e viu que o dia pouco tardaria a raiar : não tinha tempo a perder .
Qual era o projeto que havia concebido , e que lhe dava uma certeza e uma convicção profunda a respeito do seu resultado ?
Que meio ousado tinha ele para contar com a destruição dos inimigos e a salvação de sua senhora ?
Fora difícil adivinhar ; Peri guardava no fundo do coração esse segredo impenetrável , e nem a si mesmo o dizia com receio de trair-se , e de anular efeito , que esperava com uma confiança inabalável .
Tinha todos os inimigos na sua mão ; e bastava-lhe um pouco de prudência para fulminá-los a todos como a cólera celeste , como o fogo de raio .
Peri dirigiu-se ao jardim e entrou no quarto de Cecília então abandonado por sua senhora , por causa da proximidade em que ficava do fundo da casa ocupada pelos aventureiros revoltados .
O quarto estava às escuras : mas a tênue claridade que entrava pela janela bastava ao índio para distinguir os objetos perfeitamente ; a perfeição dos sentidos era um dom que os selvagens possuíam no mais alto grau .
Ele tomou suas armas uma a uma , beijou as pistolas que Cecília lhe havia dado e deitou-as no chão no meio do aposento , tirou os seus ornatos de penas , sua faixa de guerreiro , a pluma brilhante do seu cocar e lançou-os como um troféu sobre as suas armas .
Depois agarrou o seu grande arco de guerra , apertou-o ao seio e curvando-o de encontro ao joelho quebrou-o em duas metades , que foram juntar-se às armas e aos ornatos .
Por algum tempo Peri contemplou com um sentimento de dor profunda esses despojos de sua vida selvagem ; esses emblemas de sua dedicação sublime por Cecília , e de seu heroísmo admirável .
Em luta com essa emoção poderosa , insensivelmente murmurou na sua língua algumas dessas palavras que a alma manda aos lábios nos momentos supremos : - Arma de Peri , companheira e amiga , adeus !
Teu senhor te abandona e te deixa : contigo ele venceria ;
contigo ninguém poderia vencê-lo .
E ele quer ser vencido ... ..
O índio levou a mão ao coração : -
Sim ! .. .
Peri , filho de Ararê , primeiro de sua tribo , forte entre os fortes , guerreiro goitacá , nunca vencido , vai sucumbir na guerra .
A arma de Peri não pode ver seu senhor pedir a vida ao inimigo ; o arco de Ararê , já quebrado , não salvará o filho .
Sua cabeça altiva e sobranceira enquanto pronunciava estas palavras caiu-lhe sobre o seio ; por fim venceu a sua emoção , e cingindo nos seus braços esses troféus de suas armas e de suas insígnias de guerra , estreitou-as ao peito em um último abraço de despedida .
Um aroma agreste das plantas que começavam a se abrir com a aproximação do dia , avisou-lhe que a noite estava a acabar .
Quebrou a axorca de frutos que trazia na perna sobre o artelho , como todos os selvagens : este ornato era feito de pequenos cocos ligados por um fio e tingidos de amarelo .
Peri tomou dois destes frutos e partiu-os com a faca , sem contudo separar as cascas ; fechando-os então na sua mão , levantou o braço como fazendo um desafio ou uma ameaça terrível e lançou-se fora do aposento .
\num parte_3_capítulo_10
\txt NA BRECHA
Quando Peri entrou no quarto de Cecília , Loredano passeava do outro lado da esplanada , em frente do alpendre .
O italiano refletia sobre os acontecimentos que haviam passado nos últimos dias , sobre as vicissitudes que correra a sua vida e a sua fortuna .
Por diferentes vezes tinha posto o pé sobre o túmulo ; tinha tocado a sua última hora ; e a morte fugira dele , e o respeitara .
Também por diferentes vezes havia encarado a felicidade , o poder , a fortuna ; e tudo se esvaecera como um sonho .
Quando à frente dos aventureiros revoltados ia atacar a D. Antônio de Mariz que não lhe podia resistir , os Aimorés tinham aparecido de repente e mudado a face das coisas .
A necessidade da defesa contra o inimigo comum trouxe uma suspensão de hostilidades ; acima da ambição estava o instinto da vida e da conservação .
A luta de interesses e de ódios cedeu à grande luta das raças inimigas .
Por isso no primeiro ataque dos selvagens , todos por um movimento espontâneo trataram de repelir o inimigo , e de salvar a casa da ruína que a ameaçava .
Depois separaram-se de novo , e sempre observando-se , sempre prontos a defenderem-se um do outro , os dois grupos continuaram a repelir os índios com a maior coragem .
No meio disto porém
Loredano que se constituíra o chefe da revolta , não abandonava o seu projeto de apoderar-se de Cecília e vingar-se de D. Antônio de Mariz e de Álvaro .
Seu espírito tenaz trabalhava incessantemente procurando o meio de chegar àquele resultado ; atacar abertamente o fidalgo era uma loucura que não podia cometer .
A menor luta que houvesse entre eles , entregava-os todos aos selvagens , que excitados pela vingança e pelos seus instintos sanguinários e ferozes , atacavam o edifício sem repouso e sem descanso .
A única barreira que continha os Aimorés era a posição inexpugnável da casa , assentada sobre um rochedo , apenas acessível por um ponto , pela escada de pedra que descrevemos no primeiro capitulo desta história .
Esta escada era defendida por D. Antônio de Mariz e pelos seus homens ; a ponte de madeira tinha sido destruída ; mas apesar disso os selvagens a substituiriam facilmente se não fosse a resistência desesperada que o fidalgo opunha aos seus ataques .
Desde o momento pois , que impelido pelo seu amor , D. Antônio corresse em defesa de sua família e abandonasse a escada , os duzentos guerreiros Aimorés se precipitariam sobre a casa , e não havia coragem que lhes pudesse resistir .
O italiano que compreendia isto , estava bem longe de tentar o menor ataque a peito descoberto ; a prudência o aconselhava então como o tinha aconselhado no dia do primeiro assalto .
O que ele procurava era um meio de , sem estrépito , sem luta , imprevistamente , fazer morrer D. Antônio de Mariz , Peri , Álvaro e Aires Gomes ; feito isto os outros se reuniriam a ele pela necessidade da defesa e pelo instinto da conservação .
Tornar-se-ia então senhor da casa ; ou repelia os índios , salvava Cecília e realizava todos os seus sonhos de amor e de felicidade ; ou morria tendo ao menos esgotado até ao meio a taça do prazer que seus lábios nem sequer haviam tocado .
Era impossível que esse espírito satânico , fixando-se em uma idéia durante três dias , não tivesse conseguido achar um meio para a consumação desse novo crime que planejara .
Não só o tinha achado , mas já havia começado a pô-lo em prática ; tudo o protegia , até mesmo o inimigo que o deixava em repouso , atacando unicamente o lado da casa protegido por D. Antônio de Mariz .
Passeava pois embalando-se de novo nas suas esperanças , quando Martim Vaz , saindo do alpendre , chegou-se a ele .
- Uma com que não contávamos ! ...
.. disse o aventureiro .
- O quê ?
perguntou o italiano com vivacidade .
- Uma porta fechada .
- Abre-se ! - Não com essa facilidade .
- Veremos . - Está pregada por dentro .
- Terão pressentido ? .. .
- Foi a idéia que já tive .
Loredano fez um gesto de desespero .
- Vem !
Os dois encaminharam-se para o alpendre , onde dormiam os aventureiros armados , prontos ao menor sinal de ataque .
O italiano acordou João Feio , e por precaução mandou-o fazer a guarda na esplanada , apesar de não haver receio que os selvagens atacassem do seu lado .
O aventureiro , ainda tonto de sono , ergueu-se e saiu .
Loredano e seu companheiro caminharam para uma sala interior que servia de cozinha e despensa a esta parte da casa .
Quando iam entrar , a luz que o aventureiro levava na mão para esclarecer o caminho , apagou-se de repente .
- Sois um desazado !
disse Loredano contrariado .
- E tenho eu culpa !
Queixai-vos do vento .
-
Bom !
não gasteis o tempo em palavras !
Tirai fogo .
O aventureiro voltou a procurar o seu fuzil .
Loredano ficou em pé na porta à espera que o seu companheiro voltasse ; e pareceu-lhe ouvir perto dele a respiração de um homem .
Aplicou o ouvido para certificar-se ; e por segurança tirou o seu punhal e colocou-se no centro da porta , para impedir a saída de quem quer que fosse .
Não ouviu mais nada ; porém sentiu de repente um corpo frio e gelado que tocou-lhe a fronte ; o italiano recuou , e brandindo a sua faca deu um golpe às escuras .
Pareceu-lhe que tinha tocado alguma coisa ; entretanto tudo conservou-se no mais profundo silêncio .
O aventureiro voltou trazendo a luz .
- É singular , disse ele ; o vento pode apagar uma candeia , mas não lhe tira o pavio .
- O vento , dizeis .
Acaso o vento tem sangue ?
- Que quereis dizer ?
- Que o vento que apagou a vela é o mesmo que deixou o seu sinal neste ferro .
E Loredano mostrou ao aventureiro a sua faca , cuja ponta estava tinta de sangue ainda liquido .
-
Há aqui então um inimigo ?
.. .
- Decerto ; os amigos não precisam ocultar-se .
Nisto ouviram um rumor no telhado , e um morcego passou agitando lentamente as grandes asas : estava ferido .
- Eis o inimigo ! ...
.. exclamou Martim rindo-se . -
É verdade , respondeu Loredano no mesmo tom ; confesso que já tive medo de um morcego .
Tranqüilos a respeito do incidente que os havia demorado , os dois entraram na cozinha , e daí por uma brecha estreita praticada na parede penetraram no interior da casa há pouco habitada por D. Antônio de Mariz e sua família .
Atravessaram parte do edifício e chegaram a uma varanda que tocava de um lado com o quarto de Cecília e do outro com o oratório e o gabinete de armas do fidalgo .
Aí o aventureiro parou ; e mostrando a Loredano a porta adufada de jacarandá , que dava entrada para o gabinete , disse-lhe : - Não é com duas razões que a deitaremos dentro !
Loredano aproximou-se e reconheceu que a solidez e fortaleza da porta não lhe permitia a menor violência : todo o seu plano estava destruído .
Contava durante a noite se introduzir furtivamente na sala , e assassinar a D. Antônio de Mariz , Aires Gomes e Álvaro antes que eles pudessem ser socorridos por seus companheiros , consumado o crime , estava senhor da casa .
Como remover o obstáculo que lhe aparecia ?
A menor violência contra a porta despertaria a atenção de D. Antônio de Mariz e inutilizaria todo o seu projeto .
Enquanto refletia nisso , os seus olhos caíram sobre uma estreita fresta que havia no alto da parede do oratório , e que servia mais para dar ar do que luz .
Por esta abertura o italiano conheceu que aquela parte da parede era singela , e feita de um só tijolo ; com efeito o oratório tinha sido outrora um corredor largo que ia da varanda à sala , e que fora separado por uma ligeira divisão .
Loredano mediu a parede de alto a baixo , e acenou ao seu companheiro .
-
É por aqui que havemos de entrar , disse ele apontando para a parede .
- Como ?
A menos de não ser um mosquito para passar por aquela fresta !
- Esta parede assenta sobre uma viga ; tirada ela , está aberto o caminho !
- Entendo .
- Antes que possam tomar a si do susto , teremos acabado .
O aventureiro quebrou com a ponta da faca o reboco da parede e descobriu a viga que lhe servia de alicerce .
- Então ? - Não há dúvida .
Daqui a duas horas dou-vos isto pronto .
Martim Vaz , depois da morte de Rui Soeiro e Bento Simões , tinha-se tornado o braço direito de Loredano ; era o único a quem o italiano confiara o seu segredo , oculto para os outros em quem receava ainda a influência de D. Antônio de Mariz .
O italiano deixou o aventureiro no seu trabalho e voltou pelo mesmo caminho ; chegando à cozinha , sentiu-se sufocado por uma fumaça espessa que enchia todo o alpendre .
Os aventureiros acordados de repente blasfemavam conta o autor de semelhante lembrança .
Quando Loredano no meio deles procurava indagar a causa do que sucedia , João Feio apareceu na entrada do alpendre .
Havia na sua fisionomia uma expressão terrível de cólera e ao mesmo tempo de espanto ; de um salto aproximou-se do italiano e chegando-lhe a boca ao ouvido disse : - Renegado e sacrílego , dou-te uma hora para ires entregar-te a D. Antônio de Mariz , e obter dele o nosso perdão e o teu castigo .
Se o não fizeres dentro desse tempo , é comigo que te hás de avir .
O italiano fez um movimento de raiva ; mas conteve-se : - Amigo , o sereno transtornou-vos o juízo ; ide deitar-vos .
Boa noite , ou antes bom dia !
A alvorada despontava no horizonte .
\num parte_3_capítulo_11
\txt
O FRADE Saindo do quarto de Cecília Peri tomara pelo corredor que comunicava com o interior do edifício .
O índio , a cuja perspicácia nada escapava do que se passava no interior da casa , por mais insignificante que fosse , havia percebido o plano de Loredano desde a primeira pancada dada para a abertura da brecha .
Na véspera o som do ferro na parede tinha ido despertar a sua atenção na sala onde ele repousava um momento , deitado aos pés do leito de sua senhora ; seu ouvido fino e delicado auscultara o seio da terra .
Levantou-se de salto , e atravessando todo o edifício chegou , guiado pelas pancadas , ao lugar onde Loredano e o aventureiro começavam a abrir uma fenda no muro .
Em vez de atemorizar-se com esta nova audácia do italiano , o índio sorriu-se ; a brecha que praticava seria a sua perdição , por que ia dar fácil passagem a ele , Peri .
Contentou-se pois em examinar todas as portas que comunicavam com a sala e pregá-las por dentro ; seria um novo obstáculo que demoraria os aventureiros , e lhe daria tempo de sobra para exterminá-los .
Foi por isso que do quarto de Cecília cuja porta fechou sobre , caminhou direito à brecha e por ela penetrou na despensa dos aventureiros .
Era uma sala bastante espaçosa , onde havia uma mesa , algumas talhas e uma grande quartola de vinho ; o índio mesmo às escuras chegou-se a cada um desses vasos ; e por alguns instantes ouviu-se o fraco vascolejar do liquido que eles continham .
Então Peri viu uma luz que se aproximava ; era Loredano e o seu companheiro .
A vista do italiano lhe gelou o sangue no coração .
Tal ódio votava a esse homem abjeto e vil , que teve medo de si , medo de o matar .
Isso fora agora uma imprudência ; pois inutilizaria todo o seu plano .
Muita vez depois da noite em que Loredano penetrara na alcova de Cecília , Peri tivera ímpetos de ir vingar a injúria feita a sua senhora no sangue do italiano , para quem pensava que uma morte não era bastante punição .
Mas lembrava-se que não se pertencia ; que precisava da vida para consumar sua obra salvando Cecília de tantos inimigos que a cercavam .
E recalcava a vingança no fundo do coração .
Fez o mesmo então : cosido com a parede conseguiu apagar a vela .
Ia sair , quando sentiu que o italiano tomava a porta .
Hesitou .
Podia lançar-se sobre Loredano e subjugá-lo ; mas isso produziria uma luta e denunciaria a sua presença ; era preciso que fugisse sem que restasse um só vestígio de sua passagem ; a mais leve suspeita faria abortar o seu plano .
Teve uma idéia feliz : ergueu a mão molhada e tocou o rosto do italiano ; enquanto este recuava para atirar a punhalada às escuras , o índio resvalou entre ele e a porta .
A faca de Loredano tinha-lhe ferido o braço esquerdo ; não soltou porém nem um gemido , não fez um movimento que o traísse ; ganhou o fundo do alpendre antes que o aventureiro voltasse com a luz .
Mas Peri não estava contente ;
o seu sangue ia denunciá-lo ; não lhe convinha de modo algum que o italiano suspeitasse que ele ali tinha estado .
Os morcegos que esvoaçavam espantados pelo teto do alpendre lembraram-lhe um excelente expediente ; agarrou o primeiro que lhe passou ao alcance do braço , e abrindo-lhe uma cesura com a faca , soltou-o .
Ele sabia que o vampiro procuraria a luz , e iria esvoaçar em torno dos dois aventureiros ; contava que as gotas de sangue que caiam de sua asa ferida os enganaria ; a realidade correspondeu às suas previsões .
Apenas Loredano desapareceu , Peri continuou a execução do seu plano ; chegou-se a um canto do alpendre onde havia um resto de fogo encoberto pela cinza , e atirou sobre ele alguma roupa dos aventureiros que ai estava a enxugar .
Este incidente , por insignificante que pareça , entrava nos planos de Peri ; a roupa queimando-se devia encher a casa de fumaça , acordar os aventureiros e excitar-lhes a sede .
Era justamente o que desejava o índio .
Satisfeito do resultado que obtivera , Peri atravessou a esplanada ;
ai porém foi obrigado a recuar , surpreendido do que via .
Um homem do lado de D. Antônio de Mariz e um aventureiro revoltado conversavam através da estacada que dividia esses dois campos inimigos ; havia realmente motivo para que o índio se admirasse .
Não só isso era contra a ordem expressa de D. Antônio de Mariz , que proibira qualquer relação entre os seus homens e os revoltados , como contrariava o plano de Loredano , que temia ainda o respeito e o hábito de obediência que os aventureiros tinham para com o fidalgo .
O que se tinha passado antes , explicava esse acontecimento extraordinário .
O aventureiro a quem Loredano mandara rondar a esplanada , enquanto ele entrava , tinha começado o seu giro de uma ponta à outra do pátio .
Sempre que chegava junto da estacada , notava que do outro lado um homem se aproximava como ele , voltava , e se alongava pela beira da esplanada ; adivinhou facilmente que era também uma sentinela .
João Feio era um franco e jovial companheiro , e não podia suportar o tédio de um passeio alta noite , no meio de um sono interrompido , sem uma pinga para beber , sem um camarada para conversar , sem uma distração enfim .
Para maior desprazer , uma das vezes que se aproximava da estacada , sentiu uma baforada de tabaco , e viu que o seu companheiro de guarda fumava .
Levou a mão ao bolso das bragas , e achou algumas folhas de fumo , mas não trazia o seu cachimbo ; ficou desesperado , e decidiu dirigir-se ao outro .
-
Olá , amigo !
também fazeis a vossa guarda ?
O homem voltou-se , e continuou o seu caminho sem dar resposta .
No segundo giro o aventureiro atirou segunda isca .
- Felizmente o dia não tarda a raiar ; não vos parece ?
O mesmo silêncio que a primeira vez ; o aventureiro contudo não desanimou , e na terceira volta retrucou : - Somos inimigos , camarada ; mas isso não impede a um homem cortês de responder quando outro lhe fala .
Desta vez o silencioso sentinela voltou-se de todo : - Antes da cortesia está a nossa santa religião , que manda a todo cristão não falar a um herege , a um réprobo , a um fariseu .
- Que é lá isso ?
Falais sério , ou quereis fazer-me enraivar por nonadas ?
- Falo-vos sério , como se estivesse diante do nosso Santo Redentor confessando as minhas culpas .
- Pois então , digo-vos que mentis !
Porque tão bom podeis ser , porém melhor crente que eu não o é outrem .
-
Tendes a língua um pouco longa , amigo .
Mas Belzebu vos fará as contas , que não eu : perderia a minha alma se tocasse o corpo de endemoninhados !
- Por São João Batista , meu patrão , não me façais saltar esta estacada para perguntar-vos a razão por que tratais em ar de mofa a devoção dos mais .
Chamai-nos rebeldes , mas hereges não .
- E como quereis então que chame os companheiros de um frade sacrílego , maldito , que abjurou dos seus votos , e atirou o seu hábito as urtigas ?
- Um frade !
Dissestes vós ?
- Sim , um frade .
Não o sabíeis ?
- O quê ?
De que frade falais vós ?
- Do italiano , bofé !
- Ele ! .. .
O homem , que não era outro senão o nosso antigo conhecido mestre Nunes , contou então , exagerando com o fervor de seus sentimentos religiosos , aquilo que sabia da história de Loredano .
O aventureiro horrorizado , tremendo de raiva , não deixou mestre Nunes acabar a sua história e lançou-se para o alpendre , onde viu-se a ameaça que fez ao italiano .
Quando eles se separaram , Peri saltou por cima da estacada , e dirigiu-se para o quarto que há pouco tinha deixado .
O dia vinha então rompendo ; os primeiros raios do sol iluminavam já o campo dos Aimorés , assentado sobre a várzea à margem do rio .
Os selvagens irritados olhavam de longe a casa , fazendo gestos de raiva por não poderem vencer a barreira de pedra que defendia o inimigo .
Peri olhou um momento aqueles homens de estatura gigantesca , de aspecto horrível , aqueles duzentos guerreiros de força prodigiosa , ferozes como tigres .
O índio murmurou : -
Hoje cairão todos como a árvore da floresta , para não se erguerem mais .
Sentou-se no vão da janela , e encostando a cabeça sobre a curva do braço , começou a refletir .
A obra gigantesca que empreendera , obra que parecia exceder todo o poder do homem , estava prestes a realizar-se ; já tinha levado ao cabo metade dela , faltava a conclusão , a parte a mais difícil e a mais delicada .
Antes de lançar-se , Peri queria prever tudo ; fixar bem no seu espírito as menores circunstâncias ; traçar a sua linha invariável a fim de marchar firme , direito , infalível ao alvo a que visava ; a fim de que a menor hesitação não pusesse em risco o efeito do seu plano .
Seu espírito percorreu em alguns segundos um mundo de pensamentos ; guiado pelo seu instinto maravilhoso e pelo seu nobre coração , formulou num rápido instante um grande e terrível drama , do qual devia ser o herói ; drama sublime de heroísmo e dedicação , que para ele era apenas o cumprimento de um dever e a satisfação de um desejo .
As almas grandes têm esse privilégio ; suas ações , que nos outros inspiram a admiração , se aniquilam em face dessa nobreza inata do coração superior , para o qual tudo é natural e possível
Quando Peri ergueu a cabeça , estava radiante de felicidade e orgulho ;
felicidade por salvar sua senhora ; orgulho pela consciência de que ele só bastava para fazer o que cinqüenta homens não fariam ; o que o próprio pai , o amante , não conseguiriam nunca .
Não duvidava mais do resultado : via nos acontecimentos futuros como no espaço que se estendia diante dele , e no qual nem um objeto escapava ao seu olhar límpido ;
tanto quanto é possível ao homem , ele tinha a certeza e a convicção de que Cecília estava salva .
Cobriu o peito e as costas com uma pele de cobra que ligou estreitamente ao corpo ; vestiu por cima o seu saiote de algodão ; experimentou os músculos dos braços e das pernas ; e sentindo-se forte , ágil e flexível , saiu inerme .
\num parte_3_capítulo_12
\txt DESOBEDIÊNCIA Álvaro , recostado da parte de fora a uma das janelas da casa , pensava em Isabel .
Sua alma lutava ainda , mas já sem força , contra o amor ardente e profundo que o dominava ; procurava iludir-se , mas a sua razão não o permitia .
Conhecia que amava Isabel , e que a amava como nunca tinha amado Cecília ; a afeição calma e serena de outrora fora substituída pela paixão abrasadora .
Seu nobre coração revoltava-se contra essa verdade ; mas a vontade era impotente contra o amor ; não podia mais arrancá-lo do seu seio ; não o desejava mesmo .
Álvaro sofria ;
o que dissera na véspera a Isabel era realmente o que sentia ; não se exagerara ; no dia em que deixasse de amar Cecília e fosse infiel à promessa feita a D. Antônio , se condenaria como um homem sem honra e sem lealdade .
Consolava-o a idéia de que a situação em que se achavam não podia durar muito ; pouco tardava que exaustos , enfraquecidos , sucumbissem à força dos inimigos que os atacavam .
Então nos momentos extremos , à borda do túmulo , quando a morte o tivesse já desligado da terra , poderia com o último suspiro balbuciar a primeira palavra do seu amor : poderia confessar a Isabel que a amava .
Até então lutaria .
Nisto Peri chegou-se e tocou-lhe no ombro :
- Peri parte .
- Para onde ? - Para longe .
- Que vais fazer ?
O índio hesitou : - Procurar socorro .
Álvaro sorriu-se com incredulidade .
- Tu duvidas ?
- De ti não , mas do socorro .
-
Escuta ; se Peri não voltar , tu farás enterrar as suas armas .
- Podes ir tranqüilo : eu te prometo .
- Outra coisa .
- O que é ?
O índio hesitou de novo : - Se tu vires a cabeça de Peri desligada do corpo , enterra-a com as suas armas .
- Por que este pedido ?
A que vem semelhante lembrança ?
- Peri vai passar pelo meio dos selvagens , e pode morrer .
Tu és guerreiro ; e sabes que a vida é como a palmeira :
murcha quando tudo reverdece .
-
Tens razão .
Farei tudo quanto pedes ; mas espero ver-te ainda .
O índio sorriu .
- Ama a senhora , disse ele estendendo a mão ao moço .
O seu adeus era uma última prece pela felicidade de Cecília .
Peri entrou na sala onde se achava reunida a família .
Todos dormiam ; só D. Antônio de Mariz velava sempre apesar da velhice ; sua vontade poderosa cobrava novas forças e reanimava o corpo gasto pelos anos .
Não lhe restava senão uma esperança ; a de morrer rodeado dos entes que amava , cercado de sua família , como um fidalgo português devia morrer ; com honra e coragem .
O índio atravessou a sala e colocando-se junto do sofá em que Cecília adormecida repousava , contemplou-a um instante com um sentimento de profunda melancolia .
Dir-se-ia que nesse olhar ardente fazia uma última e solene despedida ; que partindo-se , o escravo fiel e dedicado queria deixar a sua alma enleada naquela imagem , que representava a sua divindade na terra .
Que sublime linguagem não falavam aqueles olhos inteligentes , animados por um brilhante reflexo de amor e de fidelidade ?
Que epopéia de sentimento e de abnegação não havia naquela muda e respeitosa contemplação ?
Por fim Peri fez um esforço supremo , e a custo conseguiu quebrar o encanto que o prendia , e o conservava imóvel , como uma estátua , diante da linda menina adormecida .
Reclinou sobre o sofá e beijou respeitosamente a fimbria do vestido de Cecília ; quando ergueu-se , uma lágrima triste e silenciosa que deslizava pela sua face , caiu sobre a mão da menina .
Cecília , sentindo aquela gota ardente , entreabriu os olhos ; mas Peri não viu esse movimento , porque já se tinha voltado e aproximava-se de D. Antônio de Mariz .
O fidalgo sentado na sua poltrona recebeu-o com um sorriso pungente .
- Tu sofres ?
perguntou o índio .
- Por eles , por ela especialmente , por minha Cecília .
- Por ti não ? disse Peri com intenção .
- Por mim ?
Daria a minha vida para salvá-la ; e morreria feliz ! -
Ainda que ela te pedisse que vivesses ?
- Embora me suplicasse de joelhos .
O índio sentiu-se aliviado como de um remorso .
- Peri te pede uma coisa .
- Fala !
- Peri quer beijar a tua mão .
D. Antônio de Mariz tirou o seu guante , e sem compreender a razão do pedido do índio , estendeu-lhe a mão .
- Tu dirás a Cecília que Peri partiu ; que foi longe ; não deves contar-lhe a verdade : ela sofrerá .
Adeus ;
Peri sente te deixar ; mas é preciso .
Enquanto o índio proferia estas palavras em voz baixa e inclinado ao ouvido do fidalgo , este surpreendido procurava ligar-lhes um sentido que lhe parecia vago e confuso : - Que pretendes tu fazer , Peri ?
perguntou D. Antônio .
- O mesmo que tu querias fazer para salvar a senhora .
- Morrer ! ...
..
exclamou o fidalgo .
Peri levou o dedo aos lábios recomendando silêncio ; mas era tarde ; um grito partido do canto da sala fê-lo estremecer .
Voltando-se viu Cecília , que ao ouvir a última palavra de seu pai quisera correr para ele , e caíra de joelhos , sem força para dar um passo .
A menina com as mãos estendidas e suplicantes parecia pedir a seu pai que evitasse aquele sacrifício heróico , e salvasse a Peri de uma morte voluntária .
O fidalgo a compreendeu : -
Não , Peri ; eu , D. Antônio de Mariz , não consentirei nunca em semelhante coisa .
Se a morte de alguém pudesse trazer a salvação de minha Cecília e de minha família , era a mim que competia o sacrifício .
E por Deus e pela minha honra o juro , que a ninguém o cederia ; quem quisesse roubar-me esse direito me faria um insulto cruel .
Peri volvia os olhos de sua senhora aflita e suplicante para o fidalgo severo e rígido no cumprimento de seu dever ;
temia aquelas duas oposições diferentes , mas que tinham ambas um grande poder sobre a sua alma .
Podia o escravo resistir a uma súplica de sua senhora e causar-lhe uma mágoa , quando toda a sua vida fora destinada a fazê-la alegre e feliz ?
Podia o amigo ofender a D. Antônio de Mariz , a quem respeitava , praticando uma ação que o fidalgo considerava como uma injúria feita à sua honra ?
Peri teve um momento de alucinação , em que pareceu-lhe que o coração lhe estacava no peito , e a vida lhe fugia , e a cabeça se despedaçava com a pressão violenta das idéias que tumultuavam no cérebro .
No rápido instante que durou a vertigem , ele viu girarem rapidamente em torno de si as figuras sinistras dos Aimorés que ameaçavam a vida preciosa daqueles a quem mais amava no mundo .
Viu Cecília suplicando , não a ele , mas ao inimigo feroz e sanguinário , prestes a manchá-la com as mãos impuras ; viu a bela e nobre cabeça do velho fidalgo rojar mutilada com os alvos cabelos tintos de sangue .
O índio horrorizado com estas imagens lúgubres que lhe desenhava a sua imaginação em delírio , apertou a cabeça entre as mãos , como para arrancá-la daquela febre .
- Peri ! ...
.. balbuciava Cecília ;
tua senhora te pede ! .. .
- Morreremos todos juntos , amigo , quando chegar o momento , dizia D. Antônio de Mariz .
Peri levantou a cabeça , e lançou sobre a menina e o fidalgo um olhar alucinado : -
Não ! ...
.. exclamou ele .
Cecília ergueu-se com um movimento instantâneo ; de pé e pálida ; soberba de cólera e indignação , a gentil e graciosa menina de outrora se tinha de repente transformado numa rainha imperiosa .
Sua bela fronte alva resplandecia com um assomo de orgulho ; seus olhos azuis tinham desses reflexos fulvos que iluminam as nuvens no meio da tormenta ; seus lábios trêmulos e ligeiramente arqueados pareciam reter a palavra para deixá-la cair com toda a sua força .
Atirando a cabecinha loura sobre o ombro esquerdo com um gesto de energia , ela estendeu a mão para Peri : - Proíbo-te que saias desta casa !
.. .
O índio julgou que ia enlouquecer ; quis lançar-se aos pés de sua senhora , mas recuou anelante , opresso e sufocado .
Um canto , ou antes uma celeuma dos selvagens soava ao longe .
Peri deu um passo para a porta ;
D. Antônio o reteve : - Tua senhora , disse o fidalgo friamente , acaba de te dar uma ordem ; tu a cumprirás .
Tranqüiliza-te , minha filha ;
Peri é meu prisioneiro .
Ouvindo esta palavra que destruía todas as suas esperanças , que o impossibilitava de salvar sua senhora , o índio retraindo-se deu um salto , e caiu no meio da sala .
- Peri é livre ! ...
.. gritou ele fora de si ;
Peri não obedece a ninguém mais ; fará o que lhe manda o coração .
Enquanto D. Antônio de Mariz e Cecília , admirados desse primeiro ato de desobediência , olhavam espantados o índio de pé no meio do vasto aposento , ele lançou-se a um cabide de armas , e empunhando um pesado montante como se fora uma ligeira espada , correu à janela e saltou .
- Perdoa a Peri , senhora !
Cecília soltou um grito e precipitou-se para a janela .
Não viu mais Peri .
Álvaro e os aventureiros , de pé sobre a esplanada , tinham os olhos fitos sobre a árvore que se elevava a um lado da casa , na encosta oposta , e cuja folhagem ainda se agitava .
Longe descortinava-se o campo dos Aimorés ; a brisa que passava trazia o rumor confuso das vozes e gritos dos selvagens .
\num parte_3_capítulo_13 \txt COMBATE
Eram seis horas da manhã .
O sol elevando-se no horizonte derramava cascatas de ouro sobre o verde brilhante das vastas florestas .
O tempo estava soberbo ; o céu azul , esmaltado de pequenas nuvens brancas que se achamalotavam como as dobras de uma lençaria .
Os Aimorés , grupados em torno de alguns troncos já meio reduzidos a cinza , faziam preparativos para dar um ataque decisivo .
O instinto selvagem supria a indústria do homem civilizado ; a primeira das artes foi incontestavelmente a arte da guerra , - a arte da defesa e da vingança , os dois mais fortes estímulos do coração humano .
Nesse momento os Aimorés preparavam setas inflamáveis para incendiar a casa de D. Antônio de Mariz ; não podendo vencer o inimigo pelas armas , contavam destruí-lo pelo fogo .
A maneira por que arranjavam esses terríveis projéteis , que lembravam os pelouros e bombardas dos povos civilizados , era muito simples : envolviam a ponta da flecha com flocos de algodão embebidos na resina da almécega .
Essas setas assim inflamadas , despedidas dos seus arcos voavam pelos ares e iam cravar-se nas vigas e portas das casas ; o fogo que o vento incitava , lambia a madeira , estendia a sua língua vermelha , e lastrava pelo edifício .
Enquanto se ocupavam com esse trabalho , um prazer feroz animava todas essas fisionomias sinistras , nas quais a braveza , a ignorância e os instintos carniceiros tinham quase de todo apagado o cunho da raça humana .
Os cabelos arruivados caiam-lhe sobre a fronte e ocultavam inteiramente a parte mais nobre do rosto , criada por Deus para a sede da inteligência , e para o trono donde o pensamento deve reinar sobre a matéria .
Os lábios decompostos , arregaçados por uma contração dos músculos faciais , tinham perdido a expressão suave e doce que imprimem o sorriso e a palavra ; de lábios de homem se haviam transformado em mandíbulas de fera afeitas ao grito e ao bramido .
Os dentes agudos como a presa do jaguar , já não tinham o esmalte que a natureza lhes dera ; armas ao mesmo tempo que instrumento da alimentação , o sangue os tingira da cor amarelenta que têm os dentes dos animais carniceiros .
As grandes unhas negras e retorcidas que cresciam nos dedos , a pele áspera e calosa , faziam de suas mãos , antes garras temíveis , do que a parte destinada a servir ao homem e dar ao aspecto a nobreza do gesto .
Grandes peles de animais cobriam o corpo agigantado desses filhos das brenhas , que a não ser o porte ereto se julgaria alguma raça de quadrúmanos indígenas do novo mundo .
Alguns se ornavam de penas , e colares de ossos ; outros completamente nus tinham o corpo untado de óleo por causa dos insetos .
Entre todos distinguia-se um velho que parecia ser o chefe da tribo .
Sua alta estatura , direita apesar da idade avançada , dominava a cabeça dos seus companheiros sentados ou agrupados em torno do fogo .
Não trabalhava ; presidia apenas aos trabalhos dos selvagens , e de vez em quando lançava um olhar de ameaça para a casa que se elevava ao longe sobre o rochedo inexpugnável .
Ao lado dele , uma bela índia , na flor da idade , queimava sobre uma pedra cova algumas folhas de tabaco , cuja fumaça se elevava em grossas espirais e cingia a cabeça do velho de uma espécie de brama ou névoa .
Ele aspirava esse aroma embriagador que fazia dilatar o seu vasto peito , e dava a sua fisionomia terrível um quer que seja de sensual , que se poderia chamar a voluptuosidade dos seus instintos de canibal .
Envolta pelo fumo espesso que se enovelava em torno dela , aquela figura fantástica parecia algum ídolo selvagem , divindade criada pelo fanatismo desses povos ignorantes e bárbaros .
De repente a pequena índia que soprava o brasido queimando as folhas de pitima estremeceu , levantou a cabeça , e fitou os olhos no velho , como para interrogar a sua fisionomia .
Vendo-o calmo e impassível , a menina debruçou-se sobre o ombro do selvagem , e tocando-lhe de leve na cabeça , disse-lhe uma palavra ao ouvido .
Ele voltou-se tranqüilamente , um riso sardônico mostrou os seus dentes ; sem responder obrigou a índia a sentar-se de novo , e a voltar à sua ocupação .
Pouco tempo havia passado depois deste pequeno incidente , quando a menina tornou a estremecer ; tinha ouvido perto o mesmo rumor que já ouvira ao longe .
Ao passo que ela espantada procurava confirmar-se , um dos selvagens sentados em roda do fogo a trabalhar fez o mesmo movimento que a índia , e levantou a cabeça .
Como se um fio elétrico se comunicasse entre esses homens e imprimisse a todos sucessivamente o mesmo movimento , um após outro interrompeu o seu trabalho de chofre , e inclinando o ouvido pôs-se à escuta .
A menina não escutava só ; colocando-se longe do fumo e de encontro à brisa que soprava , de vez em quando aspirava o ar com a finura de olfato com que os cães farejam a caça .
Tudo isto passou rapidamente , sem que os atores desta cena tivessem nem sequer o tempo de trocar uma observação e dizer o seu pensamento .
De repente a índia soltou um grito ; todos voltaram-se para ela e a viram trêmula , ofegante , apoiando-se com uma mão sobre o ombro do velho cacique , e a outra estendida na direção da floresta que passava a duas braças servindo de fundo a esse quadro .
O velho ergueu-se então sempre com a mesma calma feroz e sinistra ; e empunhando a sua pesada tangapema , que parecia uma clava de ciclope , fê-la girar sobre a sua cabeça como um junco ; depois fincando-a no chão , e apoiando-se sobre ela , esperou .
Os outros selvagens armados de arcos e tacapes , espécie de longas espadas de pau que cortavam como ferro , colocaram-se a par do velho , e prontos para o ataque , esperavam como ele .
As mulheres misturaram-se com os guerreiros ; as crianças e meninos , defendidos pela barreira que opunham os combatentes , conservaram-se no centro do campo .
Todos com os olhos fitos , os sentidos aplicados , contavam ver o inimigo aparecer a cada momento e se preparavam para cair sobre ele com a audácia e ímpeto de ataque que distinguia a raça dos Aimorés .
Um segundo se passou nesta expectativa inquieta .
O estalido que a princípio tinham ouvido cessou completamente ; e os selvagens cobrando-se do susto , voltaram aos seus trabalhos , convencidos de que tinham sido iludidos por algum vago rumor na floresta .
Mas o inimigo caiu no meio deles , subitamente , sem que pudessem saber se tinha surgido do seio da terra , ou se tinha descido das nuvens .
Era Peri .
Altivo , nobre , radiante da coragem invencível e do sublime heroísmo de que já dera tantos exemplos , o índio se apresentava só em face de duzentos inimigos fortes e sequiosos de vingança .
Caindo do alto de uma árvore sobre eles , tinha abatido dois ; e volvendo o seu montante como um raio em torno de sua cabeça abriu um círculo no meio dos selvagens .
Então encostou-se a uma lasca de pedra que descansava sobre uma ondulação do terreno , e preparou-se para o combate monstruoso de um só homem contra duzentos .
A posição em que se achava o favorecia , se isso é possível à vista de uma tal disparidade de número : apenas dois inimigos podiam atacá-lo de frente .
Passado o primeiro espanto , os selvagens bramindo atiraram-se todos como uma só mole , como uma tromba do oceano , contra o índio que ousava atacá-los a peito descoberto .
Houve uma confusão , um turbilhão horrível de homens que se repeliam , tombavam e se estorciam ; de cabeças que se levantavam e outras que desapareciam ; de braços e dorsos que se agitavam e se contraiam , como se tudo isto fosse partes de um só corpo , membros de algum monstro desconhecido debatendo-se em convulsões .
No meio desse caos via-se brilhar aos raios do sol com reflexos rápidos e luzentes a lamina do montante de Peri , que passava e repassava com a velocidade do relâmpago quando percorre as nuvens e atravessa o espaço .
Um coro de gritos , imprecações e gemidos roucos e abafados , confundindo-se com o choque das armas , se elevava desse pandemônio , e ia perder-se ao longe nos rumores da cascata .
Houve uma calma aterradora ; os selvagens imóveis de espanto e de raiva suspenderam o ataque ; os corpos dos mortos faziam uma barreira entre eles e o inimigo .
Peri abaixou o seu montante e esperou ; seu braço direito fatigado desse enorme esforço não podia mais servir-lhe e caía inerte ; passou a arma para a mão esquerda .
Era tempo .
O velho cacique dos Aimorés se avançava para ele sopesando a sua imensa clava crivada de escamas de peixe e dentes de fera
; alavanca terrível que o seu braço possante fazia jogar com a ligeireza da flecha .
Os olhos de Peri brilharam ; endireitando o seu talhe , fitou no selvagem esse olhar seguro e certeiro , que não o enganava nunca .
O velho aproximando-se levantou a sua clava e imprimindo-lhe o movimento de rotação , ia descarregá-la sobre Peri e abatê-lo ; não havia espada nem montante que pudesse resistir àquele choque .
O que passou-se então foi tão rápido , que não é possível descrevê-lo ; quando o braço do velho volvendo a clava ia atirá-la , o montante de Peri lampejou no ar e decepou o punho do selvagem ; mão e clava foram rojar pelo chão .
O velho selvagem soltou um bramido , que repercutiu ao longe pelos ecos da floresta , e levantando ao céu o seu punho decepado atirou as gotas de sangue que vertiam , sobre os Aimorés , como conjurando-os à vingança .
Os guerreiros lançaram-se para vingar o seu chefe ; mas um novo espetáculo se apresentava aos seus olhos .
Peri , vencedor do cacique , volveu um olhar em torno dele , e vendo O estrago que tinha feito , os cadáveres dos Aimóres amontoados uns sobre os outros , fincou a ponta do montante no chão e quebrou a lamina .
Tomou depois os dois fragmentos e atirou-os ao rio .
Então passou-se nele uma luta silenciosa , mas terrível para quem pudesse compreendê-la .
Tinha quebrado a sua espada , porque não queria mais combater ; e decidira que era tempo de suplicar a vida ao inimigo .
Mas quando chegou o momento de realizar essa súplica , conheceu que exigia de si mesmo uma coisa sobre-humana , uma coisa superior às suas forças .
Ele , Peri , o guerreiro invencível , ele , o selvagem livre , o senhor das florestas , o rei dessa terra virgem , o chefe da mais valente nação dos Guaranis , suplicar a vida ao inimigo !
Era impossível .
Três vezes quis ajoelhar , e três vezes as curvas de suas pernas distendendo-se como duas molas de aço o obrigaram a erguer-se .
Finalmente a lembrança de Cecília foi mais forte do que a sua vontade .
Ajoelhou .
\num parte_3_capítulo_14 \txt
O PRISIONEIRO Quando os selvagens se precipitavam sobre o inimigo , que já não se defendia e se confessava vencido , o velho cacique adiantou-se ; e deixando cair a mão sobre o ombro de Peri , fez um movimento enérgico com o braço direito decepado .
Esse movimento exprimia que Peri era seu prisioneiro , que lhe pertencia como o primeiro que tinha posto a mão sobre ele , como seu vencedor ; e que todos deviam respeitar o seu direito de propriedade , o seu direito de guerra .
Os selvagens abaixaram as armas e não deram um passo ; esse povo bárbaro tinha seus costumes e suas leis ; e uma delas era esse direito exclusivo do vencedor sobre o seu prisioneiro de guerra , essa conquista do fraco pelo forte .
Tinham em tanta conta a glória de trazerem um cativo do combate e sacrificá-lo no meio das festas e cerimônias que costumavam celebrar , que nenhum selvagem matava o inimigo que se rendia ; fazia-o prisioneiro .
Quanto a Peri , vendo o gesto do cacique e o efeito que produzia , a sua fisionomia expandiu-se ; a humildade fingida , a posição suplicante que por um esforço supremo conseguira tomar , desapareceu imediatamente .
Ergueu-se , e com um soberbo desdém estendeu os punhos aos selvagens que por mandado do velho se dispunham a ligar-lhe os braços ; parecia antes um rei que dava uma ordem aos seus vassalos , do que um cativo que se sujeitava aos vencedores ; tal era a altivez do seu porte e o desprezo com que encarava o inimigo .
Os Aimorés , depois de ligarem os punhos do prisioneiro , o conduziram a alguma distancia à sombra de uma árvore , e ai o prenderam com uma corda de algodão matizada de várias cores a que os Guaranis chamavam muçurana .
Depois , ao passo que as mulheres enterravam os mortos , reuniram-se em conselho , presididos pelo velho cacique , a quem todos ouviam com respeito e respondiam cada um por sua vez .
Durante o tempo que os guerreiros falavam , a pequena índia escolhia os melhores frutos , as bebidas mais bem preparadas , e oferecia ao prisioneiro , a quem estava encarregada de servir .
Peri , sentado sobre a raiz da árvore e apoiado contra o tronco , não percebia o que se passava em torno dele ; tinha os olhos fitos na esplanada da casa que se elevava a alguma distancia .
Via o vulto de D. Antônio de Mariz que assomava por cima da paliçada ; e suspensa ao seu braço , reclinada sobre o abismo , Cecília , sua linda senhora , que lhe fazia de longe um gesto de desespero ;
ao lado Álvaro e a família .
Tudo o que ele havia amado neste mundo ali estava diante de seus olhos ; sentia um prazer intenso por ver ainda uma vez esses objetos de sua dedicação extrema , de seu amor profundo .
Adivinhava e compreendia o que sentia então o coração de seus bons amigos ;
sabia que sofriam vendo-o prisioneiro , próximo a morrer , sem terem o poder e a força para salvá-lo das mãos do inimigo .
Consolava-o porém essa esperança que estava prestes a realizar-se ; esse gozo inefável de salvar sua senhora , e de deixá-la feliz no seio de sua família , protegida pelo amor de Álvaro .
Enquanto Peri , preocupado por essas idéias , enlevava-se ainda uma vez em contemplar mesmo de longe a figura de Cecília , a índia de pé , defronte dele , olhava-o com um sentimento de prazer misturado de surpresa e curiosidade .
Comparava suas formas esbeltas e delicadas com o corpo selvagem de seus companheiros ; a expressão inteligente de sua fisionomia com o aspecto embrutecido dos Aimorés ; para ela , Peri era um homem superior e excitava-lhe profunda admiração .
Foi só quando Cecília e D. Antônio de Mariz desapareceram da esplanada , que Peri , lançando ao redor um olhar para ver se a sua morte ainda se demoraria muito , descobriu a índia perto dele .
Voltou o rosto e continuou a pensar em sua senhora e a rever a sua imagem ; debalde a menina selvagem lhe apresentava um lindo fruto , um alimento , um vinho saboroso ;
ele não lhe dava atenção .
A índia tornou-se triste por causa dessa obstinação com que o prisioneiro recusava o que lhe oferecia e achegando-se levantou a cabeça pensativa de Peri .
Havia nos olhos da menina tanto fogo , tanta lubricidade no seu sorriso ; as ondulações mórbidas do seu corpo traiam tantos desejos e tanta voluptuosidade , que o prisioneiro compreendeu imediatamente qual era a missão dessa enviada da morte , dessa esposa do túmulo , destinada a embelezar os últimos momentos da vida !
O índio voltou o rosto com desdém ; recusava as flores como tinha recusado os frutos ; repelia a embriaguez do prazer como havia repelido a embriaguez do vinho .
A menina enlaçou-o com os braços , murmurando palavras entrecortadas de uma língua desconhecida , da língua dos Aimorés , que Peri não entendia ; era talvez uma súplica , ou um consolo com que procurava mitigar a dor do vencido .
Mal sabia que o índio ia morrer feliz e esperava o suplício como a realização de um sonho doce , como a satisfação de um desejo querido e por muito tempo afagado com amor .
Mas podia ela , pobre selvagem , pressentir e mesmo compreender semelhante coisa ?
O que sabia era que Peri ia ser morto ; que ela devia suavizar-lhe a última hora ; e cumpria esse dever com um certo contentamento .
Peri sentindo os braços da menina cingirem seu colo , repeliu-a vivamente para longe de si ; e voltando procurou ver por entre as folhas se descobria os preparativos que os Aimorés faziam para o sacrifício .
Tardava-lhe o momento supremo em que devia ser imolado à cólera e à vingança dos inimigos ; sua altivez revoltava-se contra essa humilhação do cativeiro .
A índia continuava a olhá-lo tristemente , e sem compreender por que a repelia ; ela era linda e desejada por todos os jovens guerreiros de sua tribo ; seu pai , o velho cacique , tinha-a destinado para o mais valente prisioneiro , ou para o mais forte dos vencedores .
Depois de conservar-se muito tempo nesta posição , a menina adiantou-se de novo , tomou um vaso cheio de cauim , e apresentou-o a Peri sorrindo e quase suplicante .
Ao gesto de recusa que fez o índio , ela deitou o vaso no rio , e escolhendo sobre as folhas um cardo vermelho e doce como um favo de mel , estendeu a mão e tocou com o fruto a boca do prisioneiro .
Peri enjeitou o fruto como tinha enjeitado o vinho , e a virgem selvagem atirando-o por sua vez ao rio , aproximou-se e ofereceu ao prisioneiro seus lábios encarnados , ligeiramente distendidos como para receberem o beijo que pediam .
O índio fechou os olhos e pensou em sua senhora .
Elevando-se até Cecília , seu pensamento desprendia-se do invólucro terrestre e adejava numa atmosfera pura e isenta da fascinação dos sentidos que escraviza o homem .
Contudo Peri sentia o hálito ardente da menina que lhe requeimava as faces : entreabriu os olhos , e viu-a na mesma posição , esperando uma carícia , um afago daquele a quem a sua tribo mandara que amasse , e a quem ela já amava espontaneamente .
Na vida selvagem , tão próxima da natureza , onde a conveniência e os costumes não reprimem os movimentos do coração , o sentimento é uma flor que nasce como a flor do campo , e cresce em algumas horas com uma gota de orvalho e um raio de sol .
Nos tempos de civilização , ao contrário , o sentimento torna-se planta exótica ; que só vinga e floresce nas estufas , isto é , nos corações onde o sangue é vigoroso , e o fogo da paixão ardente e intenso .
Vendo Peri no meio do combate , só contra toda a sua tribo , a índia o admirara :
contemplando-o depois quando prisioneiro , o achara mais belo do que todos os guerreiros .
Seu pai a destinara para esposa do inimigo que ia ser sacrificado ; e portanto ela que começara por admirá-lo , acabava por desejá-lo , por amá-lo , algumas horas apenas depois que o tinha visto .
Mas Peri , frio e indiferente , não se comovia , nem aceitava essa afeição passageira e efêmera que tinha começado com o dia e devia acabar com ele ; sua idéia fixa , a lembrança de seus amigos , o protegia contra a tentação .
Voltando as costas , levantou os olhos ao céu para evitar o rosto da selvagem que acompanhava a sua vista , como certas flores acompanham a rotação aparente do sol .
Entre a folhagem das árvores passava-se uma das cenas graciosas e singelas , que a cada momento no campo se oferecem à atenção daqueles que estudam a natureza nas suas pequenas criaturas .
Um casal de corrixos , que tinha feito o seu ninho num ramo , sentindo a habitação do homem e o fogo embaixo da árvore , mudava a sua pequena casa de palha e algodão .
Um desfazia com o bico o ninho , e o outro conduzia a palha para longe , para o lugar onde iam novamente fabricá-lo ; quando acabaram este trabalho , acariciaram-se , e batendo as asas foram esconder o seu amor nalgum lindo retiro .
Peri se divertia em ver esse inocente idílio , quando a índia levantando-se de repente soltou um pequeno grito de alegria e de prazer , e sorrindo mostrou ao prisioneiro os dois passarinhos que voavam um a par do outro sobre a cúpula da floresta .
Enquanto ele procurava compreender o que queria dizer este aceno , a virgem desapareceu , e voltou quase imediatamente trazendo um instrumento de pedra que cortava como faca e um arco de guerra .
Aproximou-se do índio , soltou-lhe os laços que lhe ligavam os punhos , e partiu a muçurana que o prendia à árvore .
Executou isto com uma extrema rapidez ; e entregando a Peri o arco e as flechas , estendeu a mão na direção da floresta , mostrando-lhe o espaço que se abria diante deles .
Seus olhos e seu gesto falavam melhor do que a sua linguagem inculta , e exprimiam claramente o seu pensamento : - Tu és livre .
Partamos !
\num parte_4_capítulo_1
\txt
A CATÁSTROFE ARREPENDIMENTO
Quando Loredano afastou-se de João Feio que o acabava de ameaçar , chamou quatro companheiros em que mais confiava , e retirou-se com eles para a despensa .
Fechou a porta a fim de interceptar a comunicação com os aventureiros e poder tranqüilamente tratar o negocio que tinha em mente .
Nesse curto instante havia feito uma modificação no seu plano da véspera : as palavras de ameaça há pouco proferidas lhe revelaram que o descontentamento começava a lavrar .
Ora , o italiano não era homem que recuasse diante de um obstáculo e deixasse roubarem-lhe a esperança , que nutria desde tanto tempo .
Resolveu fazer as coisas rapidamente e executar naquele mesmo dia o seu intento : seis homens fortes e destemidos bastavam para levar ao cabo a empresa que projetara .
Tendo fechado a porta , guiou os quatro aventureiros à sala que tocava com o oratório e onde Martim Vaz continuava a sua obra de demolição , minando a parede que os separava da família .
- Amigos , disse o italiano , estamos numa posição desesperada ; não temos força para resistir aos selvagens , e mais dia menos dia havemos de sucumbir .
Os aventureiros abaixaram a cabeça e não responderam ;
sabiam que aquela era a triste verdade .
- A morte que nos espera é horrível ;
serviremos de pasto a esses bárbaros que se alimentam de carne humana ; nossos corpos sem sepultura cevarão os instintos ferozes dessa horda de canibais ! .. .
A expressão do horror se pintou na fisionomia daqueles homens , que sentiram um calafrio percorrer-lhes os membros e penetrar até à medula dos ossos .
Loredano demorou um instante o seu olhar perspicaz sobre esses rostos decompostos :
- Tenho porém um meio de salvar-vos .
- Qual ?
perguntaram todos a uma voz .
- Esperai .
Posso salvar-vos ; mas isto não quer dizer que esteja disposto a fazê-lo .
- Por que razão ?
- Por quê ? .. .
Porque todo o serviço tem o seu preço .
- Que exigis então ?
disse Martim Vaz .
- Exijo que me acompanheis , que me obedeçais cegamente , suceda o que suceder .
- Podeis ficar descansado , disse um dos aventureiros ;
eu respondo pelos meus companheiros .
- Sim ! exclamaram os outros .
-
Bem !
Sabeis o que vamos fazer , já , neste momento ?
- Não ; mas vós nos direis .
- Escutai !
Vamos acabar de demolir esta parede e atirá-la dentro ; entrar nesta sala , e matar tudo quanto encontrarmos , menos uma pessoa .
- E essa pessoa ... .. - É a filha de D. Antônio de Mariz , Cecília .
Se algum de vós deseja a outra , pode tomá-la ;
eu vo-la dou .
- E depois disso feito ? -
Tomamos conta da casa ; reunimos os nossos companheiros e atacamos os Aimorés .
- Mas isto não nos salvará , retrucou um dos aventureiros ; há pouco dissestes que não temos força para resistir-lhes .
-
Decerto ! acudiu Loredano ; não lhes resistiremos , mas nos salvaremos .
-
Como ? disseram os aventureiros desconfiados .
O italiano sorriu .
- Quando disse que atacaremos o inimigo , não falei claro ; queria dizer que os outros o atacarão .
- Não vos entendo ainda ; falai mais claro .
- Ai vai pois .
Dividiremos os nossos homens em duas bandas ; nós e mais alguns pertenceremos a uma que ficará sob a minha obediência .
- Até aqui vamos bem .
- Isto feito uma das bandas sairá da casa para fazer uma sortida enquanto os outros atacarão os selvagens do alto do rochedo , é um estratagema já velho e que deveis conhecer : meter o inimigo entre dois fogos .
-
Adiante ; continuai .
- Como a expedição de sair é a mais perigosa e arriscada , tomo-a sobre mim ; vós me acompanhais e marchamos .
Somente em lugar de marchar sobre o inimigo , marchamos sobre o mais próximo povoado .
- Oh !
exclamaram os aventureiros .
- Sob pretexto de que os selvagens podem cortar-nos a entrada da casa por alguns dias , levamos provisão de viveres .
Caminhamos sem parar , sem olhar atrás ; e prometo-vos que nos salvaremos .
- Uma traição ! gritou um dos aventureiros .
Entregarmos nossos companheiros nas mãos dos inimigos !
- Que quereis ?
A morte de uns é necessária para a vida dos outros ; este mundo é assim e não seremos nós que o havemos de emendar ; andemos com ele .
-
Nunca !
Não faremos isso !
É uma vilania !
- Bom , respondeu Loredano friamente , fazei o o que vos aprouver .
Ficai ; quando vos arrependerdes será tarde .
- Mas ouvi ... ..
- Não ; não conteis já comigo .
Julguei que falava a homens a quem valesse salvar a vida ;
vejo que me enganei .
Adeus .
- Se não fora uma traição ... .. - Que falais em traição ! ...
.. replicou o italiano com arrogância .
Dizei-me , credes vós que algum escapará daqui na posição em que nos achamos ?
Morreremos todos .
Pois se assim é , mais vale que se salvem alguns .
Os aventureiros pareceram abalados por este argumento .
- Eles mesmos , continuou Loredano , a menos de serem egoístas , não terão o direito de se queixarem ; e morrerão com a satisfação de que sua morte foi útil aos seus companheiros , e não estéril como deve ser se ficarmos todos de braços cruzados .
- Vá feito ;
tendes razões a que não se resiste .
Contai conosco , acudiu um aventureiro .
- Contudo levarei sempre um remorso , disse outro .
- Faremos dizer uma missa por sua alma .
- Bem lembrado !
respondeu o italiano .
Os aventureiros foram ajudar o seu companheiro na demolição surda da parede , e Loredano ficou só , retirado a um canto .
Por algum tempo acompanhou com a vista o trabalho dos cincos homens ; depois tirou um largo cinto de escamas de aço que apertava o seu gibão .
Na parte interior desse cinto havia uma estreita abertura pela qual ele sacou um pergaminho dobrado ao comprido : era o famoso roteiro das minas de prata .
Revendo esse papel , todo o seu passado debuxou-se na sua memória , não para deixar-lhe o remorso , mas para excitá-lo a prosseguir em busca desse tesouro que lhe pertencia , e do qual não podia gozar .
Foi tirado da sua distração por um dos aventureiros , que se achegara para ele despercebido , e depois de olhar por muito tempo o papel , dirigiu-lhe a palavra :
- Não podemos derrubar a parede .
- Por quê ? perguntou Loredano erguendo-se .
Está segura ?
- Não é isso , basta um empurrão ; mas o oratório ?
- Que tem o oratório ?
- Que tem ?
Os santos , as sagradas imagens bentas não são coisas que se atire ao chão !
Se tão danada tentação nos tomasse , pediríamos a Deus que nos livrasse dela .
Loredano desesperado dessa nova resistência , cuja força ele conhecia , passeava pela sala de uma ponta à outra .
-
Estúpidos ! murmurava ele .
Basta um fragmento de madeira um pouco de argila para fazê-los recuar !
E dizem que são homens !
Animais sem inteligência , que nem sequer têm o instinto da conservação !
.. .
Alguns momentos decorreram ; os aventureiros parados esperavam a resolução do seu chefe .
- Tendes medo de tocar nos santos , disse Loredano avançando para eles ; pois bem , serei eu que deitarei a parede abaixo .
Continuai , e avisai-me quando for tempo .
Enquanto isto se passava , o resto dos aventureiros que ficara no alpendre ouvia a narração de João Feio , que lhes comunicava as revelações de mestre Nunes .
Quando eles souberam que Loredano era um frade que abjurara dos seus votos , ergueram-se furiosos , e quiseram procurá-lo e espedaçá-lo .
- Que ides fazer ?
gritou o aventureiro .
Não é assim que ele deve acabar ; a sua morte há de ser uma punição , uma terrível punição .
Deixai-me arranjar isto .
- Para que mais demora ?
respondeu Vasco Afonso .
-
Prometo-vos que não haverá demora ; hoje mesmo será condenado ; amanhã receberá o castigo de seus crimes .
- E por que não hoje ?
- Deixemos-lhe o tempo de arrepender-se : é preciso que antes de morrer sinta o remorso do que praticou .
Os aventureiros decidiram por fim seguir este conselho , e esperaram que Loredano aparecesse para se apoderarem dele e o condenarem sumariamente .
Passou-se um bom espaço de tempo , e nada do italiano sair ; era quase meio-dia .
Os aventureiros estavam desesperados de sede ; a sua provisão de água e de vinho , já bastante diminuída depois do sitio dos selvagens , achava-se na despensa , cuja porta
Loredano fechara por dentro .
Felizmente descobriram no quarto do italiano algumas garrafas de vinho , que beberam no meio de risadas e chacotas , fazendo brindes ao frade que iam dentro em pouco condenar à pena de morte .
No meio da hilaridade algumas palavras revelavam o arrependimento que começava a se apoderar deles ;
falavam de ir pedir perdão ao fidalgo , de se reunir de novo a ele , e ajudá-lo a bater o inimigo .
Se não fosse a vergonha da má ação que tinham praticado , correriam a lançar-se aos joelhos de D. Antônio de Mariz imediatamente ; mas resolveram fazê-lo quando o principal autor da revolta tivesse recebido o castigo do seu crime .
Seria esse o seu primeiro titulo ao perdão que iam suplicar ; seria mais a prova da sinceridade do seu arrependimento .
\num parte_4_capítulo_2
\txt
O SACRIFÍCIO Peri compreendera o gesto da índia ; não fez porém o menor movimento para segui-la .
Fitou nela o seu olhar brilhante e sorriu .
Por sua vez a menina também compreendeu a expressão daquele sorriso e a resolução firme e inabalável que se lia na fronte serena do prisioneiro .
Insistiu por algum tempo , mas debalde .
Peri tinha atirado para longe o arco e as flechas , e recostando-se ao tronco da árvore , conservava-se calmo e impassível .
De repente o índio estremeceu .
Cecília aparecera no alto da esplanada e lhe acenara ; sua mãozinha alva e delicada agitando-se no ar parecia dizer-lhe que esperasse ;
Peri julgou mesmo ver no rostinho gentil de sua senhora apesar da distancia , brilhar um raio de felicidade .
Quando com os olhos fitos naquela graciosa visão ele esforçava-se por adivinhar a causa de tão súbita alegria , a índia soltou um segundo grito selvagem , um grito terrível .
Tinha pela direção do olhar do prisioneiro visto Cecília sobre a esplanada ; tinha percebido o gesto da menina , e compreendera vagamente a razão por que Peri recusara a liberdade e o seu amor .
Precipitou-se sobre o arco que estava atirado ao chão ; mas apesar da rapidez desse movimento , quando ela estendia a mão , já Peri tinha posto o pé sobre a arma .
A selvagem , com os olhos ardentes , os lábios entreabertos , trêmula de ciúme e de vingança , leventou sobre o peito do índio a faca de pedra com que lhe cortara os laços há pouco ; mas a arma caiu-lhe da mão , e vacilando apoiou-se no seio que ameaçara .
Peri tomou-a nos braços , deitou-a sobre a relva e sentou-se de novo junto ao tronco da árvore , tranqüilo a respeito de Cecília , que desapareceu da esplanada e estava fora de perigo .
Era a hora em que a sombra das montanhas sobe às encostas e o jacaré deitado sobre a areia se aquece aos raios do sol .
O ar estrugiu com os sons roucos da inúbia e do maracá ; ao mesmo tempo um canto selvagem , o canto guerreiro dos Aimorés , misturou-se com a harmonia sinistra daqueles instrumentos ásperos e retumbantes .
A índia deitada junto da árvore sobressaltou-se , e erguendo-se rapidamente , acenou ao prisioneiro mostrando-lhe a floresta e suplicando-lhe que fugisse .
Peri sorriu como da primeira vez ; tomando a mão da menina a fez sentar perto dele , e tirou do pescoço a cruz de ouro que Cecília lhe havia dado .
Então começou entre ele e a selvagem uma conversa por acenos de que seria difícil dar uma idéia .
Peri dizia à menina que lhe dava aquela cruz como lembrança , mas que só depois que ele morresse é que devia tirá-la do pescoço .
A selvagem entendeu ou julgou entender o que Peri procurava exprimir simbolicamente , e beijou-lhe as mãos em sinal de reconhecimento .
O prisioneiro obrigou-a a atar de novo os laços que o ligavam , e que ela no seu generoso impulso de dar-lhe a liberdade havia desfeito .
Nesse momento quatro guerreiros Aimorés dirigiam-se à árvore em que se achava Peri ; e segurando as pontas da corda o conduziram ao campo , onde tudo estava já preparado para o sacrifício .
O índio ergueu-se e caminhou com o passo firme e a fronte alta diante dos quatro inimigos , que não perceberam o olhar rápido que nessa ocasião ele lançou às pontas de sua túnica de algodão , torcidas em dois nós pequenos .
O campo cortado em elipse no meio das árvores estava cercado por cento e tantos guerreiros armados em guerra e cobertos de ornatos de penas .
No fundo as velhas pintadas de listras negras e amarelas , de aspecto hórrido , preparavam um grande brasido , lavavam a laje que devia servir de mesa , e afiavam as suas facas de ossos e lascas de pedra .
As moças grupadas de um lado guardavam os vasos cheios de vinho e bebidas fermentadas , que ofereciam aos guerreiros quando estes passavam diante delas entoando o canto de guerra dos Aimorés .
A menina que fora incumbida de servir ao prisioneiro , e o acompanhara ao lugar do sacrifício , conservava-se a alguma distancia e olhava tristemente todos esses preparativos ; pela primeira vez seu instinto natural parecia revelar-lhe a atrocidade desse costume tradicional de seus pais , a que ela tantas vezes assistira com prazer .
Agora que ia representar como heroína no drama terrível , e como esposa do prisioneiro devia acompanhá-lo até o momento supremo , insultando-lhe a dor e a desgraça , o seu coração confrangia-se porque realmente amava Peri , tanto quanto era possível a uma natureza como a sua amar .
Chegados ao campo , os selvagens que conduziam o prisioneiro passaram as pontas da corda ao tronco de duas árvores , e esticando o laço o obrigaram a ficar imóvel no meio do terreiro .
Os guerreiros desfilaram em roda entoando o canto da vingança ; as inúbias retroaram de novo ; os gritos confundiram-se com o som dos maracás , e tudo isso formou um concerto horrível .
À medida que se animavam , a cadência apressava-se : de modo que a marcha triunfal dos guerreiros se tornava uma dança macabra , uma corrida veloz , uma valsa fantástica , em que todos esses vultos horrendos , cobertos de penas que brilhavam à luz do sol , passavam como espíritos satânicos envoltos na chama eterna .
A cada volta que fazia esse sabbat um dos guerreiros destacava-se do circulo , e adiantando-se para o prisioneiro o desafiava ao combate , e conjurava-o a que desse provas de sua coragem , de sua força e de seu valor .
Peri , sereno e altivo , recebia com um soberbo desdém a ameaça e o insulto , e sentia um certo orgulho pensando que no meio de todos aqueles guerreiros fortes e armados , ele , o prisioneiro , o inimigo que ia ser sacrificado , era o verdadeiro , o único vencedor .
Talvez pareça isso incompreensível ; mas o fato é que Peri o pensava , e que só o segredo que ele guardava no fundo de sua alma podia explicar a razão desse pensamento e a tranqüilidade com que esperava o suplício .
A dança continuava no meio dos cantos , dos alaridos e das constantes libações , quando de repente tudo emudeceu , e o mais profundo silêncio reinou no campo dos Aimorés .
Todos os olhos se voltaram para uma cortina de folhas que ocultava uma espécie de cabana selvagem , construída a um lado do campo em face do prisioneiro .
Os guerreiros se afastaram , as folhas se abriram , e entre aquelas franjas de verdura assomou o vulto gigantesco do velho cacique .
Duas peles de tapir ligadas sobre os ombros cobriam seu corpo como uma túnica ; um grande cocar de penas escarlates ondeava sobre a sua cabeça e realçava-lhe a grande estatura .
Tinha o rosto pintado de uma cor esverdeada e oleosa , e o pescoço cingido de uma coleira feita com as penas brilhantes do tucano ; no meio desse aspecto horrendo os seus olhos brilhavam como dois fogos vulcânicos no seio das trevas .
Trazia na mão esquerda a tangapema coberta de plumas resplandecentes , e amarrada ao punho direito uma espécie de buzina formada de um osso enorme da canela de algum inimigo morto em combate .
Chegando à entrada do campo o velho selvagem levou à boca o seu instrumento bárbaro , e tirou dele um som estrondoso : os Aimorés saudaram com gritos de alegria e de entusiasmo o aparecimento do vencedor .
Ao cacique cabia a honra de ser o algoz da vitima , o matador do prisioneiro ; seu braço devia consumar a grande obra da vingança , esse sentimento que constituía para aqueles povos fanáticos a verdadeira glória .
Apenas cessaram as aclamações com que foi acolhida a entrada do vencedor , um dos guerreiros que o acompanhavam adiantou-se e fincou na extrema do campo uma estaca destinada a receber a cabeça do inimigo , logo que ela fosse decepada do corpo .
Ao mesmo tempo a jovem índia que servia de esposa ao prisioneiro , tirou o tacape que pendia do ombro de seu pai , e caminhando para Peri desligou-lhe os braços e ofereceu-lhe a arma , fitando nele um olhar triste , ardente e cheio de amarga exprobração .
Nesse olhar dizia-lhe que se tivesse aceitado o amor que lhe oferecera , e com o amor a vida e a liberdade , ela não seria obrigada pelo costume tradicional de sua nação a escarnecer assim da sua morte .
Com efeito esse oferecimento que os selvagens faziam ao prisioneiro , de uma arma para se defender , era uma ironia cruel : ligado pelo laço que o prendia , imóvel pela tensão da corda , de que lhe servia vibrar o tacape no ar , se não podia atingir os inimigos ?
Peri aceitou a arma que a menina lhe trazia ; calcando-a aos pés cruzou os braços e esperou o cacique que avançava lentamente , terrível e ameaçador .
Chegando em face do prisioneiro , a fisionomia do velho esclareceu-se com um sorriso feroz , reflexo dessa embriaguez do sangue , que dilata as narinas do jaguar prestes a saltar sobre a presa .
- Sou teu matador ! disse em guarani .
Peri não se admirou ouvindo a sua bela língua adulterada pelos sons roucos e guturais que saiam dos lábios do selvagem .
- Peri não te teme ! -
És goitacá ?
- Sou teu inimigo ! - Defende-te !
O índio sorriu : - Tu não mereces .
Os olhos do velho fuzilaram de raiva : a mão cerrou o punho da tangapema ; mas ele reprimiu logo o assomo da cólera .
A esposa do prisioneiro atravessou o campo e ofereceu ao vencedor um grande vaso de barro vidrado cheio de vinho de ananás ainda espumante .
O selvagem virou de um trago a bebida aromática , e endireitando o seu alto talhe , lançou ao prisioneiro um olhar soberbo : -
Guerreiro goitacá , tu és forte e valente ; tua nação é temida na guerra .
A nação Aimoré é forte entre as mais fortes , valente entre as mais valentes .
Tu vais morrer .
O coro dos selvagens respondeu a esta espécie de canto guerreiro , que preludiava o tremendo sacrifício .
O velho continuou : - Guerreiro goitacá , tu és prisioneiro ; tua cabeça pertence ao guerreiro Aimoré ; teu corpo aos filhos de sua tribo ;
tuas entranhas servirão ao banquete da vingança
Tu vais morrer .
Os gritos dos selvagens responderam de novo : e o canto se prolongou por muito tempo lembrando os feitos gloriosos da nação Aimoré e as ações de valor de seu chefe .
Enquanto o velho falava , Peri o escutava com a mesma calma e impassibilidade ;
nem um dos músculos do seu rosto traia a menor emoção ; seu olhar límpido e sereno ora fitava-se no rosto do cacique , ora volvia-se pelo campo examinando os preparativos do sacrifício .
Apenas quem o observasse veria que de braços cruzados como estava , uma das mãos desfazia imperceptivelmente um dos nós que havia na ponta de seu saio de algodão .
Quando o velho acabou de falar , encarou o prisioneiro , e recuando dois passos elevou lentamente a pesada clava que empunhava na mão esquerda .
Os Aimorés ansiosos esperavam ; as velhas com as suas navalhas de pedra estremeciam de impaciência ; as jovens índias sorriam , enquanto a noiva do prisioneiro voltava o rosto para não ver o espetáculo horrível que ia apresentar-se .
Nesse momento Peri levando as duas mãos aos olhos cobriu o rosto , e curvando a cabeça ficou algum tempo nessa posição sem fazer um movimento que revelasse a menor perturbação .
O velho sorriu .
- Tens medo !
Ouvindo estas palavras , Peri ergueu a cabeça com ar senhoril .
Uma expressão de júbilo e serenidade irradiava no seu rosto ; dir-se-ia o êxtase dos mártires da religião que na última hora , através do túmulo , entrevêem a felicidade suprema .
A alma nobre do índio prestes a deixar a terra parecia exalar já do seu invólucro ; e pousando nos seus lábios , nos seus olhos , na sua fronte , esperava o momento de lançar-se no espaço para ir se abrigar no seio do Criador .
Erguendo a cabeça , fitou os olhos no céu , como se a morte que ia cair sobre ele fosse uma visão encantadora que descesse das nuvens sorrindo-lhe .
Era que nesse último sonho da existência via a linda imagem de Cecília , feliz , alegre e contente ; via sua senhora salva .
- Fere ! ...
.. disse Peri ao velho cacique .
Os instrumentos retumbaram de novo ; os gritos e os cantos se confundiram com aqueles sons roucos , e reboaram pela floresta como o trovão rolando pelas nuvens .
A tangapema coberta de plumas girou no ar cintilando aos raios do sol que feriam as cores brilhantes .
No meio desse turbilhão ouviu-se um estrondo , uma ânsia de agonizante e o baque de um corpo : tudo isto confusamente , sem que no primeiro instante se pudesse perceber o que havia passado .
\num parte_4_capítulo_3
\txt SORTIDA
O estrondo que se ouviu , fora causado por um tiro que partiu dentre as árvores .
O velho Aimoré vacilou ; seu braço que vibrava o tacape com uma força hercúlea , caiu inerte ; o corpo abateu-se como o ipê da floresta cortada pelo raio .
A morte tinha sido quase instantânea ; apenas um estertor de agonia ressoou no seu peito largo e ainda há pouco vigoroso ; caíra já cadáver .
Enquanto os selvagens permaneciam estáticos diante do que se passava , Álvaro com a espada na mão e a clavina ainda fumegante precipitava-se no meio do campo .
De dois talhos rápidos cortou os laços de Peri ; e com as evoluções de sua espada conteve os selvagens , que voltando a si calam sobre ele bramindo de furor .
Imediatamente ouviu-se uma descarga de arcabuzes ; dez homens destemidos tendo à sua frente Aires Gomes saltaram por sua vez com a arma em punho , e começaram a talhar de alto a baixo a grandes golpes de espada .
Não pareciam homens , e sim dez demônios , dez máquinas de guerra vomitando a morte de todos os lados ; enquanto a sua mão direita imprimia à lamina da espada mil voltas , que eram outros tantos golpes terríveis , a esquerda jogava a adaga com destreza e segurança admiráveis .
O escudeiro e seus homens tinham feito um semicírculo em roda de Álvaro e de Peri e apresentavam uma barreira de ferro e fogo às ondas de inimigos que bramiam , recuavam , e lançavam-se de novo quebrando-se de encontro a esse dique .
No curto instante que mediou entre a morte do cacique e o ataque dos aventureiros , Peri de braços cruzados olhava impassível para tudo o que se passava em torno dele .
Compreendia então o gesto que sua senhora há pouco lhe fizera do alto da esplanada , e o raio de esperança e de alegria que ele julgara ver brilhar no seu semblante .
Com efeito no primeiro momento de aflição Cecília se lançara para ver o índio , chamá-lo ainda , e suplicar-lhe mesmo que não expusesse a sua vida inutilmente .
Não tendo mais visto Peri , a menina sentiu um desespero cruel ; voltou-se para seu pai e com as faces orvalhadas de lágrimas , com o seio anelante , com a voz cheia de angústia , pediu-lhe que salvasse Peri .
D. Antônio de Mariz antes que sua filha lhe fizesse esse pedido , já tinha se lembrado de chamar os seus companheiros fiéis , e seguido por eles correr contra o inimigo , e livrar o índio da morte certa e inevitável que procurava .
Mas o fidalgo era um homem de uma lealdade e de uma generosidade a toda a prova ; sabia que aquela empresa era de um risco imenso , e não queria obrigar os seus companheiros a partilhar um sacrifício que ele só , faria de bom grado à amizade que votava a Peri .
Os aventureiros que se haviam dedicado com tanta constância à salvação de sua família , não tinham as mesmas razões para se arriscarem por causa de um homem que não pertencia à sua religião , e que não tinha com eles o menor laço de comunidade .
D. Antônio de Mariz perplexo , irresoluto entre a amizade e o seu escrúpulo generoso , não soube o que responder a sua filha ; procurou consolá-la , aflito por não poder satisfazer imediatamente a sua vontade .
Álvaro , que contemplava esta cena pungente a alguma distancia , no meio dos aventureiros fiéis e dedicados que tinha sob suas ordens tomou repentinamente uma resolução .
Seu coração partia-se vendo Cecília sofrer ; e embora amasse Isabel , a sua alma nobre sentia ainda pela mulher a quem votara os seus primeiros sonhos , uma afeição pura , respeitosa , uma espécie de culto .
Era uma coisa singular na vida dessa menina ; todas as paixões , todos os sentimentos que a envolviam sofriam a influência de sua inocência , e iam a pouco e pouco depurando-se e tomando um quer que seja de ideal , um cunho de adoração .
O mesmo amor ardente e sensual de Loredano , quando se tinha visto em face dela , adormecida na sua casta isenção , emudecera e hesitara um momento se devia manchar a santidade do seu pudor .
Álvaro trocou com os aventureiros algumas palavras ; e dirigiu-se para o grupo que formavam D. Antônio de Mariz e sua filha .
- Consolai-vos , D. Cecília , disse o moço , e esperai !
A menina fitou nele os olhos azuis cheios de reconhecimento ; aquela palavra era ao menos uma esperança .
- Que contais fazer ?
perguntou D. Antônio ao cavalheiro .
- Tirar Peri das mãos do inimigo !
- Vós ! ...
.. exclamou Cecília .
- Sim , D. Cecília , disse o moço ; aqueles homens dedicados vendo a vossa aflição sentiram-se comovidos e desejam poupar-vos uma justa mágoa .
Álvaro atribuía a generosa iniciativa aos seus companheiros , quando eles não tinham feito senão aceitá-la com entusiasmo .
Quanto a D. Antônio de Mariz sentira uma intima satisfação ouvindo as palavras do moço : seus escrúpulos cessavam desde que seus homens espontaneamente se ofereciam para realizar aquela difícil empresa .
- Me cedereis uma parte dos nossos homens ; quatro ou cinco me bastam , continuou o moço , dirigindo-se ao fidalgo ; ficareis com o resto para defender-vos no caso de algum ataque imprevisto .
- Não , respondeu D. Antônio ; levai-os todos , já que se prestam a essa tão nobre ação , que não me animava a exigir de sua coragem .
Para defender a minha família , basto eu , apesar de velho .
- Desculpai-me , Sr .
D. Antônio , replicou Álvaro ; mas é uma imprudência a que me oponho ; pensai que a dois passos de vós existem homens perdidos , que nada respeitam e que espiam o momento de fazer-vos mal .
- Sabeis se prezo e estimo este tesouro cuja guarda me foi confiada por Deus .
Julgais que haja neste mundo alguma coisa que me faça expô-lo a um novo perigo ?
Acreditai-me : D. Antônio de Mariz , só , defenderá sua família , enquanto vós salvareis um bom e nobre amigo .
- Confiais demasiado em vossas forças !
.. .
-
Confio em Deus , e no poder que ele colocou em minha mão : poder terrível que quando chegar o momento fulminará todos os nossos inimigos com a rapidez do raio .
A voz do velho fidalgo pronunciando estas palavras tinha-se revestido de uma solenidade imponente ; o seu rosto iluminou-se com uma expressão de heroísmo e de majestade que realçou a beleza severa do seu busto venerável .
Álvaro olhou com uma admiração respeitosa o velho cavalheiro enquanto Cecília , pálida e palpitante das emoções que sentira , esperava com ansiedade a decisão que iam tomar .
O moço não insistiu e sujeitou-se à vontade de D. Antônio de Mariz : - Obedeço-vos ;
iremos todos e voltaremos mais pronto .
O fidalgo apertou-lhe a mão : - Salvai-o !
-
Oh !
sim , exclamou Cecília , salvai-o , Sr .
Álvaro .
- Juro-vos , D. Cecília , que só a vontade do céu fará que eu não cumpra a vossa ordem .
A menina não achou uma palavra para agradecer essa generosa promessa ; toda a sua alma partiu-se num sorriso divino .
Álvaro inclinou-se diante dela ; foi juntar-se aos aventureiros ; e deu-lhes ordem de se prepararem para partir .
Quando o moço entrou na sala então deserta para tomar as suas armas , Isabel , que já sabia do seu projeto , correu a ele pálida e assustada .
- Ides bater-vos ?
disse ela com a voz trêmula .
-
Em que isso vos admira ?
Não nos batemos todos os dias com o inimigo - De longe ! .. .
Defendidos pela posição !
Mas agora é diferente !
- Não vos assusteis , Isabel !
Daqui a uma hora estarei de volta .
O moço passou a clavina a tiracolo e quis sair .
Isabel tomou-lhe as mãos com um movimento arrebatado ; seus olhos cintilavam com um fogo estranho ; suas faces estavam incendiadas de vivo rubor .
O moço procurou tirar as mãos daquela pressão ardente e apaixonada : - Isabel , disse ele com uma doce exprobração ; quereis que falte à minha palavra , que recue diante de um perigo ?
-
Não !
Nunca eu vos pediria semelhante coisa .
Era preciso que não vos conhecesse , e que não...
vos amasse !
.. .
- Mas então deixai-me partir .
- Tenho uma graça a suplicar-vos .
- De mim ?
.. .
Neste momento ?
-
Sim !
Neste momento ! ..
.
Apesar do que me dizíeis há pouco , apesar do vosso heroísmo , sei que caminhais a uma morte certa , inevitável .
A voz de Isabel tornou-se balbuciante : - Quem sabe...
se nos veremos mais neste mundo ?
!
- Isabel ! ...
.. disse o moço querendo fugir para evitar a comoção que se apoderava dele .
- Prometestes fazer-me a graça que vos pedi .
- Qual ?
- Antes de partir , antes de me dizer adeus para sempre ... ..
A moça fitou no cavalheiro um olhar que fascinava .
- Falai ! .. .
Falai ! .. .
- Antes de nos separarmos , eu vos suplico , deixai-me uma lembrança vossa ! .. .
Mas uma lembrança que fique dentro de minha alma !
E a menina caiu de joelhos aos pés de Álvaro , ocultando seu rosto que o pudor revoltado em luta com a paixão cobria de um brilhante carmim .
Álvaro ergueu-a confusa e vergonhosa do que tinha feito , e chegando seus lábios ao ouvido proferiu , ou antes , murmurou uma frase .
O semblante de Isabel expandiu-se ; uma auréola de ventura cingiu a sua fronte ; seu seio dilatou-se e respirou com a embriaguez do coração feliz .
- Eu te amo !
Era a frase que Álvaro deixara cair na sua alma , e que a enchia toda como um eflúvio celeste , como um canto divino que ressoava nos seus ouvidos e fazia palpitar todas as suas fibras .
Quando ela saiu deste êxtase , o moço tinha saído da sala , e unia-se aos seus companheiros prontos a marchar .
Foi nessa ocasião que Cecília , chegando imprudentemente à paliçada , fez a Peri um aceno que lhe dizia esperasse .
A pequena coluna partiu comandada por Álvaro e por Aires Gomes , que depois de três dias não deixava o seu posto dentro do gabinete do fidalgo .
Quando os bravos combatentes desapareceram na floresta , D. Antônio de Mariz recolheu-se com sua família para a sala , e sentando-se na sua poltrona esperou tranqüilamente .
Não mostrava o menor temor de ser atacado pelos aventureiros revoltados , que estavam a alguns passos de distancia apenas , e que não deixariam de aproveitar um ensejo tão favorável .
D. Antônio tinha a este respeito uma completa segurança ; tendo fechado as portas e examinado a escorva de suas pistolas , recomendou silêncio a fim de que nenhum rumor lhe escapasse .
Vigilante e atento , o fidalgo refletia ao mesmo tempo sobre o fato que se acabava de passar , e que o tinha profundamente impressionado .
Conhecia Peri e não podia compreender como o índio , sempre tão inteligente e tão perspicaz , se deixara levar por uma louca esperança a ponto de ir ele só atacar os selvagens .
A extrema dedicação do índio por sua senhora , o desespero da posição em que se achavam , podia explicar essa alucinação , se o fidalgo não soubesse quanto Peri tinha a calma , a força e o sangue-frio que tornam o homem superior a todos os perigos .
O resultado de suas reflexões foi que havia no procedimento de Peri alguma coisa que não estava clara e que devia explicar-se mais tarde .
Ao passo que ele se entregava a esses pensamentos , Álvaro tinha feito uma volta , e favorecido pela festa dos selvagens se aproximara sem ser percebido .
Quando avistou Peri a algumas braças de distancia , o velho cacique levantava a tangapema sobre a sua cabeça .
O moço levou a clavina ao rosto ; e a bala sibilando foi atravessar o crânio do selvagem .
\num parte_4_capítulo_4
\txt REVELAÇÃO
Apenas Álvaro , com a chegada dos seus companheiros , viu-se livre dos inimigos que o atacavam , voltou a Peri , que assistia imóvel a toda esta cena .
- Vinde ! disse o moço com autoridade .
- Não ! respondeu o índio friamente .
- Tua senhora te chama !
Peri abaixou a cabeça com uma profunda tristeza .
- Dize à senhora que Peri deve morrer ; que vai morrer por ela .
E tu parte , porque senão seria tarde .
Álvaro olhou a fisionomia inteligente do índio para ver se descobria nela algum sinal de perturbação de espírito ; porque o moço não compreendia , nem podia compreender a causa dessa obstinação insensata .
O rosto de Peri , calmo e sereno , não lhe deixou ver senão uma resolução firme , inabalável , tanto mais profunda quanto se mostrava sob uma aparência de sossego e tranqüilidade .
- Assim , tu não obedeces à tua senhora ?
Peri custou a arrancar a palavra dos lábios .
- A ninguém .
Quando pronunciava esta palavra , um grito fraco soou ao lado dele ; voltando-se viu a índia que lhe haviam destinado por esposa caindo atravessada por uma flecha .
O tiro fora destinado a Peri por um dos selvagens ; e a menina lançando-se para cobrir o corpo daquele que amara uma hora , recebera a seta no peito .
Seus olhos negros , desmaiados pelas sombras da morte , volveram a Peri um último olhar ; e cerrando tornaram a abrir-se já sem vida e sem brilho .
Peri sentiu um movimento de piedade e simpatia vendo essa vitima de sua dedicação , que como ele sacrificava sem hesitar a sua existência para salvar aquele a quem amava .
Álvaro nem se apercebeu do que acabava de passar ; lançando um olhar para seus homens que batiam-se valentemente com os Aimorés fez um aceno a Aires Gomes .
-
Escuta , Peri ;
tu sabes se costumo cumprir a minha palavra ; jurei a Cecília levar-te ; e ou tu me acompanhas , ou morreremos todos neste lagar .
- Faze o que quiseres !
Peri não sairá daqui .
- Vês estes homens ? ...
.. são os únicos defensores que restam à tua senhora ; se todos eles morrem , bem sabes que é impossível que ela se salve .
Peri estremeceu .
Ficou um momento pensativo ; depois sem dar tempo a que o seguissem , lançou-se entre as árvores .
D. Antônio de Mariz e sua família , tendo ouvido os tiros de arcabuzes , esperavam com ansiedade o resultado da expedição .
Dez minutos haviam decorrido na maior impaciência , quando sentiram tocar na porta e ouviram a voz de Peri ; Cecília correu , e o índio ajoelhou-se a seus pés pedindo-lhe perdão .
O fidalgo , livre do pesar de perder um amigo , assumira a sua costumada severidade , como sempre que se tratava de uma falta grave .
- Cometeste uma grande imprudência , disse ele ao índio ; fizeste sofrer teus amigos ; expuseste a vida daqueles que te amam ; não precisas de outra punição além desta .
- Peri ia salvar-te ! - Entregando-te nas mãos do inimigo ?
- Sim ! - Fazendo-te matar por eles ?
- Matar e. . .
- Mas qual era o resultado dessa loucura ?
O índio calou-se .
- É preciso explicares-te , para que não julguemos que o amigo inteligente e dedicado de outrora tornou-se um louco e um rebelde .
A palavra era dura ; e o tom em que foi dita ainda agravava mais a repreensão severa que ela encerrava .
Peri sentiu uma lágrima umedecer-lhe as pálpebras : - Obrigas Peri a dizer tudo !
- Deves fazê-lo , se desejas reabilitar-te na estima que te votava , e que sinto perder .
- Peri vai falar .
Álvaro entrava nesse momento tendo deixado no alto da esplanada os seus companheiros já livres de perigo , e quites por algumas feridas que não eram felizmente muito graves .
Cecília apertou as mãos do moço com reconhecimento ;
Isabel enviou-lhe num olhar toda a sua alma .
As pessoas presentes se gruparam ao redor da poltrona de D. Antônio , em face do qual Peri de pé com a cabeça baixa , confuso e envergonhado como um criminoso , ia justificar-se .
Dir-se-ia que confessava uma ação indigna e vil ; ninguém adivinhava que sublime heroísmo , que concepção gigantesca havia neste ato , que todos condenavam como uma loucura .
Ele começou :
" Quando Ararê deitou o seu corpo sobre a terra para não tornar a erguê-lo , chamou Peri e disse : ' Filho de Ararê , teu pai vai morrer ;
lembra-te que tua carne é a minha carne ; e o teu sangue e o meu sangue .
Teu corpo não deve servir ao banquete do inimigo.
'
"
Ararê disse , e tirou suas contas de frutos que deu a seu filho : estavam cheias de veneno ; tinham nelas a morte .
" Quando Peri fosse prisioneiro , bastava quebrar um fruto , e ria do vencedor que não se animaria a tocar no seu corpo .
"
Peri viu que a senhora sofria , e olhou as suas contas ; teve uma idéia ; a herança de Ararê podia salvar a todos .
" Se tu deixasses fazer o que queria , quando a noite viesse não acharia um inimigo vivo ; os brancos e os índios não te ofenderiam mais .
"
Toda a família ouvia esta narração com uma surpresa extraordinária ;
compreendiam dela que havia em tudo isto uma arma terrível- o veneno ; mas não podiam saber os meios de que o índio se servira ou pretendia servir-se para usar desse agente de destruição .
- Acaba !
disse D. Antônio ;
por que modo contavas então destruir o inimigo ?
- Peri envenenou a água que os brancos bebem , e o seu corpo , que devia servir ao banquete dos Aimorés !
Um grito de horror acolheu essas palavras ditas pelo índio em um tom simples e natural .
O plano que Peri combinara para salvar seus amigos acabava de revelar-se em toda a sua abnegação sublime e com o cortejo de cenas terríveis e monstruosas que deviam acompanhar a sua realização .
Confiado nesse veneno que os índios conheciam com o nome de curare , e cuja fabricação era um segredo de algumas tribos , Peri com a sua inteligência e dedicação descobrira um meio de vencer ele só aos inimigos , apesar do seu número e da sua força .
Sabia a violência e o efeito pronto daquela arma que seu pai lhe confiara na hora da morte ;
sabia que bastava uma pequena parcela desse pó sutil para destruir em algumas horas a organização a mais forte e a mais robusta .
O índio resolveu pois usar deste poder que na sua mão heróica ia tornar-se um instrumento de salvação e o agente de um sacrifício tremendo feito à amizade .
Dois frutos bastaram ; um serviu para envenenar a água e as bebidas dos aventureiros revoltados ; e o outro acompanhou-o até o momento do suplício , em que passou de suas mãos aos seus lábios .
Quando o cacique vendo-o cobrir o rosto perguntou-lhe se tinha medo , Peri acabava de envenenar o seu corpo , que devia daí a algumas horas ser um germe de morte para todos esses guerreiros bravos e fortes .
O que porém dava a esse plano um cunho de grandeza e de admiração , não era somente o heroísmo do sacrifício ; era a beleza horrível da concepção , era o pensamento superior que ligara tantos acontecimentos , que os submetera à sua vontade , fazendo-os suceder-se naturalmente e caminhar para um desfecho necessário e infalível .
Porque , é preciso notar , a menos de um fato extraordinário , desses que a previdência humana não pode prevenir , Peri quando saiu da casa tinha a certeza de que as coisas se passariam como de fato se passaram .
Atacando os Aimorés a sua intenção era excitá-los à vingança ; precisava mostrar-se forte , valente , destemido , para merecer que os selvagens o tratassem como um inimigo digno de seu ódio .
Com a sua destreza e com a precaução que tomara tornando o seu corpo impenetrável , contava evitar a morte antes de poder realizar o seu projeto ; quando mesmo caísse ferido , tinha tempo de passar o veneno aos lábios .
A sua previsão porém não o iludiu ; tendo conseguido o que desejava , tendo excitado a raiva dos Aimorés , quebrou a sua arma e suplicou a vida ao inimigo ; foi de todo o sacrifício o que mais lhe custou .
Mas assim era preciso ; a vida de Cecília o exigia ; a morte que o havia respeitado até então podia surpreendê-lo ; e Peri queria ser feito prisioneiro , como foi , e contava ser .
O costume dos selvagens , de não matar na guerra o inimigo e de cativá-lo para servir ao festim da vingança , era para Peri uma garantia e uma condição favorável à execução do seu projeto .
Quanto à peripécia final , que a intervenção de Álvaro obstara , não fora esse incidente imprevisto , que seria igualmente infalível .
Segundo as leis tradicionais do povo bárbaro , toda a tribo devia tomar parte no festim : as mulheres moças tocavam apenas na carne do prisioneiro ; mas os guerreiros a saboreavam como um manjar delicado , adubado pelo prazer da vingança ; e as velhas com a gula feroz das harpias que se cevam no sangue de suas vítimas .
Peri contava pois com toda a segurança que dentro de algumas horas o corpo envenenado da vitima levaria a morte às entranhas de seus algozes , e que ele só destruiria toda uma tribo , grande , forte , poderosa , apenas com o auxilio dessa arma silenciosa .
Pode-se agora compreender qual tinha sido o seu desespero vendo esse plano inutilizado ; depois de ter desobedecido à sua senhora , depois de haver tudo realizado , quando só faltava o desfecho , quando o golpe que ia salvar a todos caia , mudar-se de repente a face das coisas e ver destruída a sua obra , filha de tanta meditação !
Ainda assim quis resistir , quis ficar , esperando que os Aimorés continuariam o sacrifício ; mas conheceu que a resolução de Álvaro era inabalável como a sua ; que ia ser a causa da morte de todos os defensores fiéis de D. Antônio , sem ter já a certeza de sua salvação .
No primeiro momento que sucedeu à confissão de Peri , todos os atores desta cena , pálidos , tomados de espanto e de terror , com os olhos cravados no índio , duvidavam ainda do que tinham ouvido ; o espírito horrorizado não formulava uma idéia ; os lábios trêmulos não achavam uma palavra .
D. Antônio foi o primeiro que recobrou a calma ; no meio da admiração que lhe causava aquela ação heróica , e das emoções produzidas por essa idéia ao mesmo tempo sublime e horrível , uma circunstância o tinha sobretudo impressionado .
Os aventureiros iam ser vitimas de envenenamento ; e por maior que fosse o grau de baixeza e aviltamento a que tinham descido esses homens pela sua traição , a nobreza do fidalgo não podia sofrer semelhante homicídio .
Ele os puniria a todos com a morte ou com o desprezo , essa outra morte moral ; mas o castigo na sua opinião elevava a morte à altura de um exemplo ;
enquanto que a vingança a fazia descer ao nível do assassinato .
- Vai , Aires Gomes , gritou D. Antônio ao seu escudeiro ; corre e previne a esses desgraçados , se ainda é tempo !
\num parte_4_capítulo_5
\txt
O PAIOL Cecília ouvindo a voz de seu pai , estremeceu como se acordasse de um sonho .
Atravessou o aposento com passo vacilante , e chegando-se a Peri , fitou nele os seus lindos olhos azuis com uma expressão indefinível .
Havia nesse olhar ao mesmo tempo a admiração imensa que lhe causava a ação heróica do índio ; a dor profunda que sentia pela sua perda ; e uma exprobração doce por não ter ele ouvido as suas súplicas .
O índio nem se animava a levantar os olhos para sua senhora ; não tendo realizado o seu desejo , considerava agora tudo quanto fizera como uma loucura .
Sentia-se criminoso ; e de toda a sua ação heróica e sublime para os outros , só lhe restava o pesar de ter ofendido Cecília , e de lhe haver causado inutilmente um desgosto .
- Peri , disse a menina com desespero , por que não fizeste o que tua senhora te pedia ? .. .
O índio não sabia o que responder ; temia ter perdido a afeição de Cecília , e essa idéia martirizava os últimos momentos que lhe restavam a viver .
- Cecília não te disse , continuou a menina soluçando , que ela não aceitaria a salvação com o sacrifício de tua vida ?
- Peri já te pediu que perdoasses !
murmurou o índio .
-
Oh !
Se tu soubesses o que fizeste hoje sofrer a tua senhora !
.. .
Mas ela te perdoa .
-
Ah ! ...
.. exclamou Peri , cuja fisionomia iluminou-se .
-
Sim ! .. .
Cecília te perdoa tudo que sofreu , e tudo que vai sofrer !
Mas será por pouco tempo ... ..
A menina dizia essas palavras com um triste sorriso de sublime resignação ; conhecia que não havia mais esperança de salvação , e esta idéia quase a consolava .
Não pôde acabar porém ; a palavra ficou-lhe presa aos lábios , trêmula , convulsa : seus olhos se fixavam em Peri com um sentimento de terror e de espanto .
A fisionomia do índio se tinha decomposto ; seus traços nobres alterados por contrações violentas , o rosto encovado , os lábios roxos , os dentes que se entrechocavam , os cabelos eriçados davam-lhe um aspecto medonho .
- O veneno !
...
..
gritaram os espectadores dessa cena horrorizados .
Cecília fez um esforço extraordinário , e lançando-se para o índio , procurou reanimá-lo .
- Peri ! .. .
Peri ! ...
.. balbuciava a menina aquecendo nas suas as mãos geladas de seu amigo .
- Peri vai te deixar para sempre , senhora .
-
Não ! .. .
Não ! ...
..
exclamou a menina fora de si .
Não quero que tu nos deixes ! .. .
Oh !
tu és mau , muito mau ! .. .
Se estimasses tua senhora , não a abandonarias assim ! .. .
As lágrimas orvalhavam as faces da menina , que no seu desespero não sabia o que dizia .
Eram palavras entrecortadas , sem sentido ; mas que revelavam a sua angústia .
-
Tu queres que Peri viva , senhora ?
disse o índio com a voz comovida .
- Sim ! ...
.. respondeu a menina suplicante .
Quero que tu vivas !
- Peri viverá !
O índio fez um esforço supremo , e restituindo um pouco de elasticidade aos seus membros entorpecidos , dirigiu-se à porta e desapareceu .
Todas as pessoas presentes o acompanharam com os olhos e o viram descer à várzea e ganhar a floresta correndo .
A última palavra que ele proferira tinha um momento restituído a esperança a D. Antônio de Mariz ; mas quase logo a dúvida apoderou-se do seu espírito ; julgou que o índio se iludia .
Cecília porém tinha mais do que uma esperança ; tinha quase uma certeza de que Peri não se enganara : a promessa de seu amigo lhe inspirava uma confiança profunda .
Nunca Peri lhe havia dito uma coisa que se não realizasse ; o que parecia impossível aos outros , tornava-se fácil para sua vontade firme e inabalável , para o poder sobre-humano , de que a força e a inteligência o revestia .
Quando D. Antônio de Mariz e sua família se recolheram tristemente impressionados , Álvaro , de pé na porta do gabinete , fez um gesto de espanto ao fidalgo , e apontou-lhe para o oratório .
A parede do fundo , prestes a tombar , oscilava sobre a sua base como uma árvore balançada pelo vento .
D. Antônio sorriu ; e ordenando à sua família que entrasse no gabinete , tirou a pistola da cinta , armou-a e esperou na porta ao lado de Álvaro .
No mesmo instante ouviu-se um grande estrondo , e no meio da nuvem espessa de pó que se elevou desse montão de ruínas , seis homens precipitaram-se na sala .
Loredano foi o primeiro ; apenas tocou o chão , ergueu-se com extraordinária rapidez , e seguido pelos seus companheiros caminhou direito ao gabinete onde se achava recolhida a família .
Recuaram , porém , lívidos e trêmulos , horrorizados diante da cena muda e terrível que se apresentava aos seus olhos espantados .
No meio do aposento via-se um desses grandes vasos de barro vidrado , feitos pelos índios , e que continha pelo menos uma arroba de pólvora .
De uma aberta que havia nesse vaso corria um largo trilho que ia perder-se no fundo do paiol , onde se achavam enterradas todas as munições de guerra do fidalgo .
Duas pistolas , a de D. Antônio de Mariz e a de Álvaro esperavam um movimento dos aventureiros para lançarem a primeira faisca ao vulcão .
D. Lauriana , Cecília e Isabel de joelhos , oravam julgando a cada momento ver confundirem-se no turbilhão todos os espectadores dessa cena .
Era esta a arma terrível de que falara há pouco D. Antônio , quando dizia à Álvaro que Deus lhe havia confiado o poder de fulminar todos os seus inimigos .
O moço compreendeu então a razão por que o fidalgo o tinha obrigado a partir com todos os homens para salvar Peri , julgando-se bastante forte para defender , ele só , a sua família
Quanto aos aventureiros , lembraram-se do juramento solene de D. Antônio de Mariz ; o fidalgo os tinha a todos fechados na sua mão , e bastava apertar essa mão para esmagá-los como um torrão de argila .
Lançando um olhar esvairado em torno de si os seis criminosos quiseram fugir , mas não tiveram animo de dar um passo e ficaram como pregados ao solo .
Ouviu-se então um rumor de vozes da parte de fora , e Aires Gomes seguido pelos aventureiros apresentou-se à porta da sala .
Loredano conheceu que desta vez estava irremediavelmente perdido , e assentou de vender caro a sua vida ; mas a desgraça pesava sobre ele .
Dois dos seus companheiros caíram a seus pés estorcendo-se em convulsões horríveis , e soltando gritos que metiam dó e compaixão .
A princípio ninguém compreendeu a causa dessa morte súbita e violenta ; mas a lembraça do veneno de Peri acudiu logo à memória de alguns e explicou tudo .
Os aventureiros que chegavam guiados por Aires Gomes apoderaram-se de Loredano e foram ajoelhar-se confusos e envergonhados aos pés de D. Antônio de Mariz , pedindo-lhe o perdão de sua falta .
O fidalgo tinha assistido a todos esses acontecimentos que se sucediam tão rapidamente , sem deixar a sua primeira posição ; dir-se-ia que sobre essas paixões humanas que se debatiam a seus pés ele plainava como um gênio , prestes a vibrar o raio celeste . -
A vossa falta é daquelas que não se perdoam , disse D. Antônio ; mas estamos nesse momento extremo em que Deus manda esquecer todas as ofensas .
Levantai-vos e preparemo-nos todos para morrer como cristãos .
Os aventureiros ergueram-se , e arrastando Loredano para fora da sala , retiraram-se para o alpendre , com a consciência aliviada de um grande peso .
A família pôde então , depois de tantas emoções , gozar um pouco de sossego e repouso ; apesar da posição desesperada em que se achavam , a reunião dos aventureiros revoltados tinha trazido um fraco vislumbre de esperança .
Só D. Antônio de Mariz não se iludia , e desde aquela manhã tinha conhecido que , quando os Aimorés não o vencessem pelas armas , o venceriam pela fome .
Todos os viveres estavam consumidos , e só uma sortida vigorosa podia salvar a família desse martírio que a ameaçava , martírio muito mais cruel do que uma morte violenta .
O fidalgo resolveu esgotar os últimos recursos antes de confessar-se vencido ; queria morrer com a consciência tranqüila de haver cumprido o seu dever e de haver feito o que fosse humanamente possível .
Chamou Álvaro e entreteve-se com o moço durante algum tempo em voz baixa ; concertavam um meio de realizar essa idéia , de que dependia toda a esperança de salvação .
Ao mesmo tempo que isto se passava , os aventureiros reunidos em conselho , julgavam a Frei Ângelo di Luca , e o condenavam por um voto unânime .
Proferida a sentença apresentaram-se diversas opiniões sobre o suplício que devia ser infligido ao culpado ;
cada um lembrava o gênero de morte o mais cruel ; porém a opinião geral adotou a fogueira como o castigo consagrado pela inquisição para punir os hereges .
Fincaram no meio do terreiro um alto poste e o cercaram com uma grande pilha de madeira e outros combustíveis ; depois sobre essa pira ligaram o frade , que sofria todos os insultos e todas as injúrias sem proferir uma palavra .
Uma espécie de atonia se apoderara do italiano desde o momento em que os aventureiros o haviam arrastado da sala de D. Antônio de Mariz ; ele tinha a consciência do seu crime e a certeza de sua condenação .
Entretanto na ocasião em que o atavam à fogueira , um incidente despertou de repente a sensibilidade desse homem embrutecido pela idéia da morte , e pela convicção de que não podia escapar a ela .
Um dos aventureiros , um dos cinco cúmplices da última conspiração , chegou-se a Loredano , e tirando-lhe a cinta que prendia o seu gibão , mostrou-a aos seus companheiros .
O italiano vendo-se separado do seu tesouro sentiu uma dor muito mais forte do que a que ia sofrer na fogueira ; para ele não havia suplício , não havia martírio que igualasse a este .
O que o consolava na sua última hora era a idéia de que esse segredo que possuía , e do qual não pudera utilizar-se , ia morrer com ele , e ficaria perdido para todos ; que ninguém gozaria do tesouro que lhe escapava .
Por isso apenas o aventureiro tirou-lhe a cinta onde guardava o roteiro ; soltou um rugido de cólera e de raiva impotente ; seus olhos injetaram-se de sangue , e seus membros crispando-se feriram-se contra as cordas que os ligavam ao poste .
Era horrível de ver nesse momento ; seu aspecto tinha a expressão brutal e feroz de um hidrófobo ; seus lábios espumavam , silvando como a serpente ; e seus dentes ameaçavam de longe os seus algozes como as presas do jaguar .
Os aventureiros riram-se do desespero do frade por ver roubarem-lhe o seu precioso tesouro , e divertiram-se em aumentar-lhe o suplício , prometendo que apenas livres dos Aimorés fariam uma expedição às minas de prata .
A raiva do italiano redobrou quando Martim Vaz atou a cinta ao corpo , e disse-lhe sorrindo :
-
Bem sabeis o provérbio :
"
O bocado não é para quem o faz " .
\num parte_4_capítulo_6 \txt TRÉGUA
Eram oito horas da noite .
Os aventureiros , sentados no terreiro em roda de um pequeno fogo , esperavam tristemente que cozinhassem alguns legumes destinados à magra ceia .
A penaria tinha sucedido à abundância de outrora ; privados da caça , sua alimentação ordinária , estavam reduzidos a simples vegetais .
Os seus vinhos e as bebidas fermentadas de que faziam largas libações , tinham sido envenenados por Peri ; e foram pois obrigados a deitá-los fora muito felizes ainda por não terem sido vitimas deles .
Loredano fechando a porta da despensa é que os tinha salvado ; apenas dois dos aventureiros que o haviam acompanhado tinham tocado nessas bebidas , e por isso poucas horas depois caíram mortos , como vimos , na ocasião em que iam atacar D. Antônio de Mariz .
Não eram porém essas cenas de lato e a situação critica em que se achavam , que infundiam nesses homens sempre alegres e tão galhofeiros aquela tristeza que não lhes era habitual .
Morrer com as armas na mão , batendo-se contra o inimigo , era para eles uma coisa natural , uma idéia a que a sua vida de aventuras e de perigos os tinha afeito .
O que realmente os entristecia , era não terem uma boa ceia , e um canjirão de vinho diante de si ; era o seu estômago que se contraia por falta de alimento , e que tirava-lhes toda a disposição de rir e de folgar .
A chama avermelhada da fogueira às vezes oscilava ao sopro do vento , e estendendo-se pelo terreiro ia iluminar a alguma distância com o seu frouxo clarão o vulto de Loredano atado ao poste sobre a pira de lenha .
Os aventureiros tinham resolvido demorar o suplício e dar tempo a que o frade se arrepende-se dos seus crimes e se decidisse a morrer como cristão , humilde e penitente ; por isso deixaram-lhe a noite para refletir .
Talvez entrasse também nessa resolução um requinte de maldade e de vingança ; julgando o italiano a verdadeira causa da posição em que estavam colocados , os seus companheiros o odiavam e queriam prolongar o seu sofrimento como uma reparação do mal que lhes tinha feito .
Assim , de vez em quando algum deles se erguia , e chegando-se ao frade , exprobrava-lhe a sua perversidade e cobria-o de impropérios e de injúrias .
Loredano estorcia-se de raiva , mas não proferia uma palavra , porque os seus algozes o tinham ameaçado de cortar-lhe a língua .
Aires Gomes veio chamar os aventureiros da parte de D. Antônio de Mariz ; todos se apressaram em obedecer , e pouco depois entraram na sala onde estava toda a família .
Tratava-se de uma sortida com o fim de procurar víveres que pudessem alimentar os habitantes da casa , até que D. Diogo tivesse tempo de chegar com o socorro que tinha ido procurar .
D. Antônio de Mariz reservava dez homens para defender-se ; os outros partiriam com Álvaro ; se fossem felizes , havia ainda uma esperança de salvação ; de fossem malsucedidos , uns e outros , os que fossem e os que ficassem morreriam como cristãos e portugueses .
Imediatamente a expedição preparou-se , a favorecida pelo silêncio da noite partiu e interno-se pela floresta ; devia afastar-se sem ser percebida pelos Aimorés , e procurar pelas vizinhanças fazer uma ampla provisão de alimentos .
Durante a primeira hora que sucedeu à partida , todos os que ficaram , com o ouvido atento escutaram , temendo ouvir a cada momento o estrondo de tiros que anunciasse um combate entre os aventureiros e os índios .
Tudo conservou-se em silêncio ; e uma esperança , bem que vaga e tênue , veio pousar nesses corações quebrados por tantos sofrimentos e tantas angústias .
A noite passou-se tranqüilamente ; nada indicava que a casa estivesse cercada por um inimigo tão terrível como os Aimorés .
D. Antônio admirava-se que os selvagens , depois do ataque da manhã , se conservassem tranqüilos no seu campo , e não tivessem investido a habitação uma só vez .
Passou-lhe pelo espírito a idéia de que se tivessem retirado com a perda de alguns dos seus principais guerreiros ; mas ele conhecia de há muito o espírito vingativo e a tenacidade dessa raça para admitir semelhante suposição .
Cecília recostou-se num sofá , e alquebrada de fadiga conseguiu adormecer apesar das idéias tristes e das inquietações que a agitavam .
Isabel , com o coração cerrado por um terrível pressentimento , lembrava-se de Álvaro , e acompanhava-o de longe na sua perigosa expedição , misturando as suas preces com as palavras ardentes do seu amor .
Assim passou-se esta noite ; a primeira , depois de três dias , em que a família de D. Antônio de Mariz pôde gozar alguns momentos de sossego .
De vez em quando o fidalgo chegando à janela via ao longe , perto do rio , brilharem os fogos do campo dos Aimorés ; mas uma calma profunda reinava em toda aquela planície .
Nem mesmo se ouvia o eco enfraquecido de uma dessas cantigas monótonas com que os selvagens costumam à noite acompanhar o embalançar de sua rede de palha ; apenas o sussurrar do vento nas folhas , a queda da água sobre as pedras , e o grito do oitibó .
Contemplando a solidão , o fidalgo insensivelmente voltava a essa esperança que há pouco sorrira , e que o seu espírito tinha repelido como uma simples ilusão .
Tudo com efeito parecia indicar que os selvagens haviam abandonado o seu campo , deixando nele apenas os fogos que haviam servido para esclarecer os seus preparativos de partida .
Para quem conhecia , como D. Antônio , os costumes desses povos bárbaros , para quem sabia quanto era ativa , agitada , ruidosa esta existência nômada , o silêncio em que estava sepultada a margem do rio era um sinal certo de que os Aimorés já ali não estavam .
Contudo o fidalgo , demasiadamente prudente para se fiar em aparências , recomendara aos seus homens que redobrassem de vigilância para evitar alguma surpresa .
Talvez que aquele sossego e aquela serenidade fossem apenas uma dessas calmas sinistras que preludiam as grandes tempestades , e durante as quais os elementos parecem concentrar as suas forças para entrarem nessa luta espantosa que tem por campo de batalha o espaço e o infinito .
As horas correram silenciosamente ; a viuvinha cantou pela primeira vez ; e a luz branca da alvorada veio empalidecer as sombras da noite .
Pouco e pouco o dia foi rompendo ; o arrebol da manhã desenhou-se no horizonte , tingindo as nuvens com todas as cores do prisma .
O primeiro raio do sol , desprendendo-se daqueles vapores tênues e diáfanos , deslizou pelo azul do céu , e foi brincar no cabeço dos montes .
O astro assomou , e torrentes de luz inundaram toda a floresta , que nadava num mar de ouro marchetado de brilhantes , que cintilavam em cada uma das gotas do orvalho suspensas às folhas das árvores .
Os habitantes da casa , despertando , admiravam esse espetáculo magnífico do nascer do dia , que depois de tantas tribulações e de tantas angústias , lhes parecia completamente novo .
Uma noite de quietação e sossego os tinha como que restituído à vida ; nunca esses campos verdes , esse rio puro e límpido , essas árvores florescentes , esses horizontes descortinados se haviam mostrado a seus olhos tão belos , tão risonhos como agora .
É que o prazer e o sofrimento não passam de um contraste ; em lata perpétua e continua , eles se acrisolam um no outro , e se deparam :
não há homem verdadeiramente feliz senão aquele que já conheceu a desgraça .
Cecília , com a frescura da manhã , tinha-se expandido como uma flor do campo ; suas faces coloriram-se de novo , como se um raio do sol , beijando-as lhes tivesse imprimido o seu reflexo roseado ; os olhos brilharam ; e os lábios entreabrindo-se para aspirarem o ar puro e embalsamado da manhã , arquearam-se graciosamente quase sorrindo .
A esperança , esse anjo invisível , essa doce amiga dos que sofrem , tinha vindo pousar no seu coração , e murmurava-lhe ao ouvido palavras confusas , cantos misteriosos , que ela não compreendia , mas que a consolavam e vertiam em sua alma um bálsamo suave .
Sentia-se em todas as pessoas de casa um quer que seja , uma animação , um começo de bem-estar que revelava uma grande transformação operada na situação da véspera ; era mais do que a esperança , menos do que a seguridade .
Só Isabel não partilhava essa impressão geral ;
como sua prima , ela também viera contemplar o raiar do dia ; mas fora para interrogar a natureza , e perguntar ao sol , à luz , ao céu , se as lúgubres imagens que tinham passado e repassado na sua longa vigília , eram uma realidade ou uma visão .
E uma coisa singular !
Esse sol tão brilhante , essa luz esplêndida , esse céu azul , que aos outros reanimara , e que devia inspirar a Isabel o mesmo sentimento , pareceu-lhe ao contrário uma amarga ironia .
Comparou a cena radiante que se apresentava aos seus olhos com o quadro que se desenhava em sua alma ;
enquanto a natureza sorria , o seu coração chorava .
No meio dessa festa esplêndida do nascer do dia , a sua dor , só , isolada , não achava uma simpatia , e repelida pela criação voltava a recalcar-se em seu seio .
A moça recostou a cabeça sobre o ombro de sua prima , e escondeu ai o rosto para não perturbar a doce serenidade que se expandia no semblante de Cecília .
Entretanto D. Antônio tinha tratado de averiguar se as suas suspeitas da véspera eram reais ; certificou-se de que os selvagens haviam abandonado o campo .
Aires Gomes , acompanhado de mestre Nunes , chegou mesmo a sair da casa e aproximar-se com todas as cautelas do lugar onde na véspera os Aimorés festejavam o sacrifício de Peri .
Tudo estava deserto ; não se viam mais no campo os vasos de barro , as peças de caça suspensas aos galhos da árvore , e as redes grosseiras que indicavam a alta de uma horda selvagem .
Não havia já dúvidas , os Aimorés tinham partido desde a véspera à noite , depois de enterrarem os seus mortos .
O escudeiro voltou a dar esta noticia ao fidalgo , que recebeu-a menos favoravelmente do que se devia supor ; ignorava a causa e o fim dessa partida repentina , e desconfiava dela .
Não há que admirar nisto ; D. Antônio era um homem prudente e avisado ; a sua experiência de quarenta anos o tinha tornado suspeitoso ;
por coisa nenhuma queria dar aos seus uma esperança que viesse a frustrar-se .
\num parte_4_capítulo_7
\txt PELEJA
Quando a família de D. Antônio de Mariz gozava dos primeiros momentos de tranqüilidade que sucediam a tantas aflições , soou um grito na escada de pedra .
Cecília levantou-se estremecendo de alegria e felicidade ; tinha reconhecido a voz de Peri .
No momento em que ia correr ao encontro do seu amigo , mestre Nunes já tinha abaixado uma prancha que servia de ponte levadiça , e Peri chegava à porta da sala .
D. Antônio de Mariz , sua mulher e sua filha ficaram mudos de espanto e terror ;
Isabel caiu fulminada , como se a vida lhe faltasse de repente .
Peri trazia nos seus ombros o corpo inanimado de Álvaro ; e no rosto uma expressão de tristeza profunda .
Atravessando a sala , depôs sobre o sofá o seu fardo precioso , e olhando o rosto lívido daquele que fora seu amigo , enxugou uma lágrima que lhe corria pela face .
Nenhuma das pessoas presentes se animava a quebrar o silêncio solene que envolvia aquela cena lúgubre ; os aventureiros que haviam acompanhado Peri quando passara no meio deles correndo , pararam na porta , tomados de compaixão e respeito por aquela desgraça .
Cecília nem pôde gozar da alegria de ver Peri salvo ; seus olhos , apesar dos sofrimentos passados , ainda tinham lágrimas para chorar essa vida nobre e leal que a morte acabava de ceifar .
Quanto a D. Antônio de Mariz , sua dor era de um pai que havia perdido um filho ; era a dor muda e concentrada que abala as organizações fortes , sem contudo abatê-las .
Depois dessa primeira comoção produzida pela chegada de Peri , o fidalgo interrogou o índio e ouviu de sua boca a narração breve dos acontecimentos , cuja peripécia tinha diante dos olhos .
Eis o que havia passado .
Partindo na véspera , no momento em que começava a sentir os primeiros efeitos do veneno terrível que tomara , Peri ia cumprir a promessa que tinha feito a Cecília .
Ia procurar a vida em um contraveneno infalível , cuja existência só era conhecida pelos velhos pajés da tribo , e pelas mulheres que os auxiliavam nas suas preparações medicinais .
Sua mãe , quando ele partira para a primeira guerra , lhe tinha revelado esse segredo que devia salvá-lo de uma morte certa no caso de ser ferido por alguma seta ervada .
Vendo o desespero de sua senhora , o índio sentiu-se com forças de resistir ao torpor do envenenamento que começava a ganhar-lhe o corpo , e ir ao fundo da floresta e procurar essa erva poderosa que devia restituir-lhe a saúde , o vigor e a existência .
Contudo , quando atravessava a mata parecia-lhe às vezes que já era tarde , que não chegaria a tempo : então tinha medo de morrer longe de sua senhora , sem poder volver para ela o seu último olhar .
Arrependia-se quase de ter partido de casa e não deixar-se ficar aos pés de Cecília até exalar o seu último suspiro ; mas lembrava-se que a menina o esperava , lembrava-se que ela ainda precisava de sua vida e criava novas forças .
Peri entranhou-se no mais basto e sombrio da floresta , e aí , na sombra e no silêncio passou-se entre ele e a natureza uma cena da vida selvagem , dessa vida primitiva , cuja imagem nos chegou tão incompleta e desfigurada .
O dia declinou : veio a tarde , depois a noite , e sob essa abóbada espessa em que Peri dormia como em um santuário , nem um rumor revelara o que ai se passou .
Quando o primeiro reflexo do dia purpureou o horizonte , as folhas se abriram , e Peri exausto de forças , vacilante , emagrecido como se acabasse de uma longa enfermidade.
saiu do seu retiro .
Mal se podia suster , e para caminhar era obrigado a sustentar-se aos galhos das árvores que encontrava na sua passagem : assim adiantou-se pela floresta , e colheu alguns frutos , que lhe restabeleceram um tanto as forças .
Chegando à beira do rio , Peri já sentiu o vigor que voltava , e o calor que começava a animar-lhe o corpo entorpecido ; atirou-se à água e mergulhou .
Quando voltou à margem , era outro homem ; uma reação se havia operado ; seus membros tinham adquirido a elasticidade natural ; o sangue girava livremente nas veias .
Então tratou de recuperar as forças que havia perdido , e tudo quanto a floresta lhe oferecia de saboroso e nutriente serviu a este banquete da vida , em que o selvagem festejava a sua vitória sobre a morte e o veneno .
O sol tinha raiado havia horas ;
Peri , acabada a sua refeição , caminhava pensativo , quando ouviu uma descarga de armas de fogo , cujo estrondo reboou pelo âmbito da floresta .
Lançou-se na direção dos tiros , e a pouca distancia , num claro da mata , decobriu um espetáculo grandioso .
Álvaro e os seus nove companheiros divididos em duas colunas de cinco homens , com as costas apoiadas às costas uns dos outros , estavam cercados por mais de cem Aimorés que se precipitavam sobre eles com um furor selvagem .
Mas as ondas dessa torrente de bárbaros que soltavam bramidos espantosos , iam quebrar-se contra essa pequena coluna , que não parecia de homens , mas de aço ; as espadas jogavam com tanta velocidade que a tornavam impenetrável ; no raio de uma braça o inimigo que se adiantava caia morto .
Havia uma hora que durava esse combate , começado com armas de fogo ; mas os Aimorés atacavam com tanta fúria , que breve tinham chegado a luta corpo a corpo e à arma branca .
No momento em que Peri assomava à margem da clareira , um incidente veio modificar a face do combate .
O aventureiro que dava as costas a Álvaro , levado pelo ardor da peleja , adiantou-se alguns passos para ferir um inimigo ; os selvagens o envolveram , deixando a coluna interrompida e Álvaro sem defesa .
Entretanto o valente cavalheiro continuava a fazer prodígios de valor e de coragem ; cada volta que descrevia sua espada era um inimigo de menos , uma vida que se extinguia a seus pés num rio de sangue .
Os selvagens redobravam de furor contra ele , e cada vez o seu braço ágil movia-se com mais segurança e mais certeza , fazendo jogar como um raio a lamina de aço que mal se via brilhar nas suas rápidas evoluções .
Desde porém que os Aimorés viram o moço sem defesa pelas costas , e exposto aos seus golpes , concentraram-se nesse ponto ;
um deles adiantando-se , ergueu com as duas mãos a pesada tangapema e atirou-a ao alto da cabeça de Álvaro .
O moço caiu ; mas na sua queda a espada descreveu ainda um semi-círculo e abateu o inimigo que o tinha ferido à traição ; a dor violenta dera a esse último golpe uma força sobrenatural .
Quando os índios iam precipitar-se sobre o cavalheiro , Peri saltou no meio deles , e agarrando a espingarda que estava a seus pés , fez dela uma arma terrível uma clava formidável , cujo poder em breve sentiram os Aimorés .
Apenas se viu livre do turbilhão dos inimigos , o índio tomou Álvaro nos seus ombros , e abrindo caminho com a sua arma temível , lançou-se pela floresta e desapareceu .
Alguns o seguiram ; mas Peri voltou-se e fê-los arrepender-se de sua ousadia ; livrando-se do peso que levava , carregou a espingarda com as munições que Álvaro trazia e mandou uma bala àquele que o perseguia mais de perto ; os outros , que já o conheciam pelo combate da véspera , retrocederam .
A idéia de Peri era salvar Álvaro , não só pela amizade que lhe tinha , como por causa de Cecília , que ele supunha amar o cavalheiro ; vendo porém que o corpo continuava inanimado , acreditou que Álvaro estava morto .
Apesar disto não desistiu do seu propósito ; morto ou vivo devia levá-lo àqueles que o amavam , ou para o restituírem à vida , ou para derramarem sobre o seu corpo o pranto da despedida .
Quando Peri acabou a sua narração , o fidalgo comovido chegou-se à beira do sofá , e apertando a mão gelada e fria do cavalheiro , disse : -
Até logo , bravo e valente amigo ; até logo !
A nossa separação é de poucos instantes ; breve nos reuniremos na mansão dos justos onde deveis estar , e onde espero que Deus me concederá a graça de entrar .
Cecília deu à memória do moço as ultimas lágrimas ; e ajoelhando aos pés do moribundo com sua mãe , dirigiu ao céu uma prece ardente .
D. Lauriana tinha esgotado todos os recursos dessa medicina doméstica que no interior das casas substituía a falta dos homens profissionais , muito raros naquela época , e sobretudo longe das cidades ; o moço não deu porém o menor sinal de vida .
D. Antônio de Mariz , que compreendera perfeitamente o que devia esperar da pretendida retirada dos Aimorés , mandou que os seus homens se preparassem para a defesa , não que tivesse a menor esperança , mas porque desejava resistir ate o último momento .
Peri , depois de ter respondido a todas as perguntas de Cecília a respeito do modo por que se havia salvado do veneno , saiu da sala e percorreu a esplanada , observando os arredores .
O índio , infatigável sempre que se tratava de sua senhora , apenas acabava de uma empresa gigantesca , como a que o tinha levado ao campo dos Aimorés , cuidava já em combinar outro projeto para salvar Cecília .
Depois do seu exame estratégico , entrou no quarto que havia abandonado na antevéspera , e no qual encontrou ainda as suas armas , do mesmo modo que as tinha deixado .
Lembrou-se do pedido que fizera a Álvaro , da contradição do destino que lhe restituía a vida a ele , um homem três vezes morto , e roubava-a ao cavalheiro a quem ele havia deixado são e salvo .
\num parte_4_capítulo_8
\txt NOIVA
Uma hora depois dos acontecimentos que acabamos de narrar , Peri , recostado à janela do quarto que tinha pertencido a sua senhora , olhava com uma grande atenção para uma árvore que se elevava a algumas braças de distancia .
Seu olhar parecia estudar as curvas dos galhos retorcidos , medindo-lhes a distancia , a altura e o tamanho , como se disso dependesse a solução de uma grande dificuldade com que lutava o seu espírito .
No momento em que estava todo entregue a esse exame minucioso , o índio sentiu uma mão tímida e delicada tocar-lhe de leve no ombro .
Voltou-se : era Isabel que estava junto dele , e que se havia aproximado como uma sombra , sem fazer o menor rumor .
Uma palidez mortal cobria as feições da moça , que apenas sala do seu desmaio ; mas o rosto tinha uma calma ou antes uma imobilidade que assustava .
Voltando a si , Isabel correu um olhar pelo aposento , como para certificar-se de que não era um sonho o que havia passado .
A sala estava deserta ;
D. Antônio de Mariz tinha saído para dar as suas ordens ; sua mulher , ajoelhada no oratório sobre um montão de ruínas , rezava ao pé de uma cruz que ficara junto ao altar .
No fundo do aposento , sobre o sofá , destacava-se o vulto imóvel do cavalheiro , aos pés do qual ardia uma vela de cera , lançando pálidos clarões .
Cecília é que estava perto dele , e apertava no seio a sua cabeça desfalecida , procurando reanimá-lo .
Quando o olhar de Isabel caiu sobre o corpo de seu amante , ela ergueu-se como impelida por uma força sobrenatural , atravessou rapidamente a sala , e foi por sua vez ajoelhar-se em face desse leito mortuário .
Mas não era para fazer uma prece que ajoelhava , era para embeber-se na contemplação desse rosto lívido e gelado , desses lábios frios , desses olhos extintos , que ela amava apesar da morte .
Cecília respeitou a dor de sua prima , e por um instinto de delicadeza que só possuem as mulheres , compreendeu que o amor , mesmo em face de um cadáver , tem o seu pudor e a sua castidade ; saiu para deixar que Isabel chorasse livremente .
Passado algum tempo depois da saída de Cecília , a moça ergueu-se , percorreu automaticamente a casa , e vendo Peri de longe aproximou-se dele e tocou-lhe no ombro .
O índio e a moça se odiavam desde o primeiro dia em que se tinham visto ; em Isabel era o ódio de uma raça que a rebaixava a seus próprios olhos ; em Peri era essa repugnância natural que sente o homem por aqueles em quem reconhece um inimigo .
Por isso Peri , vendo Isabel junto dele , ficou extremamente admirado , sobretudo quando reparou no gesto suplicante que a moça lhe dirigia , como se esperasse dele uma graça .
- Peri ! .. .
O índio sentiu-se comovido ao aspecto daquele sofrimento , e pela primeira vez na sua vida dirigiu a palavra a Isabel .
- Precisas de Peri ?
disse ele .
- Vinha pedir-te um serviço .
Não mo negarás , sim ?
balbuciou a moça .
- Fala !
se for coisa que Peri possa fazer , ele não te negará .
- Prometes então ?
exclamou Isabel cujos olhos brilharam com uma expressão de alegria .
- Sim , Peri te promete .
- Vem !
Dizendo essa palavra , a mova fez um gesto ao índio e dirigiu-se acompanhada por ele à sala que ainda estava deserta como tinha deixado .
Parou junto do sofá , e apontando para o corpo inanimado de seu amante , acenou a Peri que o tomasse nos seus braços .
O índio obedeceu , e acompanhou Isabel até um gabinete retirado a um lado da casa ; ai deitou o seu fardo sobre um leito , cujas cortinas a moça entreabriu , corando como uma noiva .
Corava porque o gabinete onde tinha entrado era o quarto em que habitara e encontrava ainda povoado de todos os sonhos de seu amor ; porque o leito , que recebia seu amante , era o seu leito de virgem casta e pura ; porque ela era realmente uma noiva do túmulo .
Peri , tendo satisfeito o desejo da moça , retirou-se e voltou ao seu trabalho , que ele prosseguia com uma constância infatigável .
Apenas ficou só , Isabel sorriu ; mas o seu sorriso tinha um quer que seja do êxtase da dor , da voluptuosidade do sofrimento , que faz sorrir na sua última hora os mártires e os desgraçados .
Tirou do seio a redoma de vidro onde guardava os cabelos de sua mãe e fitou nela um olhar ardente ; mas abanou a cabeça com um gesto de expressão indefinível .
Tinha mudado de resolução ; o segredo que encerrava essa jóia , o pó sutil que empenava a face interior do cristal , a morte que sua mãe lhe confiara não a satisfazia ; era muito rápida , quase instantânea .
Saiu então furtivamente e acendeu uma vela de cera , que havia sobre a cômoda ao lado de um crucifixo de marfim ; depois fechou a porta , cerrou as janelas e interceptou as frestas por onde a luz do dia podia penetrar .
O gabinete ficou às escuras ;
apenas em torno do círio que ardia , uma auréola pálida se destacava no meio das trevas e iluminava a imagem do Cristo .
A moça ajoelhou e fez uma oração breve : pedia a Deus uma última graça : pedia a eternidade e a ventura do seu amor , que tinha passado tão rápido pela terra .
Acabando a prece , tomou a luz , deitou-a na cabeceira do leito , afastou o cortinado e começou a contemplar o seu amante com enlevo .
Álvaro parecia adormecido apenas ; sua bela fisionomia não tinha a menor alteração ; a morte , imprimindo nos seus traços a descor da cera e do mármore , havia unicamente imobilizado a expressão e feito do gentil cavalheiro uma bela estátua .
Isabel interrompeu o enlevo de sua contemplação para chegar-se de novo à cômoda , onde se viam algumas conchas de mariscos tintas de nácar que se apanham nas nossas praias , e uma cesta de palha matizada .
Esta cesta continha todas as resinas aromáticas , todos os perfumes que dão as árvores de nossa terra ; o anime da aroeira , as pérolas do benjoim , as lágrimas cristalizadas da embaíba , e gotas do bálsamo , esse sândalo do Brasil .
A moça deitou na concha a maior parte dos perfumes , e acendeu algumas bagas de benjoim ; o óleo de que estavam impregnadas alimentando a chama , comunicou-a às outras resinas .
Frocos de fumo alvadio impregnado de perfumes embriagadores se elevaram da caçoula em grossas espirais e encheram o gabinete de nuvens transparentes que oscilavam à luz pálida do círio .
Isabel sentada à beira do leito , com as mãos do seu amante nas suas e com os olhos embebidos naquela imagem querida , balbuciava frases entrecortadas , confidências intimas , sons inarticulados , que são a linguagem verdadeira do coração .
Às vezes sonhava que Álvaro ainda vivia , que lhe murmurava ao ouvido a confissão do seu amor ; e ela falava-lhe como se seu amante a ouvisse , contava-lhe os segredos de sua paixão , vertia toda a sua alma nas palavras que caiam dos lábios .
Sua mão delicada afastava os cabelos do moço , descobria sua fronte , animava a sua face gelada , e rogava aqueles lábios frios e mudos como pedindo-lhe um sorriso .
- Por que não me falas ? murmurava ela docemente ; não conheces tua Isabel ? .. .
Dize outra vez que me amas !
Dize sempre essa palavra , para que minha alma não duvide da felicidade !
Eu te suplico ! .. .
E com o ouvido atento , com os lábios entreabertos , o seio palpitante , ela esperava o som dessa voz querida e o eco dessa primeira e última palavra de seu triste amor .
Mas o silêncio só lhe respondia ; seu peito aspirava apenas as ondas dos perfumes inebriantes , que faziam circular nas suas veias uma chama ardente .
O aposento apresentava então um aspecto fantástico : no fundo escuro desenhava-se um circulo esclarecido , envolto por uma névoa espessa .
Nessa esfera luminosa como no meio de uma visão , surgiam Álvaro deitado no leito e Isabel reclinada sobre o rosto de seu amante , a quem continuava a falar , como se ele a escutasse .
A menina começava a sentir a respiração faltar-lhe ; seu seio opresso sufocava-a ; e entretanto uma voluptuosidade inexprimível a embriagava ; um gozo imensa havia nessa asfixia de perfumes que se condensavam e rarefaziam no ar .
Louca , perdida , alucinada , ela ergueu-se , seu seio dilatou-se , e sua boca , entreabrindo-se , colou-se aos lábios frios e gelados de seu amante ; era o seu primeiro e último beijo ; o seu beijo de noiva .
Foi uma agonia lenta , um pesadelo horrível em que a dor lutava com o gozo , em que as sensações tinham um requinte de prazer e de sofrimento ao mesmo tempo ; em que a morte , torturando o corpo , vertia na alma eflúvios celestes .
De repente pareceu a Isabel que os lábios de Álvaro se agitavam , que um tênue suspiro se exalava de seu peito , ainda há pouco insensível como o mármore .
Julgou que se iludia , mas não ;
Álvaro : estava vivo , realmente vivo , suas mãos apertavam as dela convulsamente ; seus olhos , brilhando com um fogo estranho , se tinham fitado no rosto da moça ; um sopro reanimou seus lábios , que exalaram uma palavra quase imperceptível : - Isabel ! .. .
A moça soltou um grito débil de alegria , de espanto , de medo ; entre as idéias confusas que se agitavam na sua cabeça desvairada , lembrou-se com horror que era ela quem matava seu amante , quem o ia sacrificar por causa de um engano fatal .
Fazendo um esforço extraordinário , conseguiu erguer a cabeça e ia precipitar-se para a janela , abri-la e dar entrada ao ar livre ; sabia que a sua morte era inevitável ; mas salvaria Álvaro .
No momento , porém , em que se levantava , sentiu as mãos do moço que apertavam as suas , e a obrigavam a reclinar-se sobre o leito ; seus olhos encontraram de novo os olhos de seu amante .
Isabel não tinha mais forças para resistir e realizar o seu heróico sacrifício ; deixou cair a cabeça desfalecida , e seus lábios se uniram outra vez num longo beijo , em que essas duas almas irmãs , confundindo-se numa só , voaram ao céu , e foram abrigar-se no seio do Criador .
As nuvens de fumaça e de perfume se condensavam cada vez mais e envolviam como um lençol aquele grupo original , impossível de descrever .
Por volta de duas horas da tarde , a porta do gabinete , impelida por um choque violento , abriu-se ; e um turbilhão de fumo lançou-se por essa aberta , e quase sufocou as pessoas que ai estavam .
Eram Cecília e Peri .
A menina inquieta pela longa ausência de sua prima , soube de Peri que ela estava no seu quarto ; mas o índio ocultou parte da verdade , e não disse onde deitara o corpo de Álvaro .
Duas vezes Cecília viera até à porta , escutara e nada ouvira ; por fim resolveu-se a bater , a falar a Isabel , e não teve a menor resposta .
Chamou Peri e contou-lhe o que se passava ; o índio , tomado de um pressentimento meteu o ombro à porta e abriu-a .
Quando a corrente de ar expeliu a fumaça do aposento , Cecília pôde entrar e ver a cena que descrevemos .
A menina recuou , e respeitando esse mistério de um amor profundo , fez um gesto a Peri e retirou-se .
O índio fechou de novo a porta e acompanhou sua senhora .
- Ela morreu feliz !
disse Peri .
Cecília fitou nele os seus grandes olhos azuis , e corou .
\num parte_4_capítulo_9
\txt
O CASTIGO
O dia declinava rapidamente e as sombras da noite começavam a estender-se sobre o verde-negro da floresta .
D. Antônio de Mariz , apoiado ao umbral da porta , junto de sua mulher , passava o braço pela cintura de Cecília .
O sol a esconder-se iluminava com o seu reflexo esse grupo de família digno do quadro majestoso que lhe servia de baixo-relevo .
O fidalgo , Cecília e sua mãe , com os olhos no horizonte , recebiam esse último raio de despedida , e mandavam o adeus extremo à luz do dia , as montanhas que os cercavam , as árvores , aos campos , ao rio , a toda a natureza .
Para eles esse sol era a imagem de sua vida ; o ocaso era a sua hora derradeira : e as sombras da eternidade se estendiam já como as sombras da noite .
Os Aimorés tinham voltado , depois do combate em que os aventureiros venderam caro a sua vida ; e cada vez mais sequiosos de vingança , esperavam que anoitecesse para assaltar a casa .
Certos desta vez que o inimigo extenuado não resistiria a um ataque violento , tinham tratado de destruir todos os meios que pudessem favorecer a fuga de um só dos brancos .
Isto era fácil : além da escada de pedra , o rochedo formava um despenhadeiro por todos os lados ; e só a árvore , que lançava os galhos sobre a cabana de Peri , oferecia um ponto de comunicação praticável para quem tivesse a agilidade e a força do índio .
Os selvagens , que não queriam que lhes escapasse um só inimigo , e ainda menos que esse fosse Peri , abateram a árvore , e cortaram assim a única passagem por onde um homem poderia sair do rochedo , no momento do ataque .
Ao primeiro golpe do machado de pedra sobre o grosso tronco do óleo , Peri estremeceu , e saltando sobre a sua clavina , ia despedaçar a cabeça do selvagem ; mas sorriu-se , e encostou tranqüilamente a arma à parede .
Sem inquietar-se com a destruição que faziam os Aimorés , continuou no seu trabalho interrompido , e acabou de torcer uma corda com os filamentos de uma das palmeiras que serviam de esteio à sua cabana .
Ele tinha o seu plano : e para realizá-lo , começara por cortar as duas palmeiras e trazê-las para o quarto de Cecília ; depois rachou uma das árvores , e durante toda a manhã ocupou-se em torcer essa longa corda , a que dava uma extraordinária importância .
Quando Peri terminava a sua obra , ouviu o baque da árvore que tombava sobre o rochedo ; chegou-se de novo à janela , e seu rosto exprimiu uma satisfação imensa .
O óleo , cortado pela raiz , deitara-se sobre o precipício , elevando a uma grande altura os seus galhos seculares , mais frondosos e mais robustos do que uma árvore nova da floresta .
Os Aimorés , tranqüilos por esse lado , continuaram nos seus preparativos para o combate que contavam dar durante as horas mortas da noite .
Quando o sol desapareceu no horizonte e a luz do crepúsculo cedeu às trevas que envolviam a terra , Peri dirigiu-se à sala .
Aires Gomes , sempre infatigável , guardava a porta do gabinete ;
D. Antônio de Mariz estava recostado na sua cadeira de espaldar ; e Cecília , sentada sobre seus joelhos , recusava beber uma taça que seu pai lhe apresentava .
- Bebe , minha Cecília , dizia o fidalgo ; é um cordial que te fará muito bem .
- De que serve , meu pai ?
Por uma hora , se tanto nos resta viver , não vale a pena !
respondia a menina , sorrindo tristemente .
- Tu te enganas !
Ainda não estamos de todo perdidos .
-
Tendes alguma esperança ?
perguntou ela incrédula .
- Sim , tenho uma esperança , e esta não me iludirá !
respondeu D. Antônio , com um acento profundo .
- Qual ?
Dizei-me ! -
És curiosa ?
replicou o fidalgo sorrindo .
Pois só te direi se fizeres o que te peço .
- Quereis que beta essa taça ?
- Sim Cecília tomou a taça das mãos de seu pai , e depois de beber , volveu para ele o seu olhar interrogador .
- A esperança que eu tenho , minha filha , é que nenhum inimigo passara nunca do limiar daquela porta ; podes crer na palavra de teu pai e dormir tranqüila .
Deus vela sobre nos .
Beijando a fronte pura da menina , ele ergueu-se , tomou-a nos seus braços , e recostando-a sobre a poltrona em que estivera sentado , saiu do gabinete e foi examinar o que se passava fora da casa .
Peri , que tinha assistido a esse diálogo entre o pai e a filha , estava ocupado em procurar no gabinete vários objetos de que tinha necessidade aparentemente :
Logo que achou quanto desejava , o índio encaminhou-se para a porta .
- Onde vais ?
disse Cecília , que tinha acompanhado todos os seus movimentos .
- Peri volta , senhora .
- E por que nos deixa ?
- Porque é preciso .
- Ao menos volta logo .
Não devemos morrer todos juntos , da mesma morte ?
O índio estremeceu .
-
Não ; Peri morrerá ; mas tu hás de viver , senhora .
- Para que viver , depois de ter perdido todos os seus amigos ? .. .
Cecília , que há alguns momentos sentia a cabeça vacilar , os olhos cerrarem-se e um sono invencível apoderar-se dela , deixou-se cair sobre o espaldar da cadeira .
- Não ! .. .
Antes morrer como Isabel !
murmurou a menina já entorpecida pelo sono .
Um meigo sorriso veio adejar nos seus lábios entreabertos , por onde se escapava a respiração doce , branda e igual .
Peri a princípio assustou se com esse sono repentino que não lhe parecia natural e com a palidez súbita de que se cobriram as feições de Cecília .
Seus olhos caíram sobre a taça que estava em cima da mesa ; deitou nos lábios algumas gotas do liquido que tinham ficado no fundo e tomou-lhes o sabor : não podia conhecer o que continha ; mas satisfez-se em não achar o que receara .
Repeliu a idéia que lhe assaltara o espírito , e lembrou-se que D. Antônio sorria no momento em que pedia à sua filha para beber , e que a sua mão não tremera apresentando-lhe a taça .
Tranqüilo a este respeito , o índio , que não tinha tempo a perder , ganhou a esplanada , correu para o quarto que ocupava , e desapareceu .
A noite já estava fechada , e uma escuridão profunda envolvia a casa e os arredores .
Durante esse tempo nenhum acontecimento extraordinário viera modificar a posição desesperada em que se achava a família a calma sinistra , que precede a grandes tempestades , plainava sobre a cabeça dessas vitimas que contavam , não as horas , mas os instantes de vida que lhes restavam .
D. Antônio passeava ao longo da sala , com a mesma serenidade de seus dias tranqüilos e plácidos de outrora ; de vez em quando o fidalgo parava na porta do gabinete , lançava um olhar sobre sua mulher que orava e sua filha adormecida ; depois continuava o passeio interrompido .
Os aventureiros grupados junto à porta seguiam com os olhos o vulto do fidalgo que se perdia no fundo escuro da sala , ou se destacava cheio de vigor e de colorido na esfera luminosa que cingia a lâmpada de prata suspensa ao teto .
Mudos , resignados , nenhum desses homens deixava escapar uma queixa , um suspiro que fosse ; o exemplo de seu chefe reanimava neles essa coragem heróica do soldado que morre por uma causa santa .
Antes de obedecerem à ordem de D. Antônio de Mariz , eles tinham executado a sua sentença proferida contra Loredano ; e quem passasse então sobre a esplanada veria em torno do poste , em que estava atado o frade , uma língua vermelha que lambia a fogueira , enroscando-se pelos toros de lenha .
O italiano sentia já o fogo que se aproximava e a fumaça , que , enovelando-se , envolvia-o numa névoa espessa ; é impossível descrever a raiva , a cólera e o furor que se apossaram dele nesses momentos que precederam o suplício .
Mas voltemos à sala em que se achavam reunidos os principais personagens desta história , e onde se vão passar as cenas talvez mais importantes do drama .
A calma profunda que reinava nessa solidão não tinha sido perturbada ; tudo estava em silêncio : e as trevas espessas da noite não deixavam perceber os objetos a alguns passos de distancia .
De repente listras de fogo atravessaram o ar , e se abateram sobre o edifício ;
eram as setas inflamadas dos selvagens que anunciavam o começo do ataque ; durante alguns minutos foi como uma chuva de fogo , uma cascata de chamas que caiu sobre a casa .
Os aventureiros estremeceram ;
D. Antônio sorriu .
- É chegado o momento , meus amigos .
Temos uma hora de vida ; preparai-vos para morrer como cristãos e portugueses .
Abri as portas para que possamos ver o céu .
O fidalgo dizia que lhe restava uma hora de vida , porque , tendo destruído o resto da escada de pedra , os selvagens não podiam subir ao rochedo senão escalando-o ; e por maior que fosse a sua habilidade , não era possível que consumissem nisso menos tempo .
Quando os aventureiros abriram as portas , um vulto resvalou na sombra , e entrou na sala .
Era Peri .
\num parte_4_capítulo_10 \txt CRISTÃO
O índio dirigiu-se rapidamente a D. Antônio de Mariz .
- Peri quer salvar a senhora .
O fidalgo abanou a cabeça em sinal de dúvida .
-
Escuta !
replicou o índio .
Aproximando os lábios do ouvido de D. Antônio , falou-lhe por algum tempo em voz baixa , e num tom rápido e decisivo .
- Tudo está preparado : parte , desce o rio ; quando a lua estender o seu arco chegarás à tribo dos Goitacás .
A mãe de Peri te conhece : cem guerreiros te acompanharão à grande taba dos brancos .
D. Antônio de Mariz ouviu em profundo silêncio as palavras do índio ; e quando ele terminou , apertou-lhe a mão com reconhecimento .
- Não , Peri : o que me propões é impossível .
D. Antônio de Mariz não pode abandonar a sua casa , a sua família e os seus amigos no momento do perigo , ainda mesmo para salvar aquilo que ele mais ama neste mundo .
Um fidalgo português não pode fugir diante do inimigo , qualquer que ele seja :
morre vingando a sua morte .
Peri fez um gesto de desespero .
- Assim tu não queres salvar a senhora ?
- Não posso , respondeu o cavalheiro ; o meu dever manda que fique e partilhe a sorte de meus companheiros .
O índio no seu fanatismo não compreendia que houvesse uma razão capaz de sacrificar a vida de Cecília , que para ele era sagrada .
- Peri pensou que tu amasses a senhora !
disse ele fora de si .
D. Antônio olhou-o com uma expressão de dignidade e nobreza .
- Perdôo-te a ofensa que me fizeste , amigo ; porque é ainda uma prova de tua grande dedicação .
Mas acredita-me ; se fosse preciso que eu me votasse só ao sacrifício bárbaro dos selvagens para salvar minha filha , eu o faria sorrindo .
- E por que recusas o que Peri te pede ?
- Por quê ? .. .
Porque o que tu pedes não é um sacrifício , é uma vergonha ; é uma traição .
Tu abandonarias tua mulher , teus companheiros , para salvar-te do inimigo , Peri ? .. .
O índio abaixou a cabeça com abatimento .
- Demais , essa empresa demanda forças com que um velho como eu já não pode contar .
Havia duas pessoas que a poderiam realizar .
- Quem ? perguntou Peri com um raio de esperança .
- Uma era meu filho , que a esta hora está bem longe daqui ; a outra deixou-nos esta manhã e nos espera ; era Álvaro .
- Peri fez pela senhora o que podia ;
tu não queres salvá-la ; Peri vai morrer a seus pés .
- Morrer ?
disse o fidalgo .
Quando tens a liberdade e a vida à tua disposição ?
E julgas que consentirei nisto ? .. .
Nunca !
Vai , Peri ; conserva a lembrança de teus amigos ; a nossa alma te acompanhará na terra .
Adeus .
Parte : o tempo urge .
O índio ergueu a cabeça com um gesto soberbo de indignação .
- Peri arriscou bastantes vezes a sua vida por ti , para ter o direito de morrer contigo ;
tu não podes abandonar teus companheiros ;
o escravo não pode abandonar sua senhora .
- És injusto , amigo :
exprimi um desejo , não quis irrogar-te uma injúria .
Se exiges uma parte do sacrifício , esta te pertence , e tu és digno dela : fica .
Um grito dos selvagens retroou nos ares .
D. Antônio , fazendo um gesto aos aventureiros , encaminhou-se para o gabinete .
Cecília , adormecida sobre a cadeira de espaldar , sorria , como se algum sonho alegre a embalasse no seu sono tranqüilo ; o rosto um pouco pálido , moldurado pelas tranças louras de seus cabelos , tinha a expressão suave da inocência feliz .
O fidalgo , contemplando sua filha , sentiu uma dor pungente e quase arrependeu-se de não ter aceitado o oferecimento de Peri , e de não tentar ao menos esse último esforço para defender aquela vida que apenas começava a expandir-se .
Mas podia ele mentir ao seu passado e faltar ao dever imperioso que o obrigava a morrer no seu posto ?
Podia trair na sua última hora àqueles que haviam partilhado a sua sorte ?
Tal era o sentimento de honra naqueles antigos cavalheiros , que D. Antônio nem um momento admitiu a idéia de fugir para salvar sua filha ;
se houvesse outro meio , decerto o receberia como um favor do céu ; mas aquele era impossível .
Enquanto o espírito do fidalgo se debatia nessa luta cruel , Peri , de pé , junto de Cecília , parecia querer ainda protegê-la contra a morte inevitável que a ameaçava .
Dir-se-ia que o índio esperava algum socorro imprevisto , algum milagre que salvasse sua senhora ; e que aguardava o momento de fazer por ela tudo quanto fosse possível ao homem .
D. Antônio , vendo a resolução que se pintava no rosto do selvagem , tornou-se ainda mais pensativo ; quando , passado esse momento de reflexão , ergueu a cabeça , seus olhos brilhavam com um raio de esperança .
Atravessou o espaço que o separava de sua filha , e , tomando a mão de Peri , disse-lhe com uma voz profunda e solene : - Se tu fosses cristão , Peri ! .. .
O índio voltou-se extremamente admirado daquelas palavras .
- Por quê ?
...
.. perguntou ele .
-
Por quê ? ...
.. disse lentamente o fidalgo .
Porque se tu fosses cristão , eu te confiaria a salvação de minha Cecília , e estou convencido de que a levarias ao Rio de Janeiro , à minha irmã .
O rosto do selvagem iluminou-se ; seu peito arquejou de felicidade ; seus lábios trêmulos mal podiam articular o turbilhão de palavras que lhe vinham do intimo da alma .
- Peri quer ser cristão ! exclamou ele .
D. Antônio lançou-lhe um olhar úmido de reconhecimento .
- A nossa religião permite , disse o fidalgo , que na hora extrema todo o homem possa dar o batismo .
Nós estamos com o pé sobre o túmulo .
Ajoelha , Peri !
O índio caiu aos pés do velho cavalheiro , que impôs-lhe as mãos sobre a cabeça .
- Sê cristão !
Dou-te o meu nome .
Peri beijou a cruz da espada que o fidalgo lhe apresentou , e ergueu-se altivo e sobranceiro , pronto a afrontar todos os perigos para salvar sua senhora .
- Escuso exigir de ti a promessa de respeitares e defenderes minha filha .
Conheço a tua alma nobre , conheço o teu heroísmo e a tua sublime dedicação por Cecília , Mas quero que me faças um outro juramento .
- Qual ?
Peri está pronto para tudo .
- Juras que , se não puderes salvar minha filha , ela não cairá nas mãos do inimigo ?
- Peri te jura que ele levará a senhora à tua irmã ; e que se o Senhor do céu não deixar que Peri cumpra a sua promessa , nenhum inimigo tocará em tua filha ; ainda que para isso seja preciso queimar uma floresta inteira .
- Bem ; estou tranqüilo .
Ponho minha Cecília , sob tua guarda ; e morro satisfeito .
Podes partir .
-
Manda fechar todas as portas .
Os aventureiros obedeceram a ordem do fidalgo ; todas as portas se fecharam ;
o índio empregava este meio para ganhar tempo .
Os gritos e bramidos dos selvagens , que continuavam com algumas interrupções , foram se aproximando da casa ;
conhecia-se que escalavam o rochedo nesse momento .
Alguns minutos se passaram numa ansiedade cruel .
D. Antônio de Mariz depositou um último beijo na fronte de sua filha ; D. Lauriana apertou ao seio a cabeça adormecida da menina e envolveu-a numa manta de seda .
Peri , com o ouvido atento , o olhar fito na porta , esperava .
Ligeiramente apoiado sobre o espaldar da cadeira , as vezes estremecia de impaciência e batia com o pé sobre o pavimento da sala .
De repente , um grande clamor soou em torno da casa ; as chamas lamberam com as suas línguas de fogo as frestas das portas e janelas ; o edifício tremeu desde os alicerces com o embate da tromba de selvagens que se lançava furiosa no meio do incêndio .
Peri , apenas ouviu o primeiro grito , reclinou sobre a cadeira e tomou Cecília nos braços ; quando o estrondo soou na porta larga do salão , o índio já tinha desaparecido .
Apesar da escuridão profunda que reinava em todo o interior da casa , Peri não hesitou um momento ; caminhou direito ao quarto onde habitara sua senhora e subiu à janela .
Uma das palmeiras da cabana estendia-se por cima do precipício e apoiava-se a trinta palmos de distancia sobre um dos galhos da árvore que os Aimorés tinham abatido durante o dia para tirarem aos habitantes da casa a menor esperança de fuga .
Peri , apertando Cecília nos braços , firmou o pé sobre essa ponte frágil , cuja face convexa tinha quando muito algumas polegadas de largura .
Quem lançasse os olhos nesse momento para aquela banda da esplanada veria ao pálido clarão do incêndio deslizar-se lentamente por cima do precipício um vulto hirto , como um dos fantasmas que , segundo a crença popular , atravessavam à meia-noite as velhas ameias de algum castelo em ruínas .
A palmeira oscilava , e Peri , embalando se sobre o abismo , adiantava-se vagarosamente para a encosta oposta .
Os gritos dos selvagens repercutiam nos ares de envolta com o estrépito dos tacapes que abalavam as portas da sala e as paredes do edifício .
Sem se inquietar com a cena tumultuosa que deixava após si , o índio ganhou a encosta oposta , e segurando com uma mão nos galhos da árvore , conseguiu tocar a terra sem o menor acidente .
Então , fazendo uma volta para não aproximar-se do campo dos Aimorés , dirigiu-se à margem do rio ; ai estava escondida entre as folhas a pequena canoa que servia outrora para os habitantes da casa atravessarem o Paquequer .
Durante a ausência de uma hora que Peri tinha feito , quando deixara Cecília adormecida , ele havia tudo preparado para essa empresa arriscada que devia salvar sua senhora .
Graças à sua atividade espantosa , armou com o auxilio da corda a ponte pênsil sobre o precipício , correu ao rio , amarrou a canoa no lugar que lhe pareceu mais propicio , e em duas viagens levou a esse barquinho , que ia servir de morada a Cecília durante alguns dias , tudo quanto a menina podia carecer .
Eram roupas , uma colcha de damasco com que se poderia arranjar um leito , alguns alimentos que restavam na casa ; lembrou-se até que D. Antônio devia ter necessidade de dinheiro logo que chegasse ao Rio de Janeiro , porque Peri contava que o fidalgo não duvidaria salvar sua filha .
Chegando à beira do rio , o índio deitou sua senhora no fundo da canoa , como uma menina no seu berço , envolveu-a na manta de seda para abrigá-la do orvalho da noite , e tomando o remo , fez a canoa saltar como um peixe sobre as águas .
A algumas braças de distancia , por entre uma aberta da floresta , Peri viu sobre o rochedo a casa iluminada pelas chamas do incêndio , que começava a lavrar com alguma intensidade .
De repente uma cena fantástica , terrível passou diante de seus olhos , como uma dessas visões rápidas que brilham e se apagam de repente no delírio da imaginação .
A frente da casa estava às escuras ;
o fogo ganhara as outras faces do edifício e o vento o lançava para o fundo .
Peri do primeiro olhar tinha visto os vultos dos Aimorés a se moverem nas sombras e a figura horrível e medonha de Loredano , erguendo-se como um espectro no meio das chamas que o devoravam .
De repente a fachada do edifício tombou sobre a esplanada , esmagando na sua queda um grande número de selvagens .
Foi então que o quadro fantástico se desenhou aos olhos de Peri .
A sala era um mar de fogo ; os vultos que se moviam nessa esfera luminosa pareciam nadar em vagas de chamas .
No fundo destacava o vulto majestoso de D. Antônio de Mariz de pé no meio do gabinete , elevando com a mão esquerda uma imagem do Cristo e com a direita abaixando a pistola para a cava escura onde dormia o vulcão .
Sua mulher abraçava os seus joelhos calma e resignada ;
Aires Gomes e os poucos aventureiros que restavam , imóveis e ajoelhados a seus pés , formavam o baixo-relevo dessa estátua digna de um grande cinzel .
Sobre o montão de ruínas formado pela parede que desmoronara , desenhavam-se as figuras sinistras dos selvagens , semelhantes a espíritos diabólicos dançando nas chamas infernais .
Tudo isso , Peri viu de um só relance de olhos , como um painel vivo iluminado um momento pelo clarão instantâneo do relâmpago .
Um estampido horrível reboou por toda aquela solidão : a terra tremeu , e as águas do rio se encapelaram como batidas pelo tufão .
As trevas envolveram o rochedo há pouco esclarecido pelas chamas , e tudo entrou de novo no silêncio profundo da noite .
Um soluço partiu o peito de Peri , talvez a única testemunha dessa grande catástrofe .
Dominando a sua dor , o índio vergou sobre o remo , e a canoa voou pela face lisa e polida do Paquequer .
\num parte_4_capítulo_11
\txt EPÍLOGO
Quando o sol , erguendo-se no horizonte , iluminou os campos , um montão de ruínas cobria as margens do Paquequer .
Grandes lascas de rochedos , talhadas de um golpe e semeadas pelo campo , pareciam ter saltado do malho gigantesco de Novos Ciclopes .
A eminência sobre a qual estava situada a casa tinha desaparecido , e no seu lugar via-se apenas uma larga fenda semelhante à cratera de algum vulcão subterrâneo .
As árvores arrancadas dos seus alvéolos , a terra revolta , a cinza enegrecida que cobria a floresta , anunciavam que por ai tinham passado algum desses cataclismas que deixam após si a morte e a destruição .
Aqui e ali entre os cômoros das ruínas aparecia alguma índia , resto da tribo dos Aimorés , que tinha ficado para chorar a morte dos seus , e levar às outras tribos a noticia dessa tremenda vingança .
Quem plainasse nesse momento sobre aquela solidão , e lançasse os olhos pelos vastos horizontes que se abriam em torno , se a vista pudesse devassar a distancia de muitas léguas , veria ao longe , na larga esteira do Paraíba , passar rapidamente uma forma vaga e indecisa .
Era a canoa de Peri , que impelida pelo remo e pela viração da manhã corria com uma velocidade espantosa , semelhando uma sombra a fugir das primeiras claridades do dia .
Toda a noite o índio tinha remado sem descansar um momento ; não ignorava que D. Antônio de Mariz na sua terrível vingança havia exterminado a tribo dos Aimorés , mas desejava apartar-se do teatro da catástrofe , e aproximar-se dos seus campos nativos .
Não era o sentimento da pátria , sempre tão poderoso no coração do homem ; não era o desejo de ver sua cabana reclinada à beira do rio e abraçar sua mãe e seus irmãos , que dominava sua alma nesse momento e lhe dava esse ardor .
Era sim a idéia de que ia salvar sua senhora e cumprir o juramento que tinha feito ao velho fidalgo ; era o sentimento de orgulho que se apoderava dele , pensando que bastava a sua coragem e a sua força para vencer todos os obstáculos , e realizar a missão de que se havia encarregado .
Quando o sol , no meio de sua carreira , lançava torrentes de luz sobre esse vasto deserto , Peri sentiu que era tempo de abrigar Cecília dos raios abrasadores , e fez a canoa abicar à beira do rio na sombra de uma ramagem de árvores .
A menina envolta na sua manta de seda , com a cabeça apoiada sobre a proa do barquinho , dormia ainda o mesmo sono tranqüilo da véspera ; as cores tinham voltado , e sob a alvura transparente de sua pele brilhavam esses tons cor-de-rosa , esse colorido suave , que só a natureza , artista sublime , sabe criar .
Peri tomou a canoa nos seus braços , como se fora um berço mimoso , e deitou-a sobre a relva que cobria a margem do rio ; depois sentou-se ao lado , e com os olhos fitos em Cecília , esperou que ela saísse desse sono prolongado que começava a inquietá-lo .
Tremia lembrando-se da dor que sua senhora ia sentir quando soubesse a desgraça de que ele fora testemunha na véspera ; e não se achava com forças de responder ao primeiro olhar de surpresa que a menina lançaria em torno de si , logo que despertasse no meio do deserto .
Enquanto durou o sono , Peri , com o braço apoiado à borda da canoa e o corpo reclinado sobre o rosto da menina , esperando com ansiedade o momento que ele desejava e temia ao mesmo tempo , velava sobre Cecília , com um cuidado e uma solicitude admirável .
A mãe , a mais extremosa não se desvelaria tanto por seu filho , como esse amigo dedicado por sua senhora ; uma réstia de sol que , enfiando-se pelas folhas , vinha brincar no rosto da menina , um passarinho que cantava sobre um ramo do arbusto , um inseto que saltava na relva , tudo ele afastava para não perturbar o seu repouso .
Cada minuto que passava era uma nova inquietação para ele ; porém era também um instante mais de sossego e de tranqüilidade que a menina gozava , antes de saber a desgraça que pesava sobre ela , e que a privara de sua família .
Um longo suspiro elevou o seio de Cecília ; seus lindos olhos azuis se abriram e cerraram , deslumbrados pela claridade do dia ; ela passou a mão delicada pelas pálpebras rosadas , como para afugentar o sono , e seu olhar límpido e suave foi pousar no rosto de Peri .
Soltou um gritozinho de prazer , e sentando-se com vivacidade , lançou um olhar de surpresa e admiração em torno da espécie de pavilhão de folhagem que a cercava ; parecia interrogar as árvores , o rio , o céu ; mas tudo emudecia .
Peri não se animava a pronunciar uma palavra ;
via o que se passava na alma de sua senhora , e não tinha a coragem de dizer a primeira letra do enigma que ela não tardaria a compreender .
Por fim , a menina , baixando a vista para ver onde estava , descobriu a canoa , e lançando um volver rápido para o vasto leito do Paraíba que se espreguiçava indolentemente pela floresta , ficou branca como a cambraia do seu roupão .
Voltou-se para o índio com os olhos extremamente dilatados , os lábios trêmulos , a respiração presa , o seio ofegante , e suplicando com as mãozinhas juntas : - Meu pai !
...
.. meu pai ! ...
..
exclamou soluçando .
O selvagem deixou cair a cabeça sobre o peito e escondeu o rosto nas mãos .
- Morto ! .. .
Minha mãe também morta !
.. .
Todos mortos ! .. .
Vencida pela dor , a menina apertou convulsamente o seio que lhe estalava com os soluços , e reclinando-se como o cálice delicado de uma flor que a noite enchera de orvalho , desfez-se em lágrimas .
- Peri só podia salvar a ti , senhora !
murmurou o índio tristemente .
Cecília ergueu a cabeça altiva .
- Por que não me deixaste morrer com os meus ? ...
.. exclamou ela numa exaltação febril .
Pedi-te eu que me salvasses ?
Precisava de teus serviços ?
.. .
Seu rosto tomou uma expressão de energia extraordinária .
- Tu vais me levar ao lugar onde descansa o corpo de meu pai .
É ai que deve estar sua filha ...
.. Depois partirás ! .. .
Não careço de ti .
Peri estremeceu .
-
Escuta , senhora... balbuciou ele em tom submisso .
A menina lançou-lhe um olhar tão imperioso , tão soberano , que o índio emudeceu , e voltando o rosto escondeu as lágrimas que lhe molhavam as faces .
Cecília caminhou até a beira do rio e com os olhos estendidos pelo horizonte , que ela supunha ocultar o lugar em que habitara , ajoelhou e fez uma oração longa e ardente .
Quando ergueu-se , estava mais calma : a dor tinha-se repassado do consolo sublime da religião , dessa doçura e suavidade que infiltra no coração a esperança de uma vida celeste , que reuna aqueles que se amaram na terra .
Ela pôde então refletir sobre o que se tinha passado na véspera : e procurou lembrar-se das circunstâncias que haviam precedido à morte de sua família .
Todas as suas recordações , porém , chegavam unicamente até o momento em que , já meio adormecida , falava a Peri , e dizia essa palavra ingênua e inocente que lhe escapara do intimo da alma :
- Antes morrer como Isabel !
Lembrando-se dessa palavra corou ; e vendo-se só no deserto com Peri , sentiu uma inquietação vaga e indefinida , um sentimento de temor e de receio , cuja causa não sabia explicar .
Seria essa desconfiança súbita proveniente da cólera que ela sentira , porque o índio salvara a sua vida , e a arrancara da desgraça que tinha destruído toda a sua família ?
Não ; não era essa a causa ; ao contrário , Cecília conhecia que fora injusta para com seu amigo que tinha talvez feito impossíveis por ela ; e a não ser o receio instintivo que se aponderara involuntariamente de sua alma , já o teria chamado para pedir-lhe perdão daquelas palavras duras e cruéis .
A menina ergueu os olhos tímidos e encontrou o olhar triste e súplice de Peri : não pôde resistir ;
esqueceu os seus receios , e um tênue sorriso fugiu-lhe pelos lábios .
- Peri ! .. .
O índio estremeceu , mas desta vez de alegria e de contentamento ; veio cair aos pés de sua senhora , que ele encontrava de novo boa como sempre tinha sido .
- Perdoa a Peri , senhora ! -
És tu que me deves perdoar , porque te fiz sofrer ; não é verdade ?
Mas bem sabes ! .. .
Não podia abandonar meu pobre pai !
- Foi ele que mandou a Peri que te salvasse ! disse o índio .
- Como ? ...
..
exclamou a menina .
Conta-me , meu amigo .
O índio fez a narração da cena da noite antecedente desde que Cecília tinha adormecido até o momento em que a casa saltara com a explosão , restando dela apenas um montão de ruínas .
Contou que ele tinha preparado tudo para que D. Antônio de Mariz fugisse , salvando Cecília ; mas que o fidalgo recusara , dizendo que a sua lealdade e a sua honra mandavam que morresse no seu posto .
- Meu nobre pai !
murmurou a menina enxugando as lágrimas .
Houve um instante de silêncio , depois do qual Peri concluiu a sua narração , e referiu como D. Antônio de Mariz o tinha batizado , e lhe havia confiado a salvação de sua filha .
- Tu és cristão , Peri ? ...
.. exclamou a menina , cujos olhos brilharam com uma alegria inefável .
- Sim ; teu pai disse : " Peri , tu és cristão ;
dou-te o meu nome !
" - Obrigado , meu Deus , disse a menina juntando as mãos e erguendo os olhos ao céu .
Depois envergonhada desse movimento espontâneo , escondeu o rosto : o rubor que cobriu as suas faces tingiu de uns longes cor-de-rosa as linhas puras do colo acetinado .
Peri ergueu-se e foi colher alguns frutos delicados que serviram de refeição à sua senhora .
O sol tinha quebrado a sua força , era tempo de continuar a viagem e aproveitar a frescura da tarde para vencer a distancia que os separava do campo dos goitacás .
O índio chegou-se trêmulo para a menina : - Que queres tu que Peri faça , senhora ?
- Não sei , respondeu Cecília indecisa .
- Não queres que Peri te leve à taba dos brancos ?
- É a vontade de meu pai ? ...
.. deves cumpri-la .
- Peri prometeu a D. Antônio levar-te à sua irmã .
O índio fez a canoa boiar sobre as águas do rio , e quando tomou a menina nos seus braços para deitá-la no barquinho , ela sentiu pela primeira vez na sua vida que o coração de Peri palpitava sobre o seu seio .
A tarde estava soberba ;
os raios do sol no ocaso , filtrando por entre as folhas das árvores , douravam as flores alvas que cresciam pela beira do rio .
As rolas começavam a soltar os seus arrulhos no fundo da floresta ; e a brisa , que passava ainda tépida das exalações da terra , vinha impregnada de aromas silvestres .
A canoa resvalou pela flor da água como uma garça ligeira levada pela correnteza do rio .
Peri remava sentado na proa .
Cecília , deitada no fundo , meio apoiada sobre uma alcatifa de folhas que Peri tinha arranjado , engolfava-se nos seus pensamentos , e aspirava as emanações suaves e perfumadas das plantas , e a frescura do ar e das águas .
Quando os seus olhos encontravam os de Peri , os longos cílios desciam ocultando um momento o seu olhar doce e triste .
A noite estava serena .
A canoa , vogando sobre as águas do rio , abria essas flores de espuma , que brilham um momento à luz das estrelas , e se desfazem como o sorriso da mulher .
A brisa tinha escasseado ; e a natureza adormecida respirava a calma tépida e perfumada das noites americanas , tão cheias de enlevo e encanto .
A viagem fora silenciosa : essas duas criaturas abandonadas no meio do deserto , sós em face da natureza , emudeciam , como se temessem despertar o eco profundo da solidão .
Cecília repassava na memória toda a sua vida inocente e tranqüila , cujo fio dourado tinha-se rompido de uma maneira tão cruel ; mas era sobretudo o último ano dessa existência , desde o dia do aparecimento imprevisto de Peri , que se desenhava na sua imaginação .
Por que interrogava ela assim os dias que tinha vivido no remanso da felicidade ?
Por que o seu espírito voltava ao passado , e procurava ligar todos esses fatos a que na descuidosa ingenuidade dos primeiros anos dera tão pouco apreço ?
Ela mesma não saberia explicar as emoções que sentia ; sua alma inocente e ignorante tinha-se iluminado com uma súbita revelação ; novos horizontes se abriam aos sonhos castos do seu pensamento .
Volvendo ao passado admirava-se de sua existência , como os olhos se deslumbram com a claridade depois de um sono profundo ; não se reconhecia na imagem do que fora outrora , na menina isenta e travessa .
Toda a sua vida estava mudada : a desgraça tinha operado essa revolução repentina , e um outro sentimento ainda confuso ia talvez completar a transformação misteriosa da mulher .
Em torno dela tudo se ressentia dessa mudança ; as cores tinham tons harmoniosos , o ar perfumes inebriantes , a luz reflexos aveludados , que seus sentidos não conheciam .
Uma flor , que antes era para ela apenas uma bela forma , parecia-lhe agora uma criatura que sentia e palpitava ; a brisa que outrora passava como um simples bafejo das auras , murmurava ao seu ouvido nesse momento melodias inefáveis , notas místicas que ressoavam no seu coração .
Peri , julgando sua senhora adormecida , remava docemente para não perturbar o seu repouso ; a fadiga começava a vencê-lo ; apesar de sua coragem indomável e de sua vontade poderosa , as forças estavam exaustas .
Apenas vencedor da luta terrível que travara com o veneno , tinha começado a empresa quase impossível da salvação de sua senhora ;
havia três dias que seus olhos não se cerravam , que seu espírito não repousava um instante .
Tudo quanto a natureza permitia à inteligência e ao poder do homem , ele tinha feito ; e contudo não era a fadiga do corpo que o vencia , eram sim as emoções violentas por que passara durante esse tempo .
O que ele tinha sentido quando plainava sobre o abismo , e que a vida de sua senhora dependia de um passo falso , de uma oscilação da haste frágil que lhe servia de ponte pênsil , ninguém compreenderia .
O que sofreu quando Cecília no seu desespero pela morte de seu pai o acusava por tê-la salvado , e lhe dava ordem de levá-la ao lugar onde repousavam as cinzas do velho fidalgo , é impossível de descrever .
Foram horas de martírio , de sofrimento horrível , em que sua alma sucumbiria , se não achasse na sua vontade inflexível e na sua dedicação sublime um conforto para a dor , e um estimulo para triunfar de todos os obstáculos .
Eram essas emoções que o venciam , e ainda depois de vencidas ; ele conheceu que seus músculos de aço , escravos submissos que obedeciam ao seu menor desejo , se distendiam como a corda do arco depois do combate .
Lembrou-se que sua senhora precisava dele e que devia aproveitar esses momentos em que ela repousava para pedir ao sono novo vigor e novas forças .
Ganhou o meio do rio , e escolhendo um lugar onde não chegava nem um galho das árvores que cresciam nas ribanceiras , amarrou a canoa nos nenúfares que boiavam à tona da água .
Tudo estava quieto ; a terra ficava a uma distancia de muitas braças ; portanto podia sua senhora dormir sem perigo sobre esse chão prateado , debaixo da abobada azul do céu ; as ondinhas a embalariam no seu berço , as estrelas vigiariam o seu sono .
Livre de inquietação , Peri encostou a cabeça na borda da canoa ; um momento depois suas pálpebras entorpecidas cerraram-se a pouco e pouco ; seu último olhar , esse olhar vago e incerto que adeja na pupila já meio adormecida , viu desenhar-se na sombra uma forma alva e graciosa que se reclinava docemente para ele .
Não era um sonho , essa linda visão .
Cecília sentindo a canoa imóvel despertou das suas recordações ;
sentou-se , e debruçando-se um pouco viu que seu amigo dormia , e acusou-se por não ter há mais tempo exigido dele esse instante de repouso .
O primeiro sentimento que se apoderou da menina , vendo-se só , foi o terror solene e respeitoso que infunde a solidão no meio do deserto , nas horas.
monas da noite .
O silêncio parece falar ; as sombras se povoam de seres invisíveis ; os objetos , na sua imobilidade , como que oscilam pelo espaço .
É ao mesmo tempo o nada com o seu vácuo profundo , imenso , infinito ; e o caos com a sua confusão , as suas trevas , as suas formas incriadas ; a alma sente que falta-lhe a vida ou a luz em torno .
Cecília recebeu essa impressão com um temor religioso ; mas não se deixou dominar pelo susto ; a desgraça a habituara ao perigo ; e a confiança que tinha no seu companheiro era tanta , que mesmo dormindo parecia-lhe que Peri velava sobre ela .
Contemplando essa cabeça adormecida , a menina admirou-se da beleza inculta dos traços , da correção das linhas do perfil altivo , da expressão de força e inteligência que animava aquele busto selvagem moldado pela natureza .
Como é que até então ela não tinha percebido naquele aspecto senão um rosto amigo ?
Como seus olhos tinham passado sem ver sobre essas feições talhadas com tanta energia ?
É que a revelação física que acabava de iluminar o seu olhar , não era senão o resultado dessa outra revelação moral que esclarecera o seu espírito ; dantes via com os olhos do corpo , agora via com os olhos da alma .
Peri , que durante um ano não fora para ela senão um amigo dedicado , aparecia-lhe de repente como um herói ; no seio de sua família estimava-o , no meio dessa solidão admirava-o .
Como os quadros dos grandes pintores que precisam de luz , de um fundo brilhante , e de uma moldura simples , para mostrarem a perfeição de seu colorido e a pureza de suas linhas , o selvagem precisava do deserto para revelar-se em todo o esplendor de sua beleza primitiva .
No meio de homens civilizados , era um índio ignorante , nascido de uma raça bárbara , a quem a civilização repelia e marcava o lagar de cativo .
Embora para Cecília e D. Antônio fosse um amigo , era apenas um amigo escravo .
Aqui , porém , todas as distinções desapareciam ; o filho das matas , voltando ao seio de sua mãe , recobrava a liberdade ; era o rei do deserto , o senhor das florestas , dominando pelo direito da força e da coragem .
As altas montanhas , as nuvens , as catadupas , os grandes rios , as árvores seculares , serviam de trono , de dossel , de manto e cetro a esse monarca das selvas cercado de toda a majestade e de todo o esplendor da natureza .
Que efusão de reconhecimento e de admiração não havia no olhar de Cecília !
Era nesse momento que ela compreendia toda a abnegação do culto santo e respeitoso que o índio lhe votava !
As horas correram silenciosamente nessa muda contemplação ; a aragem fresca que anuncia o despontar do dia bafejou o rosto da menina ; e pouco depois o primeiro albor da manhã desmaiou o negrume do horizonte .
Sobre o relevo que formava o perfil escuro da floresta , nas sombras da noite , luziu límpida e brilhante a estrela-d'alva ; as águas do rio arfaram docemente ; e os leques das palmeiras se agitaram rumorejando .
A menina lembrou-se do seu despertar tão plácido de outrora , de suas manhãs tão descuidosas , de sua prece alegre e risonha em que agradecia a Deus a ventura que vertia sobre ela e sua família .
Uma lágrima pendeu nos cílios dourados e caiu sobre a face de Peri ; abrindo os olhos e vendo ainda a mesma doce visão que o adormecera , o índio julgou que o sonho continuava .
Cecília sorriu-lhe ; e passou a mãozinha pelas pálpebras ainda meio cerradas de seu amigo : - Dorme , disse ela , dorme ; Ceci vela .
A música dessas palavras despertou completamente o selvagem .
-
Não ! balbuciou ele envergonhado de ter cedido à fadiga .
Peri sente-se forte .
- Mas tu deves ter necessidade de repouso !
Há tão pouco tempo que adormeceste ! -
O dia vai raiar ;
Peri deve velar sobre sua senhora .
- E por que tua senhora não velará também sobre ti ?
Queres tomar tudo ; e não me deixas nem mesmo a gratidão !
O índio lançou um olhar cheio de admiração a menina : - Peri não entende o que tu dizes .
A rolinha quando atravessa o campo e sente-se fatigada , descansa sobre a asa de seu companheiro que é mais forte ; e ele que guarda o seu ninho enquanto ela dorme , que vai buscar o alimento , que a defende e que a protege .
Tu és como a rolinha , senhora .
Cecília corou da comparação ingênua de seu amigo .
- E tu ?
perguntou ela confusa e trêmula de emoção .
- Peri... é teu escravo , respondeu o índio naturalmente .
A menina abanou a cabeça com uma inflexão graciosa : -
A rolinha não tem escravo .
Os olhos de Peri brilharam ; uma exclamação partiu de seus lábios :
- Teu ... ..
Cecília com o seio palpitante , as faces vermelhas , os olhos úmidos , levou a mãozinha aos lábios de Peri , e reteve a palavra que ela mesma na sua inocente faceirice tinha provocado .
- Tu és meu irmão !
disse ela com um sorriso divino .
Peri olhou o céu como para fazê-lo confidente de sua felicidade .
A claridade da alvorada estendia-se sobre a floresta e os campos como um véu finíssimo ; a estrela da manhã cintilava em todo o seu fulgor .
Cecília ajoelhou-se .
- Salve , rainha ! .. .
O índio contemplava-a com uma expressão de ventura inefável .
-
Tu és cristão , Peri !
disse ela lançando-lhe um olhar suplicante .
Seu amigo compreendeu-a , e ajoelhando , juntou as mãos como ela .
- Tu repetirás todas as minhas palavras ; e faze por não esquecê-las .
Sim ?
- Elas vêm de teus lábios , senhora .
- Senhora , não !
irmã !
Daí a pouco os murmúrios das águas confundiam-se com os acenos maviosos da voz de Cecília que recitava o hino cristão repassado de tanta unção e poesia .
A palavra de Peri repetia como um eco a frase sagrada .
Terminada a prece cristã , talvez a primeira que tinha ouvido aquelas árvores seculares , a viagem continuou .
Logo que o sol chegou ao zênite , Peri procurou como na véspera um abrigo para passar as horas de calma .
A canoa pojou num pequeno seio do rio ;
Cecília saltou em terra ; e seu companheiro escolheu uma sombra onde ela repousasse .
-
Espere aqui ;
Peri já volta .
- Onde vais ?
perguntou a menina inquieta .
-
Ver frutos para ti .
- Não tenho fome .
- Tu os guardarás .
-
Pois bem ; eu te acompanho .
- Não ; Peri não consente .
- E por quê ?
Não me queres junto de ti ?
- Olha tuas roupas ; olha teu pé , senhora ; os espinhos do cardo te ofenderiam .
Com efeito Cecília estava vestida com um ligeiro roupão de cambraia ; e seu pezinho que descansava sobre a relva , calçava um borzeguim de seda .
- Então me deixas só ?
disse a menina entristecendo .
O índio ficou um momento indeciso ; mas de repente sua fisionomia expandiu-se .
Cortou a haste de um íris que se balançava ao sopro da aragem , e apresentou a flor à menina .
- Escuta , disse ele .
Os velhos da tribo ouviram de seus pais , que a alma do homem quando sai do corpo , se esconde numa flor , e fica ali até que a are do céu vem buscá-la e a leva li , bem longe .
É por isso que tu vês o guanumbi , saltando de flor em flor , beijando uma , beijando outra , e depois batendo as asas e fugindo .
Cecília , habituada à linguagem poética do selvagem , esperava a última palavra que devia fazê-la compreender o seu pensamento .
O índio continuou : - Peri não leva a sua alma no corpo , deixa-a nesta flor .
Tu não ficas só .
A menina sorriu , e tomando a flor escondeu-a no seio .
- Ela me acompanhará .
Vai , meu irmão , e volta logo .
- Peri não se afastará ; se tu o chamares , ele ouvirá .
- E me responderás , sim ?
... .. para que eu te sinta perto de mim ... ..
O índio , antes de partir , circulou a alguma distancia o lugar onde se achava Cecília , de uma corda de pequenas fogueiras feitas de louro , de canela , urataí e outras árvores aromáticas .
Desta maneira tornava aquele retiro impenetrável ; o rio de um lado , e do outro as chamas que afugentariam os animais daninhos , e sobretudo os répteis ; o fumo odorífero que se escapava das fogueiras afastaria até mesmo os insetos .
Peri não sofreria que uma vespa e uma mosca sequer ofendesse a cútis de sua senhora , e sugasse uma gota desse sangue precioso ;
por isso tomara todas essas precauções .
Cecília devia pois ficar tranqüila como se estivesse em um palácio ; e de fato era um palácio de rainha do deserto esse sombrio cheio de frescura a que a relva servia de alcatifa , as folhas de dossel , as grinaldas em flores de cortinas , os sabiás de orquestra , as águas de espelho , e os raios do sol de arabescos dourados .
A menina viu de longe o desvelo com que seu amigo tratava de sua segurança , e acompanhou-o com o olhar até o momento em que ele desapareceu no mais espesso da mata .
Foi então que ela sentiu a soledade estender-se em torno e envolvê-la ; insensivelmente levou a mão ao seio e tirou a flor que Peri lhe tinha dado .
Apesar de sua fé cristã , não pôde vencer essa inocente superstição do coração : pareceu-lhe , olhando o íris , que já não estava só e que a alma de Peri a acompanhava .
Qual é o seio de dezesseis anos que não abriga uma dessas ilusões encantadoras , nascidas com o fogo dos primeiros raios do amor ?
Qual é a menina que não consulta o oráculo de um malmequer , e não vê numa borboleta negra a sibila fatídica que lhe anuncia a perda da mais bela esperança ?
Como a humanidade na infância , o coração nos primeiros anos tem também a sua mitologia ; mitologia mais graciosa e mais poética do que as criações da Grécia ; o amor é o seu Olimpo povoado de deusas ou deuses de uma beleza celeste e imortal .
Cecília amava ; a gentil e inocente menina procurava iludir-se a si mesma , atribuindo o sentimento que enchia sua alma a uma afeição fraternal , e ocultando , sob o doce nome de irmão , um outro mais doce que titilava nos seus lábios , mas que seus lábios não ousavam pronunciar .
Mesmo só , de vez em quando um pensamento que passava no seu espírito , incendia-lhe as faces de rubor , fazia palpitar-lhe o seio e pender molemente a cabeça , como a haste da planta delicada quando o calor do sol fecunda a florescência .
Em que pensava ela , com os olhos fitos no íris , que o seu hálito bafejava , com as pálpebras meio cerradas e o corpo reclinado sobre os joelhos ?
Pensava no passado que não voltaria ; no presente que devia escoar-se rapidamente ; e no futuro que lhe aparecia vago , incerto e confuso .
Pensava que de todo o seu mundo só lhe restava um irmão de sangue , cujo destino ignorava , e um irmão de alma , em que tinha concentrado todas as afeições que perdera .
Um sentimento de tristeza profunda anuviava o seu semblante , lembrando-se de seu pai , de sua mãe , de Isabel , de Álvaro , de todos que amava e que formavam o universo para ela ; então o que a consolava era a esperança de que os dois únicos corações que lhe restavam , não a abandonariam nunca .
E isto a fazia feliz ; não desejava mais nada ; não pedia a Deus mais ventura do que a que sentiria vivendo junto de seus amigos e enchendo o futuro com as recordações do passado .
A sombra das árvores já beijava as águas do rio , e Peri ainda não tinha voltado ; Cecília assustou-se , e , temendo que lhe tivesse sucedido alguma coisa , chamou por ele .
O índio respondeu longe , e pouco depois apareceu entre as árvores ; o seu tempo não tinha sido inutilmente empregado , a julgar pelos objetos que trazia .
- Como tardaste !
...
..
disse-lhe Cecília erguendo-se e indo ao seu encontro .
- Tu estavas sossegada ;
Peri aproveitou para não te deixar amanhã .
- Amanhã só ?
-
Sim , porque depois chegaremos .
-
Aonde ?
perguntou a menina com vivacidade .
Aos campos dos goitacás , à cabana de Peri , onde tu mandarás a todos os guerreiros da tribo .
- E depois , como iremos ao Rio de Janeiro ?
- Não te inquietes ; os goitacás têm igaras grandes como aquela árvore que toca às nuvens ; quando eles atiram o remo , elas voam sobre as águas como a atiati de asas brancas .
Antes que a lua , que vai nascer , tenha desaparecido , Peri te deixará com a irmã de teu pai .
- Deixará ! ...
..
exclamou a menina , empalidecendo .
Tu queres me abandonar ?
- Peri é um selvagem , disse o índio tristemente ; não pode viver na taba dos brancos .
- Por quê ? perguntou a menina com ansiedade .
Não és tu cristão como Ceci ?
- Sim ; porque era preciso ser cristão para te salvar ; mas Peri morrerá selvagem como Ararê .
-
Oh !
não , disse a menina , eu te ensinarei a conhecer Deus , Nossa Senhora , as suas virgens e os seus anjinhos .
Tu viverás comigo e não me deixarás nunca !
- Vê , senhora : a flor que Peri te deu já marchou porque saiu de sua planta ; e a flor estava no teu seio .
Peri na taba dos brancos , ainda mesmo junto de ti , será como esta flor ;
tu terás vergonha de olhar para ele .
- Peri ! ...
.. exclamou a menina ofendida .
- Tu és boa ; mas todas as que têm a tua cor , não têm o teu coração .
Li o selvagem seria um escravo dos escravos ; e quem nasceu o primeiro , pode ser teu escravo ; mas é senhor dos campos , e manda aos mais fortes .
Cecília , admirando o reflexo de nobre orgulho que brilhava na fronte do índio , sentiu que não podia combater a sua resolução ditada por um sentimento elevado .
Reconheceu que havia no fundo de suas palavras uma grande verdade , que o seu instinto adivinhava : ela tinha a prova na revolução que se operara no seu espírito , vendo Peri no meio do deserto , livre , grande , majestoso como um rei .
Qual não seria pois a conseqüência dessa outra transição , muito mais brusca ?
Numa cidade , no meio da civilização , o que seria um selvagem , senão um cativo , tratado por todos com desprezo ?
No íntimo de sua alma quase que aprovava a resolução de Peri ; mas não podia afazer-se à idéia de perder seu amigo , seu companheiro , a única afeição que talvez ainda lhe restava no mundo .
Durante esse tempo , o índio preparava a simples refeição que lhes oferecia a natureza .
Deitou sobre uma folha larga os frutos que tinha colhido : eram os araçás , os jambos corados , os ingás de polpa macia , os cocos de várias espécies .
A outra folha continha favos de uma pequena abelha , que fabricara a sua colmeia no tronco de uma catuíba , de sorte que o mel puro e claro tinha perfumes deliciosos ; dir-se-ia mel de flores .
O índio tornou côncava uma palma larga e encheu-a com o suco do ananás , cuja fragrância é como a essência do sabor : era o vinho que devia servir ao banquete frugal .
Numa segunda palma , também côncava , apanhou a água cristalina da corrente que murmurava a alguns passos ; devia servir para Cecília lavar as mãos depois da refeição .
Quando acabou esses preparativos que ele fazia com uma satisfação inexprimível , Peri sentou-se junto da menina e começou a trabalhar num arco de que precisava .
O arco era a sua arma favorita , e sem ele , embora possuísse a clavina e as munições que por precaução deitara na canoa para servirem a D. Antônio de Mariz , não tinha tranqüilidade de espírito e confiança plena na sua agilidade .
Reparando , porém , que sua senhora não tocava nos alimentos , ergueu a cabeça e viu o rosto da menina banhado de lágrimas , que calam em pérolas sobre os frutos e os rociavam como gotas de orvalho .
Não era preciso adivinhar para conhecer a causa dessas lágrimas .
- Não chora , senhora , disse o índio aflito ;
Peri te falou o que sentia ; manda , e Peri fará a tua vontade .
Cecília olhou-o com uma expressão de melancolia que partia a alma .
- Queres que Peri fique contigo ?
Ele ficará ; todos serão seus inimigos ; todos o tratarão mal ; desejara defender-te e não poderá ;
quererá servir-te e não o deixarão ; mas Peri ficará .
- Não , respondeu Cecília ; não exijo de ti esse último sacrifício .
Deves viver onde nasceste , Peri .
- Mas tu vais ainda chorar !
- Vê , disse a menina enxugando as lágrimas ; estou contente .
- Agora toma uma fruta .
- Sim ; juntaremos juntos , como jantavas outrora no meio das matas com tua irmã .
- Peri nunca teve irmã .
- Mas tens agora , respondeu ela sorrindo .
E como uma filha das florestas , uma verdadeira americana , a gentil menina fez a sua refeição , partilhando-a com seu companheiro , e acompanhando-a dos gestos inocentes e faceiros que só ela sabia ter .
Peri admirava-se da mudança brusca que se tinha operado em sua senhora , e no fundo do seu coração sentia um aperto , pensando que ela se consolara bem depressa com a lembrança da separação .
Mas ele não era egoísta , e preferia a alegria de sua senhora a seu prazer ; porque vivia antes da vida dela do que da sua própria .
Depois da refeição , Peri voltou ao seu trabalho .
Cecília , que desde o primeiro dia sentia-se abatida e lânguida , tinha recobrado um pouco de sua vivacidade e gentileza dos bons dias .
O rosto mimoso conservava ainda a sombra melancólica que lhe deixaram impressas as cenas tristes de que fora testemunha , e sobretudo a última desgraça que a tinha privado de seu pai e de sua mãe .
Mas essa mágoa tomava nas suas feições uma expressão angélica , e tal mansuetude e suavidade , que dava novo encanto à sua beleza ideal .
Deixando seu companheiro distraído com a sua obra , chegou à beira do rio e sentou-se junto de uma moita de uvaias , à qual estava amarrada a canoa .
Peri viu-a afastar-se , e sempre seguindo-a com os olhos , continuou a preparar a vergôntea que devia servir-lhe de arco , e as canas selvagens , as quais o seu braço ia dar o vôo da ave altaneira .
A menina , com a face apoiada na mão e os olhos postos na correnteza do rio , cismava ; às vezes as pálpebras cerravam-se ; os lábios se agitavam imperceptivelmente ;
nesses momentos parecia que conversava com algum espírito invisível .
Outras vezes , um doce sorriso despontava nos seus lábios e desfazia-se logo , como se o pensamento que viera pousar ali voltasse a esconder-se no fundo do coração , donde se tinha escapado .
Por fim ergueu a fronte com o meneio de rainha , que às vezes tomava a sua cabecinha loura , à qual só faltava o diadema ; a fisionomia mostrou uma expressão de energia , que lembrava o caráter de D. Antônio de Mariz .
Tinha tomado uma resolução ; uma resolução firme , inabalável , que ia cumprir com a mesma força de vontade e coragem que herdara de seu pai , e dormia no fundo de sua alma , para só revelar-se nas ocasiões extremas .
Levantou os olhos ao céu , e pediu a Deus um perdão para uma falta , e ao mesmo tempo uma esperança para uma boa ação que ia praticar ; sua oração foi breve , mas ardente e cheia de fervor .
Enquanto isso se passava , Peri , vendo que as sombras da terra já se deitavam sobre o leito do Paraíba , conheceu que era tempo de partir , e preparou-se para continuar a viagem .
No momento em que levantava-se , Cecília correu para ele , e colocou-se em face , de modo a lhe ocultar a vista do rio .
- Tu sabes ?
disse ela sorrindo ; tenho uma coisa a pedir-te .
Esta só palavra bastava para que Peri não visse mais nada senão os olhos e os lábios de sua senhora , que iam dizer-lhe o que ela desejava .
- Quero que apanhes muito algodão para mim e me tragas uma pele bonita .
Sim ? -
Para quê ? perguntou o índio admirado .
- Do algodão fiarei um vestido ; da pele tu cobrirás os meus pés .
Peri , cada vez mais admirado , ouvia sua senhora sem compreendê-la : -
Assim , disse a menina sorrindo , tu me deixarás acompanhar-te , os espinhos não me farão mal .
O espanto do índio tinha-o tornado imóvel ; mas de repente soltou um grito , e quis precipitar-se para o rio .
A mãozinha de Cecília apoiando-se no seu peito , reteve-o .
- Espera !
- Olha !
respondeu o índio inquieto apontando para o rio .
A canoa , desprendida do tronco a que estava amarrada , resvalava à discrição das águas , e , girando sobre si , desaparecia levada pela correnteza .
Cecília depois de olhar se voltou sorrindo :
- Fui eu que soltei !
-
Tu , senhora !
Por quê ? - Porque não precisamos mais dela .
Fitando então no seu amigo os lindos olhos azuis , disse com o tom grave e lento que revela um pensamento profundamente refletido e uma resolução inabalável .
- Peri não pode viver junto de sua irmã na cidade dos brancos ; sua irmã fica com ele no deserto , no meio das florestas .
Era essa idéia que ela há pouco acariciava no seu espírito , e para a qual tinha invocado a graça divina .
Não foi sem algum esforço que ela conseguiu dominar os primeiros temores que a assaltaram , quando encarou em face essa existência longe da sociedade , na solidão , no isolamento .
Mas qual era o laço que a prendia ao mundo civilizado ?
Não era ela quase uma filha desses campos , criada com o seu ar puro e livre , com as suas águas cristalinas ?
A cidade lhe aparecia apenas como um recordação da primeira infância , como um sonho do berço ; deixara o Rio de Janeiro aos cinco anos , e nunca mais ali voltara .
O campo , esse tinha para ela outras recordações ainda vivas e palpitantes ; a flor da sua mocidade tinha sido bafejada por essas auras ; o botão desatara aos raios desse sol esplêndido .
Toda a sua vida , todos os seus belos dias , todos os seus prazeres infantis viviam ali , falavam naqueles ecos da solidão , naqueles murmúrios confusos , naquele silêncio mesmo .
Ela pertencia , pois , mais ao deserto do que à cidade ;
era mais uma virgem brasileira do que uma menina cortesã ; seus hábitos e seus gostos prendiam-se mais as pompas singelas da natureza , do que às festas e às galas da arte e da civilização .
Decidiu ficar .
A única felicidade que ainda podia gozar neste mundo , depois da perda de sua família , era viver com os dois entes que a amavam ; essa felicidade não era possível ; devia escolher entre um deles .
Ai o seu coração foi impelido pela força invencível que o arrastava ; mas depois , envergonhando-se de ter cedido tão depressa , procurou desculpar-se a si mesma .
Disse então que entre seus dois irmãos era justo que acompanhasse antes aquele que só vivia para ela , que não tinha um pensamento , um cuidado , um desejo que não fosse inspirado por ela .
D. Diogo era um fidalgo , herdeiro do nome de seu pai ; tinha um futuro diante de si , tinha uma missão a cumprir no mundo ; ele escolheria uma companheira para suavizar-lhe a existência .
Peri tinha abandonado tudo por ela ; seu passado , seu presente , seu futuro , sua ambição , sua vida , sua religião mesmo ; tudo era ela , e unicamente ela ; não havia pois que hesitar .
Depois , Cecília tinha ainda um pensamento que lhe sorria : queria abrir ao seu amigo o céu que ela entrevia na sua fé cristã ; queria dar-lhe um lugar perto dela na mansão dos justos , aos pés do trono celeste do Criador .
É impossível descrever o que se passou no espírito do selvagem ouvindo as palavras de Cecília : sua inteligência inculta , mas brilhante , capaz de elevar-se aos mais altos pensamentos , não podia compreender aquela idéia ; duvidou do que escutava .
- Cecília fica no deserto ?
... .. balbuciou ele . -
Sim ! respondeu a menina tomando-lhe as mãos : Cecília fica contigo e não te deixará .
Tu és rei destas florestas , destes campos , destas montanhas ;
tua irmã te acompanhará .
- Sempre ? .. . - Sempre ... ..
Viveremos juntos como ontem , como hoje , como amanhã .
Tu cuidas ? .. .
Eu também sou filha desta terra ; também me criei no seio desta natureza .
Amo este belo pais ! .. .
- Mas , senhora , tu não vês que tuas mãos foram feitas para as flores e não para os espinhos ; teus pés para brincar e não para andar ; teu corpo para a sombra e não para o sol e a chuva ?
- Oh !
Eu sou forte !
exclamou a menina erguendo a cabeça com altivez .
Junto de ti não tenho medo .
Quando eu estiver cansada , tu me levarás nos teus braços .
A rolinha não se apóia sobre a asa de seu companheiro ?
Era preciso ver a gentileza e a garridice com que ela dizia todas essas frases graciosas , que borbulhavam dos seus lábios !
A irradiação do seu olhar , a animação do seu rosto e a travessura de seu gesto fascinavam .
Peri ficou extático diante da perspectiva dessa felicidade imensa , com a qual nunca sonhara ; mas jurou de novo em sua alma que cumpriria a promessa feita a D. Antônio .
A tarde descaia ; e era preciso tratar de prover aos meios de passar a noite em terra , o que seria muito mais perigoso ; não para ele a quem bastava o galho de uma árvore ; mas para Cecília .
Seguindo pela margem para escolher o lugar mais favorável , Peri soltou uma palavra de surpresa vendo a canoa que se tinha embaraçado numa dessas ilhas flutuantes feitas pelas parasitas do rio que bóiam sobre as águas .
Era o melhor leito que podia ter a menina no meio do deserto ; puxou a canoa , alcatifou o fundo com as folhas macias das palmeiras , e , tomando Cecília nos braços , deitou-a no seu berço .
A menina não consentiu que Peri remasse ; a canoa deslizou docemente pelo leito do rio , apenas impelida pela correnteza .
Cecília brincava ;
debruçava-se sobre as águas para colher uma flor de passagem , para perseguir um peixe que beijava a face lisa das ondas , para ter o prazer de molhar as mãos nessa água cristalina , para rever a sua imagem nesse espelho vacilante .
Quando tinha brincado bastante , voltava-se para seu amigo e falava-lhe com o gazeio argentino , mimoso chilrear dos lábios travessos de uma linda menina , onde as coisas mais ligeiras e mais frívolas revestem encantos e graça suprema .
Peri estava distraído ; seu olhar fitava-se no horizonte com uma atenção extraordinária ; a inquietação que se desenhava no seu semblante era o indício de algum perigo , embora ainda remoto :
Sobre a linha azulada da cordilheira dos Órgãos , que se destacava num fundo de púrpura e rosicler , amontoavam-se grossas nuvens escuras e pesadas , que , feridas pelos raios do ocaso , lançavam reflexos acobreados .
Daí a pouco a serrania desapareceu envolta nesse manto cor de bronze , que se elevava como as colunas e abóbadas de estalactites que se encontram nas grutas das nossas montanhas .
O azul puro e risonho que cobria o resto do firmamento contrastava com a cinta escura , que ia enegrecendo gradualmente à medida que a noite caia .
Peri voltou-se .
- Tu queres ir para terra , senhora ?
- Não ; estou tão bem aqui !
Não foste tu que me trouxeste ?
- Sim ; mas ... ..
- O quê ?
- Nada ; podes dormir sem receio !
Ele tinha se lembrado que entre dois perigos o melhor era preferir o mais remoto ; aquele que ainda estava longe e talvez não viesse .
Por isso resolveu não dizer nada a Cecília , e conservar-se atento e vigilante para salvá-la , se o que ele temia se realizasse .
Peri havia lutado com o tigre , com os homens , com uma tribo de selvagens , com o veneno ; e tinha vencido .
Era chegada a ocasião de lutar com os elementos : com a mesma confiança calma e impassível , esperou pronto a aceitar o combate .
Anoiteceu .
O horizonte , sempre negro e fechado , se iluminava às vezes com um lampejo fosforescente ; um tremor surdo parecia correr pelas entranhas da terra e fazia ondular a superfície das águas , como o seio de uma vela enfunada pelo vento .
Entretanto , ao redor tudo estava quieto ; as estrelas recamavam o azul do céu ; a viração aninhava-se nas folhas das árvores : os murmúrios doces da solidão cantavam o hino da noite .
Cecília adormeceu no seu berço , murmurando uma prece .
Era alta noite ; sombras espessas cobriam as margens do Paraíba .
De repente um rumor surdo e abafado , como de um tremor subterrâneo , propagando-se por aquela solidão , quebrou o silêncio profundo do ermo .
Peri estremeceu :
ergueu a cabeça e estendeu os olhos pela larga esteira do rio , que , enroscando-se como uma serpente monstruosa de escamas prateadas , ia perder-se no fundo negro da floresta .
O espelho das águas , liso e polido como um cristal , refletia a claridade das estrelas , que já desmaiavam com a aproximação do dia ; tudo estava imóvel e quedo .
O índio curvou-se sobre a borda da canoa , e de novo aplicou o ouvido ; pela superfície do rio rolava um som estrepitoso :
semelhante ao quebrar-se da catadupa precipitando-se do alto dos rochedos .
Cecília dormia tranqüilamente ; sua respiração ligeira ressoava com a harmonia doce e sutil das folhas da cana quando estremecem ao sopro tênue da aragem .
Peri lançou um olhar de desespero para as margens que se destacavam a alguma distancia sobre a corrente plácida do rio .
Quebrou o laço que prendia a canoa e impeliu-a para a terra com toda a força do remo , que fendeu a água rapidamente .
À beira do rio elevava-se uma bela palmeira , cujo alto tronco era coroado pela grande cúpula verde , formada com os leques de suas folhas lindas e graciosas .
Os cipós e as parasitas , engrazando-se pelos ramos das árvores vizinhas , desciam até o chão , formando grinaldas e cortinas de folhagem , que se prendiam às hastes da palmeira .
Tocando a margem , Peri saltou em terra , tomou Cecília meio adormecida nos seus braços , e ia entranhar-se pela mata virgem que se elevava diante dele .
Nesse momento o rio arquejou como um gigante estorcendo-se em convulsões , e deitou-se de novo no seu leito , soltando um gemido profundo e cavernoso .
Ao longe o cristal da corrente achamalotou-se ; as águas frisaram-se ; e um lençol de espuma estendeu-se sobre essa face lisa e polida , semelhante a uma vaga do mar desenrolando-se pela areia da praia .
Logo todo o leito do rio cobriu-se com esse delgado sendal que se desdobrava com uma velocidade espantosa , rumorejando como um manto de seda .
Então no fundo da floresta troou um estampido horrível , que veio reboando pelo espaço ; dir-se-ia o trovão correndo nas quebradas da serrania .
Era tarde .
Não havia tempo para fugir ; a água tinha soltado o seu primeiro bramido , e , erguendo o colo , precipitava-se furiosa , invencível , devorando o espaço como algum monstro do deserto .
Peri tomou a resolução pronta que exigia a iminência do perigo : em vez de ganhar a mata , suspendeu-se a um dos cipós , e , galgando o cimo da palmeira , ai abrigou-se com Cecília .
A menina , despertada violentamente e procurando conhecer o que se passava , interrogou seu amigo .
- A água ! ...
.. respondeu ele , apontando para o horizonte .
Com efeito , uma montanha branca , fosforescente , assomou entre as arcarias gigantescas formadas pela floresta , e atirou-se sobre o leito do rio , mugindo como o oceano quando açoita os rochedos com as suas vagas .
A torrente passou , rápida , veloz , vencendo na carreira o tapir das selvas ou a ema do deserto ; seu dorso enorme se estorcia e enrolava pelos troncos diluvianos das grandes árvores , que estremeciam com o embate hercúleo .
Depois , outra montanha , e outra , e outra , se elevaram no fundo da floresta ;
arremessando-se no turbilhão , lutaram corpo a corpo , esmagando com o peso tudo que se opunha à sua passagem .
Dir-se-ia que algum monstro enorme , dessas jibóias tremendas que vivem nas profundezas da água , mordendo a raiz de uma rocha , fazia girar a cauda imensa , apertando nas suas mil voltas a mata que se estendia pelas margens .
Ou que o Paraíba , levantando-se qual novo Briareu no meio do deserto , estendia os cem braços titânicos , e apertava ao peito , estrangulando-a em uma convulsão horrível , toda essa floresta secular que nascera com o mundo .
As árvores estalavam ; arrancadas do seio da terra ou partidas pelo tronco , prostravam-se vencidas sobre o gigante , que , carregando-as ao ombro , precipitava para o oceano .
O estrondo dessas montanhas de água que se quebravam , o estampido da torrente , os trôos do embate desses rochedos movediços , que se pulverizavam enchendo o espaço de neblina espessa , formavam um concerto horrível , digno do drama majestoso que se representava no grande cenário .
As trevas envolviam o quadro e apenas deixavam ver os reflexos prateados da espuma e a muralha negra que cingia esse vasto recinto , onde um dos elementos reinava como soberano .
Cecília , apoiada ao ombro de seu amigo , assistia horrorizada a esse espetáculo pavoroso ;
Peri sentia o seu corpinho estremecer ; mas os lábios da menina não soltaram uma só queixa , um só grito de susto .
Em face desses transes solenes , desses grandes cataclismas da natureza , a alma humana sente-se tão pequena , aniquila-se tanto , que se esquece da existência ; o receio é substituído pelo pavor , pelo respeito , pela emoção que emudece e paralisa .
O sol , dissipando as trevas da noite , assomou no oriente ; seu aspecto majestoso iluminou o deserto ; as ondas de sua luz brilhante derramaram-se em cascatas sobre um lago imenso , sem horizontes .
Tudo era água e céu .
A inundação tinha coberto as margens do rio até onde a vista podia alcançar ; as grandes massas de água , que o temporal durante uma noite inteira vertera sobre as cabeceiras dos confluentes do Paraíba , desceram das serranias , e , de torrente em torrente , haviam formado essa tromba gigantesca que se abatera sobre a várzea .
A tempestade continuava ainda ao longo de toda a cordilheira , que aparecia coberta por um nevoeiro escuro ; mas o céu , azul e límpido , sorria mirando-se no espelho das águas .
A inundação crescia sempre ; o leito do rio elevava-se gradualmente ; as árvores pequenas desapareciam ; e a folhagem dos soberbos jacarandás sobrenadava já como grandes moitas de arbustos .
A cúpula da palmeira , em que se achavam Peri e Cecília , parecia uma ilha de verdura banhando-se nas águas da corrente ; as palmas que se abriam formavam no centro um berço mimoso , onde os dois amigos , estreitando-se , pediam ao céu para ambos uma só morte , pois uma só era a sua vida .
Cecília esperava o seu último momento com a sublime resignação evangélica , que só dá a religião do Cristo ; morria feliz ;
Peri tinha confundido as suas almas na derradeira prece que expirara dos seus lábios .
- Podemos morrer , meu amigo ! disse ela com uma expressão sublime .
Peri estremeceu ;
ainda nessa hora suprema
seu espírito revoltava-se contra aquela idéia , e não podia conceber que a vida de sua senhora tivesse de perecer como a de um simples mortal .
-
Não ! exclamou ele .
Tu não podes morrer .
A menina sorriu docemente .
- Olha !
disse ela com a sua voz maviosa , a água sobe , sobe ... .. - Que importa !
Peri vencerá a água , como venceu a todos os teus inimigos .
- Se fosse um inimigo , tu o vencerias , Peri .
Mas é Deus ... ..
É o seu poder infinito ! -
Tu não sabes ?
disse o índio como inspirado pelo seu amor ardente , o Senhor do céu manda às vezes àqueles a quem ama um bom pensamento .
E o índio ergueu os olhos com uma expressão inefável de reconhecimento .
Falou com um tom solene :
"
Foi longe , bem longe dos tempos de agora .
As águas caíram , e começaram a cobrir toda a terra .
Os homens subiram ao alto dos montes ; um só ficou na várzea com sua esposa .
" Era Tamandaré ; forte entre os fortes ;
sabia mais que todos .
O Senhor falava-lhe de noite ; e de dia ele ensinava aos filhos da tribo o que aprendia do céu .
"
Quando todos subiram aos montes ele disse : ' Ficai comigo ; fazei como eu , e deixai que venha a água.
' "
Os outros não o escutaram ; e foram para o alto ; e deixaram ele só na várzea com sua companheira , que não o abandonou .
"
Tamandaré tomou sua mulher nos braços e subiu com ela ao olho da palmeira ; ai esperou que a água viesse e passasse ; a palmeira dava frutos que o alimentavam .
"
A água veio , subiu e cresceu ; o sol mergulhou e surgiu uma , duas e três vezes .
A terra desapareceu ; a árvore desapareceu ; a montanha desapareceu .
"
A água tocou o céu ; e o Senhor mandou então que parasse .
O sol olhando só viu céu e água , e entre a água e o céu , a palmeira que boiava levando Tamandaré e sua companheira .
"
A corrente cavou a terra ; cavando a terra , arrancou a palmeira ; arrancando a palmeira , subiu com ela ; subiu acima do vale , acima da árvore , acima da montanha .
"
Todos morreram .
A água tocou o céu três sóis com três noites ; depois baixou ; baixou até que descobriu a terra .
" Quando veio o dia , Tamandaré viu que a palmeira estava plantada no meio da várzea ; e ouviu a avezinha do céu , o guanumbi , que batia as asas .
"
Desceu com a sua companheira , e povoou a terra .
" Peri tinha falado com o tom inspirado que dão as crenças profundas ; com o entusiasmo das almas ricas de poesia e sentimento .
Cecília o ouvia sorrindo , e bebia uma a uma as suas palavras , como se fossem as partículas do ar que respirava ;
parecia-lhe que a alma de seu amigo , essa alma nobre e bela , se desprendia do seu corpo em cada uma das frases solenes , e vinha embeber-se no seu coração , que se abria para recebê-la .
A água subindo molhou as pontas das largas folhas da palmeira , e uma gota , resvalando pelo leque , foi embeber-se na alva cambraia das roupas de Cecília .
A menina , por um movimento instintivo de terror , conchegou-se ao seu amigo ; e nesse momento supremo , em que a inundação abria a fauce enorme para tragá-los , murmurou docemente :
- Meu Deus ! .. .
Peri ! ..
.
Então passou-se sobre esse vasto deserto de água e céu uma cena estupenda , heróica , sobre-humana ; um espetáculo grandioso , uma sublime loucura .
Peri alucinado suspendeu-se aos cipós que se entrelaçavam pelos ramos das árvores já cobertas de água , e com esforço desesperado cingindo o tronco da palmeira no seus braços hirtos , abalou-o até as raízes .
Três vezes os seus músculos de aço , estorcendo-se , inclinaram a haste robusta ; e três vezes o seu corpo vergou , cedendo a retração violenta da árvore , que voltava ao lugar que a natureza lhe havia marcado .
Luta terrível , espantosa , louca , esvairada : luta da vida contra a matéria ; lata do homem contra a terra ; lata da força contra a imobilidade .
Houve um momento de respouso em que o homem , concentrando todo o seu poder , estorceu-se de novo contra a árvore ; o ímpeto foi terrível ; e pareceu que o corpo ia despedaçar-se nessa distensão horrível :
Ambos , árvore e homem , embalançaram-se no seio das águas : a haste oscilou ; as raízes desprenderam-se da terra já minada profundamente pela torrente .
A cúpula da palmeira , embalançando-se graciosamente , resvalou pela flor da água como um ninho de garças ou alguma ilha flutuante , formada pelas vegetações aquáticas .
Peri estava de novo sentado junto de sua senhora quase inanimada : e , tomando-a nos braços , disse-lhe com um acento de ventura suprema : - Tu viverás ! .. .
Cecília abriu os olhos , e vendo seu amigo junto dela , ouvindo ainda suas palavras , sentiu o enlevo que deve ser o gozo da vida eterna .
- Sim ? ...
.. murmurou ela : viveremos ! ...
.. lá no céu , no seio de Deus , junto daqueles que amamos ! .. .
O anjo espanejava-se para remontar ao berço .
- Sobre aquele azul que tu vês , continuou ela , Deus mora no seu trono , rodeado dos que o adoram .
Nós iremos lá , Peri !
Tu viverás com tua irmã , sempre ... .. !
Ela embebeu os olhos nos olhos de seu amigo , e lânguida reclinou a loura fronte .
O hálito ardente de Peri bafejou-lhe a face .
Fez-se no semblante da virgem um ninho de castos rubores e límpidos sorrisos : os lábios abriram como as asas purpúreas de um beijo soltando o vôo .
A palmeira arrastada pela torrente impetuosa fugia ... ..
E sumiu-se no horizonte .