CASA DE PENSÃO
Desconfia de todo aquele que se arreceia da verdade .
Seriam onze horas da manhã .
O Campos , segundo o costume , acabava de descer do almoço e , a pena atrás da orelha , o lenço por dentro do colarinho , dispunha-se a prosseguir no trabalho interrompido pouco antes .
Entrou no seu escritório e foi sentar-se à secretária .
Defronte dele , com uma gravidade oficial , empilhavam-se grandes livros de escrituração mercantil .
Ao lado , uma prensa de copiar , um copo d água , sujo de pó , e um pincel chato ;
mais adiante , sobre um mocho de madeira preta , muito alto , via-se o Diário deitado de costas e aberto de par em par .
Tratava-se de fazer a correspondência para o Norte .
Mal , porém , dava começo a uma nova carta , lançando cuidadosamente no papel a sua bonita letra , desenhada e grande , quando foi interrompido por um rapaz , que da porta do escritório lhe perguntou se podia falar com o Sr .
Luís Batista de Campos .
- Tenha a bondade de entrar , disse este .
O rapaz aproximou-se das grades de cedro polido , que o separavam do comerciante .
Era de vinte anos , tipo do Norte , franzino , amornado , pescoço estreito , cabelos crespos e olhos vivos e penetrantes , se bem que alterados por um leve estrabismo .
Vestia casimira clara , tinha um alfinete de esmeralda na camisa , um brilhante na mão esquerda e um grossa cadeia de ouro sobre o ventre .
Ao pés , coagidos em apertados sapatinhos de verniz , desapareciam-lhe casquilhamente nas amplas bainhas da calça .
- Que deseja o senhor , perguntou o Campos , metendo de novo a pena atrás da orelha e pousando um pedaço de papel mata-borrão sobre o trabalho .
O moço avançou dois passos , com ar muito acanhado ; o chapéu de pêlo seguro por ambas as mãos ; a bengala debaixo do braço .
- Desejo entregar esta carta , disse , cada vez mais atrapalhado com o seu chapéu e a sua bengala , sem conseguir tirar da algibeira um grosso maço de papéis que levava .
Não havia onde pôr o maldito chapéu , e a bengala tinha-lhe já caído no chão , quando o Campos foi em seu socorro .
- Cheguei hoje do Maranhão , acrescentou o provinciano , sacando as cartas finalmente .
As últimas palavras do moço pareciam interessar deveras o negociante , porque este , logo que as ouviu , passou a considerá-lo da cabeça aos pés , e exclamou depois :
- Ora espere ... ..
O senhor é o Amâncio !
O outro sorriu , e , entregando-lhe a carta , pediu-lhe com um gesto que a lesse .
Não foi preciso romper o sobrescrito , porque vinha aberta .
- É de meu pai... disse Amâncio .
- Ah ! é do velho Vasconcelos ? .. .
Como vai ele ? -
Assim , assim ... ..
O que o atrapalha mais é o reumatismo .
Agora está em uso da Salça-e-caroba , do Holanda .
-
Coitado ! lamentou o Campos com um suspiro .
- Ele sofre há tanto tempo ! .. .
E passou a ler a carta , depois de dar uma cadeira a Amâncio , que já estava para dentro das grades .
- Pois , sim , senhor !
disse ao terminar a leitura .
- Está o meu amigo na Corte , e homem !
Como corre o tempo ! .. .
Amâncio tornou a sorrir . -
Parece que ainda foi outro dia que o vi , deste tamanho , a brincar no armazém do seu pai .
E mostrou com a mão aberta o tamanho de Amâncio naquela época .
- Foi há seis anos , observou o moço , limpando o suor que lhe corria abundantemente pelo rosto .
Fez-se uma pequena pausa e em seguida o Campos falou do muito que devia ao falecido irmão e sócio do velho Vasconcelos ; citou os obséquios que lhe merecera ; disse que encontrara nele " um segundo pai " e terminou perguntando quais eram as intenções de Amâncio na Corte .
- Se vinha estudar ou empregar-se .
- Estudar !
acudiu o provinciano .
Queria ver se era possível matricular-se esse ano na Escola de Medicina .
Não negava que se havia demorado um pouquito nos preparatórios...
mas seria dele a culpa ?
.. .
Só com umas sezões que apanhara na fazenda da avó , perdera três anos .
Campos escutava-o com atenção .
Depois lhe perguntou , se já havia almoçado .
Amâncio disse que sim , por cerimônia .
- Venha então jantar conosco ; precisamos conversar mais à vontade .
Quero apresentá-lo à minha gente .
O rapaz concordou , mas ainda tinha que entregar várias cartas e varias encomendas que trouxera .
O Campos talvez conhecesse os destinatários .
Mostrou-lhe as cartas ;
eram quase todas de recomendação .
- O melhor é tomar um carro , aconselhou o negociante .
- Olhe , vou dar-lhe um moço , aí de casa , para o guiar .
E , pelo acústico , que havia a um canto do escritório , chamou um caixeiro .
Daí a pouco , Amâncio saía , acompanhado por este , prometendo voltar para o jantar .
A casa de Luís Campos era na Rua Direita .
Um desses casarões do tempo antigo , quadrados e sem gosto , cujo ar severo e recolhido está a dizer no seu silêncio os rigores do velho comércio português .
Compunha-se do vasto armazém ao rés-do-chão , e mais dois andares ; no primeiro dos quais estava o escritório e à noite aboletavam-se os caixeiros , e no segundo morava o negociante com a mulher - D. Maria Hortênsia , e uma cunhada - D. Carlotinha .
A mesa era no andar de cima .
Faziam-se duas : uma para o dono da casa , a família , o guarda-livros e hóspedes , se os havia , o que era freqüente ; e a outra só para os caixeiros , que subiam ao número de cinco ou seis .
Apesar de inteligente e de brasileiro , Campos nunca logrou espantar de sua casa o ar triste que a ensombrecia .
À mesa , quando raramente se palestrava , era sempre com muita reserva ; não havia risadas expansivas , nem livres exclamações de alegria .
Os hóspedes , pobre gente de província , faziam uma cerimônia espessa ; o guarda-livros poucas vezes arriscava a sua anedota e , só se determinava a isso , tendo de antemão escolhido um assunto discreto e conveniente .
Campos não apertava a bolsa em questões de comida :
queria mesa farta ; quatro pratos ao almoço , café e leite à discrição ;
ao jantar seis , sopa e vinho .
Os caixeiros falavam com orgulho dessa generosidade e faziam em geral boa ausência do patrão , que , entretanto , fora sempre de uma sobriedade rara : comia pouco , bebia ainda menos e não conhecia os vícios senão de nome .
Aos domingos , e às vezes mesmo em dias de semana , aparecia para o jantar um ou outro estudante comprovinciano do Campos ou algum freguês do interior , que estivesse de passagem na Corte e a quem lhe convinha agradar .
Luís Campos era homem ativo , caprichoso no serviço de que ser encarregava e extremamente suscetível em pontos de honra ; quer se tratasse de sua individualidade privada , que de sua responsabilidade comercial .
Não descia nunca ao armazém , ou simplesmente ao escritório , sem estar bem limpo e preparado .
Caprichava no asseio do corpo : as unhas , os cabelos e os dentes mereciam-lhe bons desvelos e atenções .
Entre os companheiros , passava por homem de vistas largas e espírito adiantado ; nos dias de descanso dava-se todo ao Figuier , ao Flammarion e ao Júlio Verne , outras vezes , poucas , atirava-se à literatura ; mas os verdadeiros mestres aborreciam-no e entreturbavam-no com os rigorismos da forma .
- É um bom tipo !
diziam os estudantes à volta do jantar , e seguinte domingo lá estavam de novo .
O " bom tipo " tratava-os muito bem , levava-os com a família para a sala , oferecia-lhes charutos , cerveja , e nunca exigia que lhe restituíssem os livros que lhes emprestava .
Quanto à sua vida comercial , pouco se tem a dizer .
Até aos dezoito anos , Campos estivera no Maranhão , para onde fora em pequeno de sua província natal , o Ceará .
No Maranhão fez os primeiros estudos e deu os primeiros passos no comércio , pela mão de um velho negociante , amigo de seu pai .
Esse velho foi seu protetor e o seu guia ; só com a morte dele se passou o Campos para o Rio de Janeiro , onde , graças ainda a certas relações da família de seu benfeitor , consegui arranjar-se logo , como ajudante de guarda-livros , em uma casa de comissões .
Desta saiu para outra , melhorando sempre de fortuna , até que afinal o admitiram , como gerente , no armazém de uns tais Garcia , Costa & Cia .
O Garcia morreu , Campos passou a ser interessado na casa ; depois morreu o Costa , e Campos chamou um sócio de fora , um capitalista , e ficou sendo a principal figura da firma .
Por esse tempo encontrou D. Maria Hortênsia , menina de boa família , sofrivelmente ajuizada e com dote .
Pouco levou a pedi-la e a casar-se .
Nunca se arrependera de semelhante passo .
Hortênsia saíra uma excelente dona-de-casa , muito arranjadinha , muito amiga de poupar , muito presa aos interesses de seu marido , e limpa , " limpa , que fazia gosto !
"
O segundo andar vivia , pois , num brinco ;
nem um escarro seco no chão .
Os móveis luziam , como se tivessem chegado na véspera da casa do marceneiro ; as roupas da cama eram de uma brancura fresca e cheirosa ; não havia teias de aranha nos tetos ou nos candeeiros e os globos de vidro não apresentavam sequer a nódoa de uma mosca .
E Campos sentia-se bem no meio dessa ordem , desse método .
Procurava todos os dias enriquecer os trens de sua casa , já comprando umas jardineiras , que lhe chamaram a atenção em tal rua ; já trazendo uma estatueta , um quadro , uma nova máquina de fazer sorvetes , ou um sistema aperfeiçoado para esta ou aquela utilidade doméstica .
Gostava que em sua casa houvesse um pouco de tudo .
Não aparecia por aí qualquer novidade , qualquer novo aparelho de bater ovos , gelar vinho , regar plantas , que o Campos não fosse um dos primeiros a experimentar .
A mulher , às vezes , já se ria , quando ele entrava da rua abraçado a um embrulho .
- Que foi que se inventou ?
... .. perguntava com uma pontinha de mofa .
O marido não fazia esperar a justificação do seu novo aparelho , e , tal interesse punha em jogo , que parecia tratar de uma obra própria , de cujo sucesso dependesse a sua felicidade .
E , logo que encontrasse algum amigo , não deixava de falar nisso ;
gabava-se da compra que fizera , encarecia a utilidade do objeto e aconselhava a todos que comprassem um igual .
Campos , depois do casamento , principiou a prosperar de um modo assombroso ; dentro de três anos era , o que vimos , - rico , muito acreditado e seguro na praça .
E , contudo , não tinha mais do que trinta e seis anos de idade .
- É um felizardo !
resmungavam os colegas , com olhar fito .
- É um felizardo !
Quem o viu , como eu , há tão pouco tempo ! .. .
- Mas sempre teve boa cabeça ! .. .
- São fortunas , homem !
Outros há por aí , que fazem o dobro e não conseguem a metade !
-
Não ! ele merece , coitado !
É muito bom moço , muito expedito e trabalhador !
- Homem !
Todos nós somos bons !
.. .
O que lhe afianço é que nunca em minha vida consegui pôr de parte um bocado de dinheiro !
E o caso era que o Campos , ou devido à fortuna ou ao bom tino para ao negócios , prosperava sempre .
Às quatro da tarde apareceu de novo Amâncio .
Vinha esbaforido .
O dia estava horrível de calor .
Campos foi recebê-lo com muito agrado .
- Então?disse-lhe .
Está livre das cartas ?
- Qual ! respondeu o moço - tenho ainda cinco para entregar ... ..
Uma estafa !
No Maranhão nunca senti tanto calor !
.. .
- Falta de hábito !
observou o outro .
Daqui a dias verá que isto é muito mais fresco !
- Estou desta forma ! ...
.. queixava-se Amâncio , quase sem fôlego , a mostrar o colarinho desfeito e os punhos encardidos .
- Suba , volveu o Campos , empurrando-o brandamente - tome qualquer coisa .
Vá entrando sem cerimônia .
E , já na escada do segundo andar , perguntou de súbito : -
É verdade !
e a sua bagagem ?
.. .
- Está tudo na Coroa de Ouro .
Hospedei-me lá .
- Bem .
E subiram .
Amâncio deixou-se ficar na sala de visita ;
o outro correu a prevenir a mulher .
- Neném !
disse ele .
Sabes ?
hoje temos ao jantar um moço que chegou do Norte , um estudante .
É preciso oferecer-lhe a casa .
Hortênsia respondeu com um gesto de má vontade .
- Não ! replicou o negociante .
É uma questão de gratidão ! .. .
Devo muitos obséquios à família deste rapaz !
Lembras-te daquele velho , de que te falei , aquele que foi que me deu a mão lá no Norte ? .. .
Pois este é o sobrinho , é filho do Vasconcelos .
Não nos ficaria bem recebê-lo assim , sem mais nem menos ! .. .
- Mas , Lulu , isto de meter estudantes em casa é o diabo !
Dizem que é uma gente tão esbodegada !
- Ora , coitado !
ele até me parece meio tolo !
Além disso , não seria o primeiro hóspede ! .. .
- Queres agora comparar um estudante com aqueles tipos de Minas que se hospedam aqui ! .. .
- Mas se estou dizendo que o rapaz até parece tolo ...
.. - Manhas , homem !
Todos eles parecem muito inocentes , e depois ...
..
Enfim , tu farás o que entenderes ! .. .
Só te previno de que esta gente é muito reparadeira ! -
Não há de ser tanto assim ! .. .
E Campos voltou à sala .
Amâncio soprava , estendido em uma cadeira de balanço , a abanar-se com o lenço .
- Muito calor , hein ?
perguntou o Campos , entrando .
- Está horroroso , disse aquele .
E resfolegou com mais força .
- Venha antes para este lado .
Aqui para a sala de jantar é mais fresco .
Venha !
Eu vou dar-lhe um paletó de brim .
Amâncio esquivava-se , fazendo cerimônia ; mas o outro , com o segredo da hospitalidade que em geral possui o cearense , obrigou-o a entrar para um quarto e mudar de roupa .
O jantar , como sempre , correu frio e contrafeito .
Amâncio não tinha apetite , porque pouco antes comera mães-bentas em um café ; Campos , porém , desfazia-se e empregava todos os meios de lhe ser agradável .
- Vá , mais uma fatia de pudim , insistia ele a tentá-lo .
- Não , não é possível , respondia o hóspede , limpando sempre o rosto com o lenço .
À sobremesa falou-se no velho Vasconcelos e mais no irmão .
O negociante lembrou ainda as obrigações que devia à família de Amâncio , citou pormenores de sua vida no Maranhão ; elogiou muito a província ; disse que havia lá mais sociabilidade que no Rio de Janeiro , e acabou brindando a memória de seu benfeitor , de seu segundo pai .
Maria Hortênsia parecia tomar parte no reconhecimento do marido e , sempre que se dirigia ao estudante , tinha nos lábios um sorriso de amabilidade .
Carlotinha não dera uma palavra durante o jantar .
Comia vergada sobre o seu prato e só ergueu a cabeça na ocasião de deixar a mesa .
Amâncio , todavia , não a perdera de vista .
Às sete horas da tarde , quando se despediu , estava já combinado que no dia seguinte ele voltaria com as malas , para hospedar-se em casa do Campos .
- É melhor...
disse este - é muito melhor !
Ali o senhor não pode estar bem ; sempre é vida de hotel !
Venha para cá ; faça de conta que minha família é a sua .
Amâncio prometeu , e saiu , reconsiderando pelo caminho todas as impressões desse dia .
Mais tarde , deitado na cama do Coroa de Ouro , com o corpo moído , o espírito saturado de sensações , procurava recapitular o que tinha a fazer no dia seguinte ; e , bocejando , via de olhos fechados , o vulto amoroso de Hortênsia a sorrir para ele , estendendo-lhe no ar os belos braços , palpitantes e carnudos .
\num 2 \txt
No dia seguinte mudava-se Amâncio para a casa do Campos .
Seria por pouco tempo , - até que descobrisse um " cômodo definitivo " .
Deixou com algum pesar o hotel .
Aquela vida boêmia , com os seus almoços em mesa-redonda , o seu quartinho , uma janela sobre os telhados , e a plena liberdade de estar como bem entendesse , tinha para ele um sedutor encanto de novidade .
Nunca saíra do Maranhão ; vira de longe a Corte através do prisma fantasmagórico de seus sonhos .
O Rio de Janeiro afigurava-se-lhe um Paris de Alexandre Dumas ou de Paulo de Kock , um Paris cheio de canções de amor , um Paris de estudantes e costureiras , no qual podia ele à vontade correr as suas aventuras , sem fazer escândalo como no diabo da província .
Há muito tempo ardia de impaciência por tal viagem : pensara nisso todos os dias ; fizera cálculos , imaginara futuras felicidades .
Queria teatros bufos , ceias ruidosas ao lado de francesas , passeios fora de horas , a carro , pelos arrabaldes .
Seu espírito , excessivamente romântico , como o de todo maranhense nessas condições , pedia uma grande cidade , velha , cheia ruas tenebrosas , cheia de mistérios , de hotéis , de casas de jogo , de lugares suspeitos e de mulheres caprichosas :
fidalgas encantadoras e libertinas , capazes de tudo , por um momento de gozo .
E Amâncio sentia necessidade de dar começo àquela existência que encontrara nas páginas de mil romances .
Todo ele reclamava amores perigosos , segredos de alcova e loucuras de paixão .
Entretanto , o seu tipo franzino , meio imberbe , meio ingênuo , dizia justamente o contrário .
Ninguém , contemplando aquele insignificante rosto moreno , um tanto chupado , aqueles pômulos salientes , aqueles olhos negros , de uma vivacidade quase infantil , aquela boca estreita , guarnecida de bons dentes , claros e alinhados , ninguém acreditaria que ali estivesse um sonhador , um sensual um louco .
Sua pequena testa , curta e sem espinhas , margeada de cabelos crespos , não denunciava o que naquela cabeça havia de voluptuoso e ruim .
Seu todo acanhado , fraco e modesto não deixava transparecer a brutalidade daquele temperamento cálido e desensofrido .
Amâncio fora muito mal-educado pelo pai , português antigo e austero , desses que confundem o respeito com o terror .
Em pequeno levou muita bordoada ; tinha um medo horroroso de Vasconcelos ; fugia dele como de um inimigo , e ficava todo frio e a tremer quando lhe ouvia a voz ou lhe sentia os passos .
Se acaso algumas vezes se mostrava dócil e amoroso , era sempre por conveniência : habituou-se a fingir desde esse tempo .
Sua mãe , D. Ângela , uma santa de cabelos brancos e rosto de moça , não raro se voltava contra o marido e apadrinhava o filho .
Amâncio agarrava-se-lhe à saias , fora de si , sufocado de soluços .
Aos sete anos entrou para a escola .
Que horror !
O mestre , um tal Antônio Pires , homem grosseiro , bruto , de cabelo duro e olhos de touro , batia nas crianças por gosto , por um hábito do ofício .
Na aula só falava a berrar , como se dirigisse uma boiada .
Tinha as mãos grossas , a voz áspera , a catadura selvagem ; e quando metia para dentro um pouco mais de vinho , ficava pior .
Amâncio , já na Corte , só de pensar no bruto , ainda sentia os calafrios dos outros tempos , e com eles vagos desejos de vingança .
Um malquerer doentio invadia-lhe o coração , sempre que se lembrava do mestre e do pai .
Envolvia-os no mesmo ressentimento , no mesmo ódio surdo e inconfessável .
Todos os pequenos da aula tinham birra do Pires .
Nele enxergavam o carrasco , o tirano , o inimigo e não o mestre ; mas , visto que qualquer manifestação de antipatia redundava fatalmente em castigo , as pobres crianças fingiam-se satisfeitas ; riam muito quando o beberrão dizia alguma chalaça e afinal , coitadas !
iam-se habitualmente ao servilismo e à mentira .
Os pais ignorantes , viciados pelos costumes bárbaros do Brasil , atrofiados pelo hábito de lidar com escravos , entendiam que aquele animal era o único professor capaz de " endireitar os filhos " .
Elogiavam-lhe a rispidez , recomendavam-lhe sempre que " não passasse a mão " pela cabeça dos rapazes e que , quando fosse preciso , " dobrasse por conta dele a dose de bolos " .
Ângela , porém , não era dessa opinião : não podia admitir que seu querido filho , aquela criaturinha fraca , delicada , um mimo de inocência e de graça , um anjinho , que ela afagara com tanta ternura e com tanto amor , que ela podia dizer criada com os seus beijos - fosse lá apanhar palmatoadas de um brutalhão daquela ordem "
Ora !
isso não tinha jeito !
" Mas o Vasconcelos saltava-lhe logo em cima : Que deixasse lá o pequeno com o mestre ! .. .
Mais tarde ele havia de agradecer aquelas palmatoadas !
Assim não sucedeu .
Amâncio alimentou sempre contra o Pires o mesmo ódio e a mesma repugnância .
Verdade é que também fora sempre tido e havido pelo pior dos meninos da aula , pelo mais atrevido e insubordinado .
Adquiriu tal fama com o seguinte fato : Havia na escola um rapazito , implicante e levado dos diabos , que se assentava ao lado dele e com quem vivia sempre de turra .
Um dia pegaram-se mais seriamente .
Amâncio teria então oito anos .
Estava a coisa ainda em palavras , quando entrou o professor , e os dois contendores tomaram à pressa os seus competentes lugares .
Fez-se respeito .
Todos os meninos começaram a estudar em voz alta , com afetação .
Mas , de repente , ouviu-se o estalo de uma bofetada .
Houve rumor .
O Pires levantou-se , tocou uma campainha , que usava para esses casos , e sindicou do fato .
Amâncio foi o único acusado .
- Sr .
Vasconcelos !
- gritou o mestre - porque espancou o senhor aquele menino ?
Amâncio respondera humildemente que o menino insultara sua mãe .
- É mentira ! protestou o novo acusado .
Amâncio repetiu o insulto que recebera .
Toda a escola rebentou em gargalhadas .
- Cale-se , atrevido ! berrou o professor encolerizado , a tocar a campainha .
- Mariola !
Dizer tal coisa em pleno recinto de aula !
E , puxando a pura força o delinqüente para junto de si , ferrou-lhe meias dúzia de palmatoadas .
Amâncio , logo que se viu livre , fez um gesto de raiva .
-
Ah !
ele é isso ? !
Exclamou o professor .
- Tens gênio , tratante ? !
Ora espera !
isso tira-se !
E voltando-se para o rapazito que levou a bofetada , entregou-lhe a férula e disse-lhe que aplicasse outras tantas palmatoadas em Amâncio .
Este declarou fortemente que se não submetia ao castigo .
O professor quis submetê-lo à força ;
Amâncio não abriu as mãos .
Os dedos pareciam colados contra a palma .
O professor , então , desesperado com semelhante contrariedade , muito nervoso , deixou escapar a mesma frase que pouco antes provocara tudo aquilo .
Amâncio recuou dois passos e soltou uma nova bofetada , mas agora na cara do próprio mestre .
Em seguida deitou a fugir , correndo .
Um " Oh " formidável encheu a sala .
O Pires , rubro de cólera , ordenou que prendessem o atrevido .
A aula ergueu-se em peso , com grande desordem .
Caíram bancos e derramaram-se tinteiros .
Todos os meninos abraçaram sem hesitar a causa do mestre , e Amâncio foi agarrado no corredor quando ia alcançar a rua .
Mas , quatro pontapés puseram em fugida os dois primeiros rapazes que lhe lançaram os dedos .
Dois outros acudiram logo e o seguraram de novo , depois vieram mais três , mais oito , vinte , até que todos os quarenta ou cinqüenta estudantes o levaram à presença do Pires , alegres , vitoriosos , risonhos , como se houvessem alcançado uma glória .
Amâncio sofreu novo castigo ; serviu de escárnio aos seus condiscípulos e , quando chegou à casa , o pai , informado do que sucedera na escola , deu-lhe ainda uma boa sova e obrigou-o a pedir perdão , de joelhos , ao professor e ao menino da bofetada Desde esse instante , todo o sentimento de justiça e de honra que Amâncio possuía , transformou-se em ódio sistemático pelos seus semelhantes .
Ficou fazendo um triste juízo dos homens .
- Pois se até seu próprio pai , diretamente ofendido na questão , abraçara a causa do mais forte ! .. .
Só Ângela , sua adorada , sua santa mãe , à noite , ao beijá-lo antes de dormir , depois de lhe perguntar se ficara muito magoado com o castigo , segredara-lhe entre lágrimas que " ele fizera muito bem ... ..
"
Como aquele , outros fatos se deram na meninice de Amâncio .
Todas as vezes que lhe aparecia um ímpeto de coragem , sempre que lhe assistia um assomo de dignidade , sempre que pretendia repelir uma afronta , castigar um insulto , o pai ou o professor caía-lhe em cima , abafando-lhe os impulsos pundonorosos .
Ficou medroso e descarado .
No fim de algum tempo já podiam na escola , insultar a mãe quantas vezes quisessem , que ele não se abalaria ; podiam lançar-lhe em rosto as ofensas que entendessem porque ele se conservaria impassível .
Temia as conseqüências de desafronta .
" Estava domesticado " , segundo a frase do Pires .
Todavia , esses pequenos episódios da infância , tão insignificantes na aparência , decretaram a direção que devia tomar o caráter de Amâncio .
Desde logo habituou-se a fazer uma falsa idéia dos seus semelhantes ; julgou os homens por seu pai , seu professor e seus condiscípulos .
- E abominou-os .
Principiou a aborrecê-los secretamente , por uma fatalidade do ressentimento ; principiou a desconfiar de todos , a prevenir-se contra tudo , a disfarçar , a fingir que era o que exigiam brutalmente que ele fosse .
Nunca lhe deram liberdade de espécie alguma :
Se lhe vinha uma idéia própria e desejava pô-la em prática , perguntavam-lhe " a quem vira ele fazer semelhante asneira ?
Convenceram-no de que só devemos praticar aquilo que os outros já praticaram .
Opunham-lhe sempre o exemplo das pessoas mais velhas ; exigiam que ele procedesse com o mesmo discernimento de que dispunham seus pais .
E os rebentões da individualidade , e o que pudesse haver de original no seu caráter e na sua inteligência , tudo se foi mirrando e falecendo , como os renovos de uma planta , que regassem diariamente com água morna .
À mesa devia ter a sisudez de um homem .
Se lhe apetecia rir , cantar , conversar , gritavam-lhe logo :
" Tenha modo , menino !
Esteja quieto !
comporte-se !
" E Amâncio , com medo da bordoada , fazia-se grave , e cada vez ia-se tornando mais hipócrita e reservado .
Sabia afetar seriedade , quando tinha vontade de rir ; sabia mostrar-se alegre , quando estava triste ; calar-se , tendo alguma recriminação a fazer ; e , na igreja , ao lado da família , sabia fingir que rezava e sabia agüentar por mais de uma hora a máscara de um devoto .
Como o pai o queria inocente e dócil , ele afetava grande toleima , fazia-se muito ingênuo , muito admirado das cosas mais simples .
- É uma menina ! ...
.. dizia a mãe , convicta - Amancinho tem já dez anos e conserva a candura de um anjo !
Vasconcelos nunca o puxava para junto de si , nem conversava com ele , nem o interrogava ; e , quando a infeliz criança , justamente na idade em que a inteligência se desabotoa , ávida de fecundação , fazia qualquer pergunta , respondiam-lhe com um berro : "
Não seja bisbilhoteiro , menino !
"
Amâncio emudecia e abaixava os olhos , mas , logo que o perdiam de vista , ia escutar e espreitar pelas portas .
Com semelhante esterco , não podia desabrochar e melhor no seu temperamento o leite escravo , que lhe deu a mamar uma preta da casa .
Diziam que era uma excelente escrava : tinha muito boas maneiras ; não respingava aos brancos , não era respondona : aturava o maior castigo , sem dizer uma palavra mais áspera , sem fazer um gesto mais desabrido .
Enquanto o chicote lhe cantava nas costas , ela gemia apenas e deixava que as lágrimas lhe corressem silenciosamente pelas faces .
Além disso - forte , rija para o trabalho .
Poderia nesse tempo valer bem um conto de réis .
Vasconcelos a comprara , todavia , muito em conta , " uma verdadeira pechincha !
" porque o demônio da negra estava então que não valia duas patacas ; mas o senhor a metera em casa , dera-lhe algumas garrafadas de laranja-da-terra , e a preta em breve começou a deitar corpo e a indireitar , que era aquilo que se podia ver !
O médico , porém , não ia muito em que a deixassem amamentar o pequeno .
- Esta mulher tem reuma no sangue... dizia ele - e o menino pode vir a sofrer no futuro .
Vasconcelos sacudiu os ombros e não quis outra ama .
- O doutor que se deixasse de partes !
A negra tomou muita afeição à cria .
Desvelava por elas noites consecutivas e , tão carinhosa , tão solícita se mostrou , que o senhor , quando o filho deixou a mama , consentiu em passar-lhe a carta de alforria por seiscentos mil-réis , que ela ajuntara durante quinze anos .
Mas a preta não abandonou a casa de seus brancos e continuou a servir , como dantes ;
menos , está claro , no que dizia respeito aos castigos , porque a desgraçada , além de forra ia já caindo na idade .
Amâncio dera-lhe bastante que fazer .
Fora um menino levado da breca ; só não chorava enquanto dormia e , quando se punha a espernear , não havia meio de contê-lo .
Era muito feio em pequeno .
Um nariz disforme , uma boca sem lábios e dois rasgões no lugar dos olhos .
Não tinha um fio de cabelo e estava sempre a fazer caretas .
A princípio - muito achacado de feridas , coitadinho !
Os pés frios , o ventre duro constantemente .
Levou muito para andar e custou-lhe a balbuciar as primeiras palavras :
Ângela adorava-o com entusiasmo do primeiro parto ; por duas vezes supôs vê-lo morto e deu promessas aos santos da sua devoção .
Conseguiram fazê-lo viver , mas sempre fraquinho , anêmico , muito propenso aos ingurgitamentos escrofulosos .
Quando acabou as primeiras letras , não era , entretanto , dos rapazes mais débeis da aula do Pires .
Para isso contribuíram em grande parte uns passeios que costumava dar , pelas férias , à fazenda de sua avó materna , em São Bento .
Esses passeios representavam para Amâncio a melhor época do ano .
A avó , uma velha quase analfabeta , supersticiosa e devota , permitia-lhe todas as vontades e babava-se de amores por ele .
O rapaz escondia-lhe o cachimbo , pisava-lhe os canteiros da horta , divertia-se em quebrar a pedradas as lamparinas dos santos , suspensas na capela , e , à vezes , quando não estava de boa maré , atirava com os pratos nos escravos que serviam à mesa .
A avó ralhava , mas não podia conter o riso .
O netinho era o seu encanto , o fraco de sua velhice ; só um pedido daquele diabrete faria suspender o castigo dos negros e desviar do serviço da roças algum dos moleques - para ir brincar com Nhozinho .
Estava sempre a dizer que se queixava ao genro e que o devolvia para a cidade ;
mas , no ano seguinte , se Amâncio não aparecia logo no começo das férias , choviam os recados da velha em casa de Vasconcelos , rogando que lhe mandassem o neto .
- Mande !
mande o pequeno ! aconselhava o médico .
E lá ia Amâncio .
Só aos doze anos fez o seu exame de português na aula do Pires .
Houve muita formalidade .
A congregação era presidida pelo Sotero dos Reis ; havia vinte e tantos examinandos .
Amâncio tremia naqueles apuros .
Não tinha em si a menor confiança .
Foi , contudo , " aprovado plenamente " .
Mas não sabia nada , quase que não sabia ler .
Da gramática apenas lhe ficaram de cor algumas regras , sem que ele compreendesse patavina do que elas definiam .
O Pires nunca explicava : - se o pequeno tinha a lição de memória , passava outra , e , se não tinha , dava-lhe algumas palmatoadas e dizia-lhe que trouxesse a mesma para o dia seguinte .
Mas , enfim , estava habilitado a entrar para o Liceu onde iria cursar as aulas de francês e geografia .
O Liceu , que bom ! -
Oh !
Aí não havia castigos , não havia as pequenas misérias aterradoras da escola !
Não poderia faltar às aulas , é certo !
mas , em todo o caso , estudaria quando bem entendesse e , lá uma vez por outra , havia de " fazer a sua parede " .
E , só com pensar nisso , só com se lembrar de que já não estava ao alcance das garras do maldito Pires , o coração lhe saltava por dentro , tomado de uma alegria nervosa .
O Vasconcelos quis festejar o exame do filho , com um jantar oferecido aos senhores examinadores e aos velhos amigos da família .
À noite houve dança .
Amâncio convidou os companheiros do ano ; compareceram somente os pobres , - os que não tinham em casa também a sua festa .
O pai , por instâncias de Ângela , fizera-lhe presente de um relógio com a competente cadeia tudo de ouro .
A avó , que se abalara da fazenda pra assistir ao regozijo do seu querido mimalho , trouxera-lhe um moleque , o Sabino .
Amâncio , todo cheio de si , a rever-se na sua corrente e a consultar as horas de vez em quando , foi nesse dia o alvo de mil felicitações , de mil brindes e de mil abraços .
Alguns amigo do pai profetizavam nele uma glória da pátria e diziam que o João Lisboa , o Galvão e outros não tinham tido melhor princípio .
Lembraram-se todas as partidas engraçadas de Amâncio , vieram à baila os repentes felizes que o diabrete tivera até aí .
Na cozinha , a mãe preta , a ama , contava às parceiras as travessuras do menino e , com olhos embaciados de ternura , com uma espécie de orgulho amoroso , referia sorrindo os trabalhos que lhe dera ele , as noites que ela desvelara .
- Já em pequeno , diziam - era muito sabido , muito esperto ! enganava os mais velhos ; tinha lábias , como ninguém , para conseguir as coisas , e sabia empregar mil artimanhas para obter o que desejava !
-
Não ! definitivamente não havia outro !
Ângela , a um canto da varanda , assentada entre as suas visitas , seguia o filho com um olhar temperado de mágoa e doçura .
-
O que lhe estaria reservado ?
...
.. o que o esperaria no futuro ? ...
.. cismava a boa senhora , meneando tristemente a cabeça - Oh !
Às vezes cria-se um filho com tanto amor , com tantas lágrima , para depois vê-lo andar por aí aos trambolhões , nesse mundo de Cristo ! .. .
E a idéia de que , talvez , nem sempre o teria perto de si , que nem sempre o poderia obrigar a mudar a camisa , quando estivesse suado ; obrigá-lo a tomar o remédio , quando estivesse doente ; obrigá-lo a comer , a dormir com regularidade ; a evitar , enfim tudo que pudesse-lhe prejudicar a saúde ; oh !
a idéia de tudo isso lhe entrava no coração , como um sopro gelado , e fazia tremer a pobre mãe .
- Ai !
ai ! disse ela .
- Que suspiros são esses , D. Ângela ?
perguntou o Dr .
Silveira , que estava ao seu lado .
Homem íntimo da casa e figura conhecida na política da terra .
- Malucando cá comigo , respondeu a senhora .
E como o outro estranhasse a resposta : - Quem tem filho , tem cuidados , senhor doutor ! .. .
- Oh !
Oh !
Exclamou este , com um gesto autorizado , abrindo muito a boca e os olhos .
- A quem o diz , Sra .
D. Ângela , a quem o diz ! .. .
Só eu sei o que me custam esses quatro pecados que aí tenho ! .. .
E para provar que dizia a verdade , teria falado nos seus cabelos brancos , se não os pintasse .
- Quando Ângela se afligia daquele modo , sendo rica ; quanto mais ele - pobre jurisconsulto , com pequenos vencimentos e uma família enorme ! .. .
-
Ah !
Os tempos vão muito maus ... ..
Puseram-se logo a falar na ruindade dos tempos .
" Estava tudo pela hora da morte !
- Comia-se dinheiro !
"
Mas o Silveira voltara-se rapidamente , para dar atenção a Amâncio , que acabava de aproximar-se , em silêncio , com ar presumido de quem tinha consciência de que toda aquela festa lhe pertencia .
-
Então , meu estudante !
- disse o jurisconsulto , empinando a cabeça - Já escolheu a carreira que deseja seguir ?
- Marinha , respondeu Amâncio secamente .
A farda seduzia-o .
Nada conhecia " tão bonito " como um oficial de marinha .
A mãe riu-se com aquela resposta , e olhou em torno de si , chamando a atenção dos mais para o desembaraço do filho .
À meia-noite foram todos de novo para a mesa .
O Vasconcelos era muito rigoroso quando recebia gente em casa ;
queria que houvesse toda a fartura de vinhos e comida .
Os brindes reapareceram .
Abriram-se as garrafas de Moscato d'Asti , Chateau Yquem e Champagne .
Conversou-se a respeito dos vinhos de Vasconcelos .
"
O Maranhão era incontestavelmente uma das províncias onde melhor se bebia !
"
Do meio para o fim da ceia , Amâncio sentiu-se outro .
Em uma ocasião , que o pai se afastara da mesa , ele pediu um brinde e cumprimentou as " pessoas presentes " .
Este fato causou delírios .
O próprio pai não se pôde conter e disse entredentes , a rir :
- Ora o rapaz saiu-me vivo !
Ângela abraçou o filho , chorando de comovida .
- Que lhe disse eu ? ...
.. resmungou delicadamente o Silveira ao ouvido dela - Este menino promete !
Dêem-lhe asas e hão de ver...
dêem-lhe asas ! .. .
Amâncio foi coberto de ovações .
Batiam-lhe no copo , faziam-lhe saúdes .
Ele a todos respondia , rindo e bebendo .
Daí a uma hora recolheram-no à cama da mãe , porque lhe aparecera uma aflição na boca do estômago ; mas vomitou logo e adormeceu depois , completamente aliviado .
Foi a sua primeira bebedeira .
Aos quatorze anos prestou exame de francês e geografia e matriculo-se nas aulas de gramática geral e inglês .
Já eram válidos , felizmente , os exames do Liceu do Maranhão , e com as cartas que daí houvesse , podia entrar nas academias da Corte .
Amâncio , de[pois da escola do Pires , nunca mais voltou a passar férias na fazenda da avó .
Preferia ficar na cidade : tinha namoros , gostava loucamente de dançar , já fumava , e já fazia pândegas grossas com os colegas do Liceu .
Como o pai não lhe dava liberdade , nem dinheiro , e como exigia que ele às nove horas da noite se recolhesse a casa , Amâncio arranjava com a mãe os cobres que podia e , quando a família já estava dormindo , evadia-se pelos fundos do quintal .
Era Sabino quem lhe abria e fechava o portão .
O moleque gostava muito dessas patuscadas .
O senhor - moço levava-o à vezes em sua companhia .
Amigos esperavam por eles lá fora , reuniam-se ; tinham um farnel de sardinhas , pão , queijo , charutos e vinho .
Era pagodear até pela madrugada !
Se havia chinfrim - entravam , ou então iam tomar banho no Apicum ou cear ao Caminho Grande .
Em noites de luar faziam serenatas ; aparecia sempre alguém que tocasse violão ou flauta ou soubesse cantar chulas e modinhas .
Aos sábados o passeio era maior ; no dia seguinte Amâncio estava a cair de cansaço , aborrecido , necessitando de repouso .
Mas não deixava de ir .
- Era tão bom passear pela rua , quando toda a população dormia ; fumar , quando tinha certeza de que nenhum dos amigos de seu pai o pilharia com o charuto no queixo ; era tão bom beber pela garrafa , comer ao relento e perseguir ima ou outra mulher , que encontrassem desgarrada , a vagar pelos becos mal iluminados da cidade !
Tudo isso lhe sorria por um prisma voluptuoso e romanesco .
Às vezes entrava em casa ao amanhecer .
Não podia dormir logo ; vinha excitado , sacudido pelas impressões e pela bebedeira da noite .
Atirava-se à rede , com uma vertigem impotente de conceber poesias byronianas , escrever coisas no gênero de Álvares de Azevedo , cantar orgias , extravagâncias , delírios .
E afinal adormecia , lendo Mademoiselle de Maupuin , Olympia de Clèves ou Confession d'un enfant du siècle .
Não penetrava bem na intenção deste último livro , mas tinha-o em grande conta e , visto conhecer a biografia de Musset , embriagava-se com essa leitura ; ficava a sonhar fantasias estranhas , amores céticos , viagens misteriosas e paixões indefinidas .
As criadas da casa ou as mulatinhas da vizinhança já o enfaravam : era preciso descobrir amores mais finos , mais dignos , que , nem só lhe contentassem a carne , como igualmente lhe socorressem as ânsias da imaginação .
Por esse tempo leu a Graziella e o Raphael de Lamartine .
Ficou possuído de uma grande tristeza ; as lágrimas saltaram-lhe sobre as páginas do livro .
Sentiu necessidade de amar por aquele processo , mergulhar na poesia , esquecer-se de tudo o que o cercava , para viver mentalmente nas praias de Nápoles , ou nas ilhas adoráveis da Sicília , cujos nomes sonoros e musicais lhe chegavam ao coração como o efeito de uma saudade , amarga e doce , de uma nostalgia inefável , profunda , sem contornos , que o atraía para outro mundo desconhecido , para uma existência , que lhe acenava de longe , a puxá-lo com todos os tentáculos de seu mistério e da sua irresistível melancolia .
Uma ocasião , deitado ao pé da janela de seu quarto , pensava em " Graziella " .
A tarde precipitava-se no crepúsculo e enchia a natureza de tons plangentes e doloridos .
A um canto da rua um italiano tocava uma peça no seu realejo .
Era a Marselhesa .
Amâncio conhecia algumas passagens da revolução de França : lera os Girondinos de Lamartine .
E a reminiscência do sentimentalismo enfático dessa obra , coada pela retórica poderosa da música de Lisle , trouxe-lhe aos nervos um sobressalto muito mais veemente que das outras vezes .
Julgou-se infeliz , sacrificado nas suas aspirações , no seu ideal .
Precisava viver , gozar sem limites ! .. .
Não ali , perto da família , estudando miseráveis lições do Liceu , mas além , muito além , onde não fosse conhecido , onde tudo para ele apresentasse surpresas de que sua imaginação mal podia delinear .
Por isto estimou deveras ter de seguir para o Rio de Janeiro .
A Corte era " um Paris " , diziam na província , e ele , por conseguinte , havia de lá encontrar boas aventuras , cenas imprevistas , impressões novas , e amores , - oh !
amores principalmente !
E , com efeito , desde que pôs o pé a bordo , principiou a gozar de novidade , produzida no seu espírito pela viagem .
A circunstância de achar-se em um paquete , sozinho , ouvindo o ronrom monótono da máquina e sentindo , como nos romances , as vozes misteriosa dos elementos sussurrarem à volta de seus ouvidos - encantava-o .
Prestava muita atenção aos mais pequeninos episódios de bordo : olhava interessado para a grossa figura dos marinheiros que baldeavam pela manhã o tombadilho , a dançar com a vassoura aos pés ; estudava o tipo dos outros passageiros , procurando descobrir em cada qual um personagem de seus livros favoritos ; ao abrir e fechar das portas dos camarotes , espiava sempre , e às vezes lobrigava de relance , ao fundo do beliche , uma figura pálida , ofegante , toda descomposta na imprudência do enjôo .
Ele é que nunca enjoava .
À noite ia fumar para a tolda , estendido sobre um banco , as pernas cruzadas , os olhos perdidos pelo oceano .
Vinham-lhe então as nostalgias da província ; o coração dilatava-se por um sentimento morno de saudade .
Via defronte de si o vulto carinhoso de sua mãe , a chorar , com o rosto escondido no lenço , o corpo sacudido pelos soluços .
Quanto não custou à pobre mulher separar-se do filho ? .. .
Que violência não foi preciso para lho arrancarem dos braços !
foi como se pela Segunda vez lho tirassem a ferro das entranhas .
Antes mesmo da partida de Amâncio , muito sofrera a mísera com a idéia daquela separação .
Pensava nisso a todo instante , sem se poder capacitar de que ele devia ir , atirado a bordo de um vapor , tão sozinho , tão em risco de perigos .
" Oh !
era muito duro !
Era muito duro ! .. .
" Mas Vasconcelos opunha-lhe argumentos terríveis : -
O rapaz precisava fazer carreira , Ter uma posição !
Não seria agarrado às saias da mãe que iria pra diante !
Há muito mais tempo devia Ter seguido - o filho de fulano fora aos quinze anos ;
o de beltrano com vinte e três , e Amâncio já tinha vinte .
Ia tarde !
Ângela que se deixasse de pieguices .
Justamente por estimá-lo é que devia ser a primeira a querer que ele fosse , que se instruísse , que se fizesse homem !
Além disso o rapaz a poderia visitar pelas férias , nem sempre , mas de doeis em dois anos .
Ângela parecia resignar-se com as palavras de Vasconcelos ; fazia-se forte : jurava que " não era egoísta " que " não seria capaz de cortar a carreira de seu filho " ; mal , porém o marido lhe dava as costas , voltava-lhe a fraqueza : vinham-lhe as lágrimas , tornavam as agonias .
Por vezes , no meio do jantar , enquanto os outros riam e conversavam , ela , que até aí estivera a pensar , abria numa explosão de soluços e retirava-se para o quarto , aflita , envergonhada de não poder dominar aquele desespero .
Outras vezes acordava por alta noite , a gritar , a debater-se , a reclamar o filho , a disputá-lo contra os fantasmas do pesadelo .
No dia da viagem não se pôde levantar da cama , tinha febre , vertigens ; a cabeça andava-lhe à roda .
E não queria mais ninguém perto de si , além do filho , só ele !
" Não a privassem de Amâncio ao menos naquele dia !
"
E tomava-o nos braços , procurava agasalhá-lo ao colo , como fazia dantes , quando ele era pequenino .
Afagava-lhe a cabeça beijava-lhe de novo as mãos , os olhos , o pescoço , envolvia-o todo em mimos , como , se , na santa loucura de seu amor , imaginasse que eles lhe preservariam o filho contra os escolhos da jornada e contra os futuros perigos que o ameaçavam .
- Minha pobre mãe !
... .. suspirava Amâncio no tombadilho , derramando o olhar lacrimoso pela inconstante planície das águas .
- Minha pobre mãe !
.. .
E vinham-lhe então fundas saudades de sua terra , de sua casa e de seus parentes .
As palavras de Ângela palpitavam-lhe em torno da cabeça , com uma expressão de beijos estalados .
Lembrava-se dos últimos conselhos que ela lhe dera , das suas recomendações , das suas pequeninas previdências ; de tudo isso , porém , o que mais lhe ficara grudado à memória foi o que lhe disse a boa velha muito em particular , a respeito de dinheiro .
" Se não te chegar a mesada , ou se te vierem a faltar os recursos , escreve-me logo duas linhas , que eu te mandarei o que precisares .
Mas não convém que teu pai saiba disso ... ..
"
Para as primeiras despesas na Corte e para os gastos nas províncias , juntou ao que dera Vasconcelos ao filho , mais quinhentos mil-réis ; não achava bom , entretanto , que Amâncio saltasse em todos os portos .
" Era muito arriscado !
Ele não se deveria expor de semelhante forma !
" E a lembrança do dinheiro puxou logo outros consigo e arremessou-o no frívolo terreno de seus devaneios tolos e voluptuosos .
Vieram as recordações ; começou a desenfiar mentalmente o rosário dos amores que acumulara dos quinze anos até ali .
Era um rosário extravagante ; havia contas de todos os matizes e de todos os feitios .
Entre elas , porém , só três se destacavam , três belas contas de marfim :
- a filha mais velha do Costa Lobo , a mulher de um comendador , amigo de seu pai , e uma viúva de um oficial do Exército .
E só .
Todas as outras suas conquistas não valiam nada ; de algumas tinha , contudo , bem boas recordações : a Francisca de Vila do Paço .
Por exemplo , - uma caboclinha , que se apaixonou por ele e vinha persegui-lo até a cidade ; uma espanhola , mulher de um tipo barbado e calvo , que andava a mostrar figuras de cera pelas províncias do Norte , uma senhora gorda , Amasiada com um boticário , da qual elogiavam muito as virtudes , mas que um dia atirou-se brutalmente sobre Amâncio , dizendo que o amava e trincando-lhe os beiços .
E como estas , outras e outras recordações foram-se enfiando e desenfiando pelo espírito sensual e mesquinho do vaidoso , até deixá-lo mergulhado na apatia dos entes sem ideais e sem aspirações .
Mas , já não queria pensar nesses amores da província ; tudo isso agora se lhe afigurava ridículo e acanhado .
A Corte , sim ! é que lhe havia de proporcionar boas conquistas .
"
Ia principiar a vida !
" E , nessa disposição chegou ao Rio de Janeiro .
\num 3
\txt Estava hospedado há dois dias em casa do Campos ; esse tempo levara ele a entregar cartas e encomendas .
À noite , fatigado e entorpecido pelo calor , mal tinha ânimo para dar uma vista de olhos pelas ruas da cidade .
Entretanto , a vida externa o atraía de um modo desabrido ; estalava por cair no meio desse formigueiro , desse bulício vertiginoso , cuja vibração lhe chegava aos ouvidos , como os ecos longínquos de uma saturnal .
Queria ver de perto o que vinha a ser essa grande Corte , de que tanto lhe falavam ; ouvira contar maravilhas a respeito das cortesãs cínicas e formosas , ceias pela madrugada , passeios ao Jardim Botânico , em carros descobertos , o champanha ao lado , o cocheiro bêbado ; - e tudo isso o atraía em silêncio , e tudo isso o fascinava , o visgava com o domínio secreto de um vício antigo .
- Mas , por onde havia de principiar ?
.. .
Não tinha relações , não tinha amigos que o encaminhassem !
Além disso , o Campos estava sempre a lhe moer o juízo com as matrículas , com a entrada na academia , com o inferno de obrigações a cumprir , cada qual mais pesada , mais antipática , mais insuportável !
- Olhe , seu Amâncio , que o tempo não espicha - encolhe ! .. .
É bom ir cuidando disso ! .. .
Repetia-lhe negociante , fazendo ar sério e comprometido .
-
Veja agora se vai perder o ano !
Veja se quer arranjar por aí um par de botas ! .. .
Amâncio fingia-se logo muito preocupado com os estudos e falava calorosamente na matrícula .
Mexa-se então , homem de Deus !
Bradava o outro .
- Os dias estão correndo .
Afinal , graças aos esforços de Campos , consegui matricular-se na academia , duas semanas depois de Ter chegado ao Rio de Janeiro .
O medo às matemáticas levara-o a desistir da Marinha e agarrar-se à Medicina , como quem se agarra a uma tábua de salvação ; pois o Direito , se bem que , para ele , fosse de todas a mais risonha , não lhe servia igualmente , visto que Amâncio não estava disposto a deixar a Corte e ir ser estudante na província .
A medicina , contudo longe de seduzi-lo , causava-lhe um tédio atroz .
Seu temperamento aventuroso e frívolo não se conciliava com as frias verdades da cirurgia e com as pacientes investigações da terapêutica .
Pressentia claramente que nunca daria um bom médico , que jamais teria amor às sua profissão .
Esteve a desistir logo nos primeiros dias de aula : o cheiro nauseabundo do anfiteatro da escola , o aspecto nojento dos cadáveres , as maçantes lições de Química , Física e Botânica , as troças dos veteranos , a descrição minuciosa e fatigante da osteologia , a cara insociável dos explicadores ; tudo isso o fazia vacilar ; tudo isso lhe punha no coração um duro sentimento de má vontade , uma antipatia angustiosa , um não querer doloroso e taciturno .
Às vezes , no entanto , pretendia reagir : atirava-se ao Baunis Bouchard e ao Vale , disposto a ler durante horas consecutivas , disposto a prestar atenção , a compreender ; mal , porém , ele se entregava aos compêndios , o pensamento , pé ante pé , ia-se escapando da leitura , fugia sorrateiramente pela janela , ganhava a rua , e prendia-se ao primeiro frufru da saia que encontrasse .
E Amâncio continuava a ler a estranha tecnologia da ciência , a repetir maquinalmente , de cor , os caracteres distintivos das vértebras , ou a cismar abstrato nas propriedades do cloro e do bromo , sem todavia conseguir que patavina daquilo lhe ficasse na cabeça .
- Não haver uma academia de Direito no Rio de Janeiro ! lamentava ele , bocejando , a olhar vagamente a sua enfiada de vértebras , que havia comprado no dia anterior .
Porque , no fim de contas , tudo que cheirasse a ciência de observação o enfastiava : "
Deixassem lá , que a tal osteologia e a tal Química nada ficavam a dever às matemáticas !
.. .
"
Ah !
o Direito , o Direito é que , incontestavelmente , devia ser a sua carreia .
Preferia-o por achá-lo menos áspero , mais tangível , mais dócil , que outra qualquer matéria .
E esse mesmo ... ..
Valha-me Deus !
tinha ainda contra si o diabo do latim , que era bastante para o tornar difícil .
E lembrar-se Amâncio de que havia por aí criaturas tão dotadas de paciência , tão resignadas , tão perseverantes , que se votavam de corpo e alma ao cultivo das artes ! ...
.. das artes , que , segundo várias opiniões , exigiam ainda mais constância e mais firmeza do que as ciências ! .. .
Com efeito , !
Era preciso Ter muita coragem , muito heroísmo , porque as tais belas-artes , no Brasil , nem sequer ofereciam posição social , nem davam sequer um titulozinho de doutor !
- Qual !
Não seria com ele ! .. .
Fosse gastando quem melhor quisesse a existência na concepção de um bom quadro , de uma boa estátua , de uma ópera genial ou de um bom livro de literatura , que ele ficava cá de fora - para apreciar .
O mais que podia fazer , era - aplaudir ; aplaudir e pagar !
- E já não fazia pouco ! .. .
Isso justamente ouviu , por mais de uma vez , da boca de seu pai .
O velho .
Vasconcelos nunca tomou a sério os artistas "
Uns pedaço-d'asnos !
" qualificava ele , e , de uma feita em que o Franco de Sá lhe comunicou os seus projetos de estudar pintura na Europa , o negociante fez uma careta e exclamou , batendo-lhe no ombro :
" Homem , seu Sazinho !
não seria eu que lhe aconselhasse semelhante cabeçada.
porque , meu amigo , isto de artes é uma cadelagem ! Procure meios de obter cobres , e o senhor terá à sua disposição os artistas que quiser !
" - E nisto tinha o velho toda a razão , pensava Amâncio .
Acho apenas que devia estender a sua teoria até o estudo de certas ciências...
como a Medicina ...
..
Sim ! porque , afinal , com o dinheiro também obtemos os médicos de que precisamos , e não vale a pena , por conseguinte , gramar seis anos de academia e curtir as maçadas que estou suportando , sabe Deus como !
- Mas , neste caso , a questão muda muito de figura !
dizia-lhe em resposta uma voz que vinha de dentro de seu próprio raciocínio Não se trata aqui de fazer um " médico " , trata-se de fazer um " doutor " , seja ele do que bem quiser !
Não se trata de ganhar uma " profissão " , trata-se de obter um " título " .
Tu não precisas de meios de vida , precisas é de uma posição na sociedade .
-
Visto isso , porém , objetava Amâncio , - quero crer que o mais acertado seria comprar uma carta na Bélgica ou na Alemanha , e mandar ao diabo , uma vez por todas , aquela peste de Medicina !
Ora , Medicina , Medicina servia para algum moço pobre que precisasse viver da clínica ;
ele não estava nessa circunstâncias .
Era rico !
só com o que lhe tocava por parte materna , podia passar o resto da vida sem se fatigar !
.. .
Por que , pois , sofrer aquelas apoquentações do estudo ?
Por que razão havia de ficar preso aos livros , entre quatro paredes , quando dispunha de todos os elementos para estar lá fora , em liberdade , a se divertir e a gozar ? !
.. .
Mais uma idéia sustinha-lhe o vôo do pensamento ; o vulto angélico de sua mãe vinha colocar-se defronte dele , abrindo os braços , como se o quisesse proteger de um abismo .
Ah !
quanto empenho não fazia a pobre velha em vê-lo formado às direitas , numa faculdade do Brasil ! .. .
Vê-lo doutor ! .. .
- Doutor , hein ? ! repetia Amâncio , meio animado com o prestígio que ao nome lhe daria o título .
E ligava-os mentalmente , para ver o efeito que juntos produziam : - Doutor Amâncio !
Doutor Amâncio de Vasconcelos !
Não fica mal !
não fica !
A mãe tinha razão : - Era preciso ser doutor ! .. .
E quanto ao gosto , que prazer , não sentiria nisso a querida velha ! .. .
Oh !
ele agora pensava em Ângela com muito mais ternura ; nela resumia toda a família e tudo que houvesse de bom no seu passado .
Só com a ausência pôde avaliar o muito que a respeitava e o muito que a estremecia .
Ele , que não chorara ao despedir-se da mãe ; ele , que , algumas vezes chegou até a se aborrecer de seus desvelos e da insistência de seus carinhos - agora não a podia ter na memória , sem ficar com coração opresso e os olhos relentados de pranto .
Pungia-lhe a consciência uma espécie de remorso por não se ter mostrado mais afetuoso e mais amigo , enquanto a possuiu perto de si , por não ter melhor aproveitado essa ocasião para deixar bem patente que sabia ser " bom filho " .
E punha-se então a mentalizar planos de melhor conduta para quando voltasse ao lado de Ângela ; considerava os mimos que teria com ela , os afagos que lhe havia de dispensar , os beijos que lhe havia de pedir .
-
Ah !
Se naquele momento ele a tivesse ali , o que não lhe diria !
E , por uma necessidade urgente de expansão , levantou-se da cadeira em que estava e correu à secretária , disposto a escrever uma carta , longa , a sua mãe .
Precisava queixar-se do isolamento em que vivia , contar-lhe as suas tristezas ; as suas contrariedades , justamente com o fazia dantes , em pequeno , ao voltar da aula do Pires .
Sua alma tornava atrás , fazia-se infantil , muito criança , muito ingênua e carecida de amparo .
A mãe , enquanto esteve ao lado dele , foi sempre um coração aberto para lhe receber as lágrimas e os queixumes .
Também , só elas , só as mães , podem servir a tão delicado mister .
O que se lança ao peito da amante desde logo arde e se evapora , porque aí o fogo é por demais intenso ; o que se atira ao de um estranho gela-se de pronto na indiferença e na aridez ; mas , tudo aquilo que um filho semeia no coração materno - brota , floreja e produz consolações .
Neste não há chama que devore , nem , frio que enregele , mas um doce amornecer , suave e fecundo , como a trepidez de um seio intumescido e ressumbrante de leite .
E escreveu : " Mamãe " Hesitou logo .
Aquele modo de tratar não lhe pareceu conveniente ; queria uma carta de efeito , com estilo , uma carta a primor , que desse idéia de seu talento e ao mesmo tempo de sua afeição :
" Minha querida mãe .
Eis-me na grande Corte , que aliás me parece estúpida e acanhada por achar-me longe de vossemecê ...
.. " Vinham , em seguida , muitos protestos de amor filial e depois uma extensa descrição da cidade , a qual ocupava duas laudas da carta .
Na terceira escreveu o seguinte : " Desde que vim daí , o Sabino só me tem dado maçadas ; a bordo vivia a brigar com os outros criados ; aqui nunca me aparece ; sai pela manhã e já faz muito quando volta à noite .
Pilhou-se sem castigo e abusa desse modo .
Ainda não lhe consegui arranjar a matrícula no Tesouro e nem sei como isso se obtém ; o Campos é que há de ver .
"
Como sabe , há mês e meio que me acho hospedado em cada deste .
Aqui nada me falta , é certo , mas igualmente nada me satisfaz , porque estou muito isolado e aborrecido .
A família é atenciosa o quanto pode ser comigo ;
eu , porém , apesar disso , não deixo de ser para eles um estranho e , como tal , apenas recebo cortesias e hospitalidade .
D. Maria Hortênsia é amável , mas por uma simples questão de delicadeza ; da irmã , D. Carlotinha , nem é bom falar !
Esta , se já me dispensou duas palavras , foi o máximo , parece até que tem medo de olhar para mim ;
talvez com receio de desagradar ao guarda-livros , que , pelos modos , é lá o seu namorado .
Do que não resta dúvida é que o tal guarda-livros é de todos o mais antipático e difícil de suportar .
Um hipócrita !
Está sempre com a carinha n'água e já , por várias vezes , se tem querido meter a espirituoso cá para o meu lado .
- São ditinhos , indiretas de instante a instante .
Eu , qualquer dia destes , o chamo à ordem !
Ainda não há uma semana , veja isto !
fui a um espetáculo dramático no São Pedro de Alcântara e à volta , quando cheguei à casa , quis acender a vela para estudar .
Quem disse ?
...
.. o fogo não se comunicava ao pavio .
Verifico : - no lugar da torcida haviam posto um prego ; fiquei com os dedos queimados .
E esta graça não foi de outro senão o tal cara de mono !
" Já me lembrou mudar-me ; o Campos , porém , acha que o não devo fazer enquanto não descobrir por aí um bom cômodo , em alguma casa de pensão .
" E no mesmo teor ia por diante , até encher duas folhas de papel marca pequena .
Amâncio narrava à mãe todos os seus passos e todos os seus desgostos , sem lhe confessar , todavia , que o principal motivo daquele descontentamento estavas em não poder recolher de noite às horas que entendesse ; em Ter por único companheiro de passeios o Luís Campos , cuja sobriedade nos gestos e costumes , discrição nos termos , cujo aspecto repreensivo e pedagógico , de mentor , faziam-no já perfeitamente insuportável aos olhos do estudante .
- Ora adeus !
considerava este , deveras enfiado .
- Não foi para a me fazer santo , que vim ao Rio de Janeiro !
Boas !
Podia lá estar disposto a sofrer aquele ele maçante do Campos ! .. .
Mas também não seria muito divertido andar sozinho pela cidade , a trocar pernas , sem um companheiro , sem um amigo .
Além disso temia do seu provincialismo , receava " fazer figura triste " ; ainda não conhecia o preço das coisa e o nome das ruas .
No Maranhão falavam com tanto assombro dos gatunos da Corte !
os tais capoeiras !
E Amâncio sobressaltava-se pensando num encontro desagradável , em que lhe cambiassem o dinheiro e as jóias por uma navalhada .
Seu maior desejo era Ter ali um dos amigos da província , a quem confiasse as impressões recebidas e com quem pudesse conversar livremente , à franca , sem medir palavras , nem tomar as enfadonhas reservas e composturas , que lhe impunha a censória presença do negociante .
Por isso , numa ocasião , em que atravessava pela manhã o Beco do Cotovelo , sentiu grande alegria ao dar cara a cara com o Paiva Rocha .
O Paiva era seu comprovinciano e fora seu condiscípulo ; pertenceram à mesma turma de exames na aula do Pires e matricularam-se juntos no Liceu .
Mas , enquanto o filho do Vasconcelos estudou as três primeiras matérias , o outro fez todos os preparatórios .
Abraçaram-se .
Houve exclamações de parte a parte .
- Ora o Paiva !
disse Amâncio afinal , encarando o amigo com um olhar muito satisfeito .
- Não te fazia aqui na Corte ! - Estou na Politécnica .
- Ah ! exclamou Amâncio , com interesse .
- Que ano ?
- Terceiro .
- Bom .
Estás quase livre !
- - Qual ! resmungou o Paiva , mascando o cigarro - tenho ainda muito que aturar !
E passaram então a falar de estudos .
Amâncio fazia recriminações :
"
Só encontrara dificuldades " .
Disse a sua antipatia pelas ciências práticas ; queixou-se de alguns veteranos , que por serem mais antigos na escola , se julgavam com direito de maltratar os outros .
" Era estúpido !
simplesmente estúpido !
" - Tradições !
respondeu o Paiva , com a indiferença de quem não preocupam tais bagatelas .
- Isso há de acabar ... ..
A natureza não dá saltos !
Amâncio , como qualquer provinciano que ainda não tivesse ocasião de apreciar o Rio de Janeiro , , julgava-se tão desiludido a respeito dele , quanto a respeito de estudos .
- Sempre imaginei que fosse outra coisa ! ...
.. disse .
-
A tal Rua do Ouvidor , por exemplo ! .. .
Paiva já não o ouvia , era todo atenção para um cartaz de teatro , que um sujeito pregava na parede defronte .
Amâncio prosseguiu , declarando que , até ali , nada encontrara de extraordinário na Corte .
- Com franqueza - antes o Maranhão !
Com franqueza que antes !
Não achas ?
...
.. perguntou .
-
É !
respondeu o outro , distraído .
Mas Amâncio precisava desabafar e não se contentou com aquela resposta .
Insistiu na pergunta ;
chamou a atenção do Paiva , agarrando-se-lhe à gola esgarçada do fraque .
- Não , filho , deixa-te disso , retorquiu o interrogado .
- A Corte sempre é Corte ! .. .
- Ora qual ! -
É porque ainda não estás acostumado , ainda não conheces o Rio !
Hás de ver depois ! .. .
Amâncio duvidava .
- Verás ! repetia o Paiva .
- Daqui a um ou dois anos é que te quero ouvir .
E passaram de novo a falar de estudos , matrícula e de exames .
Paiva bocejou ;
o outro estava " caceteando " .
Quis safar-se .
- Espera !
implorou Amâncio , apoderando-se-lhe de novo da gola do fraque - Espera !
Onde vais tu ?
.. .
Conversa mais um pouco !
suplicava ele com a voz infeliz de quem pede uma esmola .
Não te vás ainda !
Que pressa !
Paiva tinha de ir almoçar com um amigo .
Estava muito ocupado !
"
Naquele dia não dispunha de um momento seu " Depois , depois se encontrariam !
-
Não ! Vem cá !
Espera !
O Paiva levantou as sobrancelhas , impacientando-se .
- Mas , vem cá , dize-me uma coisa : o que é que tanto tens hoje a fazer ?
... .. inquiriu o outro .
-
Filho , questões de interesse !
respondeu aquele , procurando abreviar explicações .
Veio-lhe , porém , um ímpeto de raiva e começou a falar alto sobre dinheiro ; havia brigado na véspera com o seu correspondente .
- Um burro ! exclamava , - um vinagre !
Imagina tu que o malvado sabe perfeitamente que não tenho ninguém por mim aqui no Rio , e põe-se com dúvidas para me dar a mesada ! .. .
Como se aquele dinheiro lhe saísse do bolso !
Diabo da peste !
- Ele então não te quis dar a mesada ? ...
.. perguntou Amâncio muito espantado . - É o costume aqui ! retrucou o Paiva desabridamente .
- Eles julgam que nos fazem grande obséquio em dar-nos aquilo que nos pertence !
E , olhando para Amâncio com os olhos apertados : - Mas também , filho , disse-lhe meia dúzia de desaforos , como ele nunca ouviu em sua vida !
Cão !
E expôs a descompostura por inteiro , na qual as palavras galego , ladrão , cachorro entravam repetidas vezes .
-
De sorte que , terminou o estudante mais tranqüilo , como se houvesse despejado um peso nas costas , - não tenho lá ido !
Questão de capricho , sabes ?
olha , estou assim !
E bateu nas algibeiras .
- Isso arranja-se... disse Amâncio timidamente , receoso de humilhar o colega .
E depois , com um vislumbre :
Vamos almoçar a um hotel ? !
O Paiva concordou , sacudindo os ombros .
E , como Amâncio perguntasse onde deviam ir , começou a citar os melhores hotéis ; já sem deixar transparecer o menor indício de pressa .
Fazia-se grande conhecedor da Corte , muito carioca , saboreando muito voluptuosamente o efeito de pasmaceira , que a sua superioridade causava no amigo .
Deu-se logo ares de cicerone ;
mostrou-se habituadíssimo com tudo aquilo que pudesse causar admiração a um provinciano recém-chegado ; fingiu desdém por umas tantas coisas , que à primeira vista pareciam boas e falou de outras , menos conhecidas , com entusiasmo , com interesse pessoal e com orgulho .
Amâncio escutava-o em recolhido silêncio , mas , como estivesse a cair de apetite , voltou logo à idéia do almoço : lembrou que poderiam ir ao Coroa de Ouro .
Paiva fitou-o espantado , e espocou depois uma risada falsa : - Aquela era mesma de quem vinha do Norte !
Almoçar no Coroa de Ouro Vade retro !
Amâncio não teve ânimo de defender a sua proposta , e seguiu o companheiro que pusera a andar com ímpeto .
Entram na Rua do Carmo , atravessaram a de São José e , ao caírem na da Assembléia , Paiva , que ia a pensar , voltou-se de súbito para Amâncio e perguntou-lhe decisivamente : -
Tu queres almoçar bem ? !
E feriu a última palavra .
-
É !
respondeu o outro .
- Pois então vamos ao Hotel dos Príncipes !
E seguiram pela Rua Sete de Setembro até o Rocio .
Ao penetrarem no largo , uma menina italiana , de alguns dez anos de idade , toda vestida de luto , morena , o ar suplicantemente risonho e cheio de miséria , abraçou-se às pernas de Amâncio , pedindo-lhe dinheiro - para levar à mãe que estava em casa morrendo de fome .
- Sai !
gritou-lhe o Paiva , procurando arredá-la .
Mas a pequena ajoelhou-se , sem largar as pernas do calouro , de uma de cujas mãos já se tinha apoderado e cobria de beijos .
- Então , papai !
papaizinho bonito !
uma esmolinha , sim ?
...
.. dizia ela , voltando para o moço seus belos olhos de crianças , rindo com uns dentes muito brancos que se lhe destacavam vivamente da cor morena do rosto .
- Coitadinha ! lamentou Amâncio , fazendo-lhe uma festa no queixo e procurando dinheiro na algibeira das calças .
Puxou um maço grosso de cédulas .
- Não sejas tolo !
gritou-lhe o companheiro .
- Isto é especulação de algum vadio !
Vestem por aí essas bichinhas de luto e mandam-nas perseguir a humanidade !
É uma esperteza , não sejas tolo !
A pequena lançou ao Paiva um gesto de raiva e sorriu para Amâncio , suplicando . -
Em todo o caso faz dó , coitada !
murmurou este , dando-lhe uma cédula de dois mil-réis .
A italianinha agarrou-se ao dinheiro e olhou surpresa para o calouro .
Depois beijou-lhe novamente as mãos , e fugiu , atirando-lhe beijos .
- Coitada ! repetiu ele .
- Ainda está muito peludo !
resmungou o Paiva .
- Olha que isto por cá não é o Maranhão !
E pôs-se logo a falar nas especulações do Rio de Janeiro .
Contou fatos horrorosos de cinismo e gatunagem .
"
Amâncio que se acautelasse : no caminho em que ia , lhe haviam de arrancar até os olhos .
- Ali , a ciência de cada um consistia em fazer com que o dinheiro passasse das algibeiras dos outros para as próprias algibeiras " .
Estava indignado !
" Não podia , a sangue-frio , ver assim se atirar à rua - dois mil-réis !
Ah !
se o outro soubesse quanto o dinheiro custava a ganhar , não teria as mãos tão rotas !
" E mostrava-se extremamente empenhado nos interesses do colega :
dava-lhe conselhos ; havia de abrir-lhe os olhos , indicar-lhe o verdadeiro caminho a segui .
" Não !
Que ele não era desses , que só querem desfrutar !
.. .
Quando simpatizava com um rapaz , sabia ser amigo !
Amâncio o veria no futuro ! .. .
- Olha !
segredou-lhe , passando-lhe um braço nas costas , - Hás de encontrar por aí muito artista !
Acautela-te , filho !
acautela-te , que os cabras sabem levar água ao seu moinho !
Digo-te isto , porque te estimo , porque sou teu amigo , percebes ?
Amâncio percebia e jurava ser muito grato àquela dedicação .
Tiveram.
porém , de interromper o diálogo : dois outros estudantes acabavam de parar defronte deles .
Eram amigos do Paiva .
Houve logo novas exclamações e cumprimentos rasgados .
- Meus senhores , exclamou aquele.
apresentando Amâncio .
O nosso colega , Amâncio de Vasconcelos , estudante de medicina .
Escuso dizer que é muito talentoso e um caráter excelente .
Os dois apertaram a mão de Amâncio com solenidade , e afiançaram que tinham imenso gosto em conhecê-lo .
- João Coqueiro e Salustiano Simões ! nomeou o Paiva , indicando os dois .
- São ambos da Politécnica E acrescentou em voz baixa , ao ouvido de Amâncio , mas de modo que fosse ouvido por todos : -
Muito distintos ! .. .
O Coqueiro observava em silêncio o novo colega ; enquanto o Paiva e o Salustiano reatavam um velho colóquio , interrompido à última vez que estiveram juntos ; saiu do seu recolhimento para indagar de que província era Amâncio , como ia-se dando nos estudos e onde estava hospedado .
Entretanto , o Simões afrouxava lentamente na conversa com o outro e caía aos poucos na sua habitual concentração ; já respondia apenas por monossílabos e só despregava o cigarro dos dentes para bocejar .
Afinal , sem conter a impaciência , quis dissolver o grupo ; mas Amâncio tolheu-lhe a idéia perguntando-lhe e mais ao Coqueiro se já tinham almoçado e , visto que não , pediu-lhes que lhe fizessem companhia .
Aceitaram , depois de alguma resistência por parte do último ; e os quatro rapazes seguiram imediatamente caminho do hotel , a rir e dar de língua , como se fossem todos amigos de muito tempo .
Paiva Rocha pediu um gabinete particular e aí se instalou com os outros .
Amâncio estava maravilhado .
O aspecto daquelas salas afestoadas , cheias de espelhos , de cortinas e douraduras , no gênero pretensioso dos hotéis , ar parisiense dos criados , vestidos de preto e avental branco ; a cor estridente do gabinete ; o perfume das flores que guarneciam jarras de proporções luxuosas ; o alvoroço palavroso e alegre dos que faziam a sobremesa ; o crepitar do riso das mulheres , cujos penteadores branquejavam sobre o escuro dos tapetes ; a reverberação dos cristais ; a expectativa de um bom almoço , que seria devorado com apetite , e finalmente a circunstância de que Amâncio , havia muito não gozava uma pândega ; tudo isso lhe refrescava o humor e o fazia feliz naquele momento - Garçon !
Gritou o Paiva , entrando no gabinete com um ar sem-cerimônia .
- La carte !
O criado disparou .
- Tu falas francês ? ...
.. inquiriu Amâncio , já com admiração na voz .
- Ora ! respondeu o Paiva , levantando os ombros .
Aqui na Corte será difícil encontrar alguém que não fale francês ! .. .
- Pois eu ainda não sei... disse aquele tristemente .
- Questão de prática !
observou o outro .
Coqueiro , que acabava nesse momento de entrar no gabinete , conversando com Simões , propôs que se despissem os paletós .
Principiaram a comer .
O Paiva encarregara-se do menu .
Estava radiante ; parecia empenhado na direção do almoço , como se tratasse de um trabalho difícil e glorioso .
Escolhia pratos esquisitos e determinava os vinhos que os deviam acompanhar .
- Este Paiva é terrível para um menu !
observou o Simões em ar de troças .
-
Não !
disse aquele .
- Não admito que ninguém dirija um almoço melhor do que eu !
- Sim , considerou o Coqueiro - mas vais ver por que preço sai tudo isso ! .. .
- Não faz mal ! ...
.. apressou-se Amâncio a declarar .
- Sinto-me tão bem entre os senhores... há tanto tempo não tinha um momento livre , que ... ..
- Bem , de acordo , respondeu Coqueiro - mas é preciso deixar esse tratamento de " senhor " .
Entre rapazes não deve haver cerimônias , mal-entendidos ;
somos colegas , temos de ser amigos , por conseguinte tratemo-nos desde já por " tu " !
Não és da mesma opinião , ó Paiva ?
- In totum !
respondeu este , abraçando Amâncio pela cintura .
- Nós cá somos camaradas velhos ! vem de longe !
E parecia querer provar que seus direitos sobre o comprovinciano eram muito mais legítimos que os dos outros dois ; que Amâncio lhe pertencia quase exclusivamente , como um tesouro , como uma fortuna que se traz do berço .
E , para deixar isso bem patente , fazia-se muito íntimo com ele : batia-lhe nas pernas ; evocava recordações ; lembrava-lhes as correrias das província :
-
Ah !
Nós éramos muito camaradas !
Lembras-te Amâncio daquele passeio que fizemos ao Portinho ? .. .
- Em que o Malheiros tomou uma bebedeira de charuto , perguntou o interrogado a rir .
- Naquele dia do barulho no Liceu ; quando o Chico moleque foi expulso ! .. .
- É verdade !
que fim levou esse rapaz !
Quis saber o Paiva .
- Era um bom tipo .
Inteligente ! - Morreu , coitado ! de bexigas .
Ultimamente estava no comércio .
- E aquele pequeno , o. . .
- Qual ?
- Aquele bonito , de cabelos grandes...
ora , como se chamava ele ?
... .. o. . .
- Ah ! exclamou Amâncio , soltando uma risada - o Dominguinhos ?
- Isso !
isso !
Dominguinhos justamente !
Que fim levou ?
- Não sei , não !
Creio que seguiu para Manaus com a família .
Um bobo !
Lembras-te da troça que lhe fizemos no convento ? .. .
E os dois riram-se muito com a mesma idéia .
Simões , que até ali parecia pouco disposto à pândega , foi-se animando na proporção das garrafas que se enxugavam .
O almoço aquecia .
João Coqueiro propôs um brinde a Amâncio e declarou , depois de lhe fazer muitos elogios , que folgaria imenso com ser recebido no rol de seus amigos .
Amâncio abraçou-o e prometeu que o iria visitar no primeiro Domingo .
- Vá feito ! sustentou o Coqueiro .
Ali não há cerimônia , minha família é muito despida dessa coisas .
- Ah ! mora com a família ?
interrogou o provinciano .
- Sou casado , respondeu o outro .
- Isso , porém , nada quer dizer .
Apareça .
Ficou decidido que Amâncio iria sem falta no próximo Domingo .
Simões principiou então a falar sobre o casamento ; daí passou às mulheres : descreveu a sua indiferença por elas .
Só lhes conhecia dois gêneros :
" a mulher cínica e a mulher hipócrita " .
Paiva Rocha protestava : - Havia muita mulher honesta , verdadeiros anjos de virtude !
E que deixassem de falar !
em certas ocasiões uma boa rapariga tinha o seu cabimento !
Sim !
Quem não gostava da estética ?
.. .
Amâncio era da mesma opinião , e queixou-se de sua infelicidade no Rio a esse respeito . -
Ainda é cedo !
elucidou o Salustiano .
- Quando te começarem as aventuras , hás de ver o quer vai por essa sociedade !
- Não é tanto assim ! opôs o Coqueiro .
-
Vocês são todos homens dos extremos !
E voltando-se confidencialmente para Amâncio : - O doutor , decerto , encontrará uma mulher perigosa , de quem deve fugir como o diabo da cruz ; mas terá também ocasião de ver algumas raparigas bem educadas , honestas e inteligentes .
Não as vá procurar na alta sociedade , não , que aí se escondem as piores !
mas indague-as por baixo , na mediocracia , que as há de descobrir .
E olhe , se quer aceitar um conselho de amigo , case-se !
Não há melhor vidinha !
Estou casado há três anos e ainda não tive um segundo de arrependimento ! .. .
Ao menos conserva-se a saúde , desenvolve-se o espírito e trabalha-se mais ... ..
O método , homem !
o método é o segredo da existência !
E , puxando a cadeira par mais perto de Amâncio , falou-lhe em voz baixa .
Que no Rio de Janeiro era preciso ter um amigo sincero , não que " primasse nos menus " , mas que fosse capaz , que tivesse imputabilidade moral !
- Amâncio estava defronte de duas estradas ; uma que conduzia à verdadeira felicidade e outra que conduzia à desordem , ao vício e à completa desmoralização !
Que se não deixasse levar pelos pândegos ! .. .
( E olhava à esconsa os dois outros companheiros. )
Aquilo era gente sem nada a perder ! .. .
Amâncio , enfim , que aparecesse no Domingo e teriam ocasião de falar mais de espaço .
Não deixasse de ir : havia muito que dizer e conversar .
Amâncio prometeu de novo .
O almoço chegara ao ponto em que todos os comensais falam todos ao mesmo tempo e em voz alta .
Havia agitação ;
afogueavam-se as faces ao reflexo vermelho das paredes do gabinete .
Simões discutia com o Paiva a incompetência dos professores da Politécnica .
- Uma súcia !
uma cambada ! sintetizava ele .
- Se fosse preciso despedir dali os que não prestam , não ficaria nenhum !
O outro protestava , gritando e batendo punhadas sobre a mesa .
Havia já dois copos quebrados .
O criado trouxera a sobremesa , - uma salada russa .
Paiva pediu gelados e quis que lhe dessem uma omelette au rhum .
" Não podia passar sem isso ao almoço !
" Suavam .
Amâncio tornava-se expansivo :
falou de seus amores na província ;
contou as suas intenções a respeito da mulher do Campos .
- Ela parece que o que tem é medo.
dizia .
- Mas eu sou perseverante !
Espero !
- Menino , segredou-lhe o Paiva .
- Vai aproveitando , porque é isso o que se leva deste mundo !
- E o mais são histórias ! ...
.. concluiu o filho de Vasconcelos .
E fazia-se muito fino , perigoso , e continuava a parolar com embófia , loquaz um pouco sacudido pelo almoço .
Coqueiro estudava-o de socapa , a seguir-lhe os gestos , a fariscar-lhe as intenções .
Dos quatro era o único que não estava tonto : seus olhos , pequenos e de cor duvidosa , conservavam a mesma penetração e a mesma fixidez incisiva de ave de rapina ; sua boca estreita , bem guarnecida e quase sem lábios , tinha o mesmo riso arqueado , mal seguro e frio , de quem escuta e observa .
Era de altura regular , compleição ética , rosto comprido , de um moreno embaciado , pouca barba , pescoço magro , nariz agudo , mãos pálidas e secas , voz doce e cabelo muito crespo , de colorido incerto , entre castanho e fulvo .
Tinha vinte e sete anos , mas aparentava , quando muito , vinte e dois .
O Paiva erguera-se para fazer um bestialógico , e soltava de enfiada frases sonoras e ocas de sentido : ouvia-se falar em " gazofiláceos , camelos da Patagônia e constelações híbridas do mapa-múndi " .
Simões , o macambúzio , derreara a cadeira contra a parede e jazia a palitar a boca , estendido para trás , em uma posição de homem farto : barriga ao vento , braços moles e um olhar muito pando , que se lhe entornava por todo o rosto em sorrisos de preguiça .
Amâncio reatava a sua conversa com o Coqueiro - É como lhe digo , recapitulava este .
- Aquilo não é um hotel , é uma - casa de família !
Não temos hóspedes , temos amigos !
Minha mulher é quem toma conta de tudo ! .. .
E dando à voz um tom grave : - Ela é muito asseada , muito exigente em questões de comida !
Você não imagina ! .. .
Ao almoço temos três pratos , a escolher , leite , chá ou café , e vinho ; pelo almoço pode calcular o que não será o jantar !
- E depois é preciso observar a qualidade dos gêneros ! ...
.. enfim , só mesmo você indo ver !
Amâncio reprometia .
- Fica-se muito melhor em uma casa de família , continuava o outro .
A vida em hotel ou a vida em república é o diabo :
estraga-se tudo , - o estômago , o caráter , a bolsa ; ao passo que ali você tem o seu banho frio pela manhã , torradas à noite e , se cair doente ( o que lhe não desejo ) , há quem o trate , quem lhe prepare um remédio , um caldo , um suadouro , um escalda-pés ...
..
Olhe !
até , se você quiser eu ... ..
Mas a porta abriu-se com violento empuxão , e uma mulher loura , gorda , vestida de seda amarela , precipitou-se no gabinete , espavorida , a soltar gritos .
Vinha-lhe no encalço um sujeito idoso , cheio de corpo , o chapéu a ré , o olhar desvairado e convulso .
- Podes ir para onde quiseres , que eu não te deixo ! berrava ele em fúria , a dardejar o guarda-chuva sobre as costas da perseguida ; esta corria de um lado para outro , procurando escapar-lhe , mas o sujeito agarrou-a pelos cabelos e consegui trazê-la contra si , levando os dois aos trambolhões tudo o que encontravam no caminho .
Em menos de um segundo era completa a desordem no gabinete .
Caíram cadeiras ;
a mesa estremeceu com um encontrão , e a saleira e duas garrafas perderam o equilíbrio e tombaram , varrendo copos e esmagando pratos .
O tal guarda-chuva havia num dos golpes espatifado os globos do candeeiro , e um dos fragmentos do vidro fora de encontro ao espelho e o fizera em pedaços .
- Isto não tem jeito !
Gritou o Paiva ao homem .
- O senhor faz mal em invadir desta forma um gabinete ocupado !
Mas o invasor já não ouvia coisa alguma e acabava de sair aos pescoções com a sujeita .
Paiva atirou-se-lhe à pista , armado de uma garrafa .
O gerente do hotel apareceu , porém , cortando-lhe o passo e pedindo-lhe , por amor de Deus que não fizesse caso , que deixasse lá os dois se esbordoarem à vontade !
- Era o costume !
Acabariam por entender-se perfeitamente ! -
O senhor então acha que isto é razoável ? !
perguntou o Paiva furioso .
- Não , decerto !
E o gerente dava aos rapazes toda a razão :
Deviam estar maçados , mas que tivessem paciência ! que desculpassem !
Não fora possível evitar tão grande sensaboria :
O Brás , em questões de mulheres , perdia sempre a cabeças !
E ele não sabia que diabo de rabicho tinha o basbaque pelo demônio da Rita Baiana , que , de vez em quando , era aquilo !
-
Pois que se vá enrabichar para o diabo que o carregue !
- Decerto , decerto ! apoiava o gerente , procurando acalmar o estudante .
-
Ajuste as contas onde quiser , menos nos gabinetes ocupados pelos outros !
Arre ! -
É exato !
Os senhores têm todo o direito , mas por quem são , não façam caso !
Não façam caso .
- E esta ! insistia o Paiva .
- Pois se a gente paga muito mais para ficar em liberdade , como diabo há de se admitir isto ? !
.. .
- Tem toda a razão !
Tem toda a razão ! ...
.. repetia o gerente , erguendo as cadeiras e apanhando do tapete os cacos de vidro .
Só então intervieram os outros rapazes .
Amâncio , até aí , parecia colado à cadeira .
Estava lívido e as pernas tremiam-lhe .
O gerente ia responder a todos , quando a porta se tornou a abrir , e o Brás , ainda transformado pela comoção da briga , ofegante e pálido , quase sem poder falar , entrou , dizendo , - que ia pedir desculpa da grosseria por ele praticada há pouco .
- Mas estava possesso !
justificava-se ele .
- Aquela não-sei-que-diga lhe fazia perder as estribeiras !
Que o desculpassem , porque um homem em certas ocasiões nem se podia conter !
Uma mulher , com quem já havia gasto para mais de dez contos de réis ! ...
.. exclamava ele fora de si .
Uma mulher que erguera da lama podia assim dizer !
Uma desgraçada que antes de o conhecer , não podia ir a parte alguma por não Ter um vestido capaz ! .. .
Uma miserável , que dantes , para matar a fome , precisava aviar encomendas de costura e se andar alugando na casa de modistas ! .. .
Era duro !
Pois não achavam ? !
Os estudantes meneavam a cabeça , afirmativamente .
-
Ah ! continuou o Brás .
- Aquelas contas tinham-se de ajustar na primeira ocasião em que ele a encontrasse com o tal troca-tintas !
Ah !
Já não podia !
Era demais !
U !
E passeava no gabinete , a empurrar com o pé os cacos esquecidos no chão , e a sorver o ar em grandes haustos , consoladamente , como se acabasse de alijar um peso da consciências .
As palavras do Brás tranqüilizaram os rapazes , cuja embriaguez parecia ter fugido com o susto .
O Simões chegou mesmo a rir do fato , jactando-se mais uma vez da sua eterna indiferença pelas mulheres .
- Com ele é que nunca haveria de suceder semelhante coisa ! ...
.. afirmava .
Amâncio convidou o Brás a beber , e vazou-lhe vinho num copo .
- Aquela descarada ! resmungava o ciumento , examinando uma arranhadura que vinha de descobrir na mão direita .
- Ela , porém , comigo está iludida !
- ou me anda muito direitinha ou há de me ficar debaixo dos pés !
Pedaço de uma ingrata !
E , voltando-se para o gerente que acabava de entrar ; - O sujeitinho foi-se , hein ?
- Ora ! ...
.. respondeu aquele com um riso servil .
- Ganhou logo a rua e...
por aqui é o caminho !
Ela é que pelos modos , ficou bem convidada !
Meteu-se no quarto a chorar .
- Pois que chore na cama que é lugar quente !
Não fosse ordinária !
Faça lá o que bem entender , mas , com os diabos !
não enquanto estiver comigo !
Vá divertir-se com o boi !
Sebo !
E passado logo em seguida pra um tom de voz calma e amiga.
disse baixo ao gerente : - Veja de quanto foi o prejuízo e faça uma conta a parte .
Pediu ainda uma vez desculpa aos rapazes , afiançou que eles tinham um criado na Ladeira da Glória , número tantos , e saiu , sempre às voltas com a sua arranhadura da mão direita .
Amâncio quis condenar o fato , mas o Paiva observou-lhe que aquilo se dava todos os dias no Rio de Janeiro .
- Eu já não estranho !
disse .
- Falta de educação ! .. .
- Bem , meus senhores , são horas de eu me ir também chegando , advertiu Coqueiro , erguendo-se enfiando o paletó .
O Simões fez igual movimento e declarou que o acompanhava .
- Então , que é isto já ?
Exclamou Amâncio , querendo detê-los .
- É. Está se fazendo tarde , respondeu Coqueiro , a consultar o relógio .
- Três horas .
- Impossível ! negou Amâncio .
- Era exato .
E Coqueiro , já de chapéu na cabeça e guarda-chuva debaixo do braço , apertou-lhe a mão com as duas , dizendo que folgava em extremo haver travado relações com ele e que o esperava , sem falta , no Domingo .
Simões fez igualmente as suas despedidas , e os dois saíram a conversar sobre o quanto poderia custar a Amâncio aquele almoço .
- Também , que diabo , ficamos nós fazendo aqui ?
lembrou o Paiva , quando se viu a sós com o amigo .
- Paga isso e vamo-nos embora .
Queres tu ir até lá a casa ?
.. .
- Mas eu já estou a tanto tempo na rua... considerou Amâncio .
- E o que tem isso ? !
.. .
Deves contas de ti a alguém ? !
Ora essa !
-
É que o Campos pode reparar !
.. .
-
Pois que repare !
Manda plantar batatas ao tal de Campos !
Tu não és nenhum caixeiro dele ...
.. Eu , no teu caso , nem ficava ali mais um dia !
Que necessidade tens agora de passar às sopas de um negociante , e sujeitares-te a regulamentos comerciais ?
É de mau gosto estar hospedado em casa de negócio !
Olha !
Se quiseres , muda-te lá para a república .
Sempre é outra coisa morar com rapazes !
Aprende-se !
O criado , a quem já tinham pedido a conta , entrou com uma pequena salva na mão e foi , instintivamente , depô-la em frente de Amâncio .
- Espere , disse este , tirando dinheiro do bolso .
E entregou-lhe uma nota de cem mil-réis .
O moço saiu correndo .
- Quanto foi ?
desejou saber o Paiva .
Oitenta e cinco mil-réis , respondeu o outro .
- Oitenta e cinco mil-réis !
Oh !
Que grande ladroeira !
E logo que o criado voltou com o troco : - Homem , faça o favor de dizer em que se gastou aqui oitenta e cinco mil-réis ! .. .
Salvo se vossemecês metem também na conta o que quebrou o Brás ! -
Não senhor !
Eu só cobrei os copos , que já estavam partidos antes do rolo .
- Que enorme ladroeira !
insistia o Paiva , a sacudir a cabeça .
- Deixa lá ! aconselhou Amâncio , puxando-o para fora .
Precisava andar e tomar fresco .
Aquele gabinete era um forno - sentia-se mal .
- É que não posso ver extorquir desta forma o dinheiro a ninguém ! disse o Paiva indignado .
E principiou a fazer as contas pelo que se lembrava de ter vindo à mesa .
Amâncio o puxou de novo : - Deixa lá isso , homem !
- Nada !
Pelo menos hei de vingar-me aqui em alguma coisa !
O criado havia saído .
Paiva Rocha principiou a derramar o resto das garrafas no açucareiro , a emporcalhar o damasco da cortina e a cuspir dentro das chávenas .
Amâncio ria-se formalmente , mas , no íntimo aborrecido : -
Agora podemos ir !
disse afinal o outro .
- Ao menos deixo-lhe um prejuízo !
E ainda meteu no bolso um paliteiro e duas colheres .
- Lá na república , precisava-se daqueles objetos !
acrescentou rindo .
Já na rua , Amâncio reparou que a cabeça lhe estava muito pesada e queixou-se de suores frios .
Paiva chamou um carro , e , uma vez dentro com o colega , mandou tocar par a Rua de Mata- Cavalos .
-
Esqueceste aquilo de que falamos ?
perguntou em viagem ao companheiro .
Amâncio já não se lembrava .
Paiva respondeu , fazendo um sinal com os dedos .
-
Ah !
Quanto Queres ? -
Dá cá uns cinqüenta ou sessenta...
depois tos pagarei .
-
Pois não ! gaguejou Amâncio , passando-lhe três notas de vinte mil-réis .
\num 4
\txt Amâncio chegou à república muito indisposto .
Quase que não dava conta dos quatro lances de escada , que a precediam .
Também foi só chegar e atirar-se à primeira cama , gemendo e resbunando ao peso de uma grande aflição .
Estava mais branco do que a cal da parede ; o suor escorria-lhe por todo o corpo ; respirava com dificuldade ; a abrir a boca e a retorcer os olhos .
- Então ! disse o Paiva , batendo-lhe no ombro .
- Mal ! respondeu Amâncio , sem levantar a cabeça , que deixara cair sobre o peito .
E com um gesto pediu água .
- Isso passa !
afiançou o colega , entregando-lhe o púcaro cheio .
Estás é com um formidável pifão .
E riu-se .
- Eu quero vomitar !
exclamou Vasconcelos , apressado pela agonia , e mal teve tempo de erguer o rosto .
-
És um fracalhão !
Ponderou o compTanheiro , amparando-o pela testa .
- Que diabo !
Quem não pode com o tempo não inventa modas !
- Amâncio não respondia :
Os engulhos vinham-lhe uns sobre os outros .
- Ai !
ai ! gemia oprimido .
- Ora que tipo ! disse o Paiva , atirando-o sobre os travesseiros .
- Vê se consegues dormir !
Isto não é nada !
E narrou um caso idêntico , que experimentara .
Amâncio sentia-se um pouco mais aliviado , continuava , porém , a suar frio ; tinha a cabeça completamente ensopada e não dispunha de forças para coisa alguma .
Os olhos fechavam-se-lhe com um entorpecimento pesado de sono .
Pediu mais água .
E , depois de a tomar , deu a entender que era preciso que o despissem e descalçassem .
Paiva entrou a tirar-lhe a roupa , safou-lhe com dificuldade as botinas , porque as meias estavam suadas .
Amâncio , muito prostrado , mole , a virar-se de uma para outra banda , aiava sempre .
A final sossegou , parecia adormecido ; mas , ergueu-se logo , com ímpeto , e começou a vomitar de novo , sem dizer palavras .
- Que pifão !
reconsiderava o colega , encarando-o com as mãos cruzadas atrás .
-
Homem !
Vê-se lhe dás um pouco de amônia !
lembrou do fundo do quarto uma voz arrastada e um pouco fanhosa .
Só então Amâncio percebeu que ali , a seis ou sete passos distante dele , estava um rapaz magro , muito amarelo , em ceroulas e corpo nu , estendido numa cama , a ler , todo preocupado , um grosso volume que tinha sobre o estômago .
Parecia deveras ferrado no seu estudo , porque até aí não dera fé do que se lhe passava em derredor .
- Olha !
disse ao Paiva .
-
Creio que está acolá , sobre a banca , por detrás do Comte .
É um frasquinho quadrado , com rolha de vidro .
Dito isto , recolheu-se de novo à leitura , como se nada houvesse sucedido .
Amâncio serenou de todo com algumas gotas de amoníaco em um copo d'água , e afinal pegou no sono profundamente .
Só acordou no dia seguinte , quando o sol já entrava pela única janela do quarto .
Sentia a boca amarga e o corpo moído .
Assentou-se na cama e circunvagou em torno os olhos assombrados , com a estranheza de um doido ao recuperar o entendimento .
O sujeito magro da véspera lá estava no mesmo sítio ; agora , porém dormia , amortalhado a custo num insuficiente pedaço de chita vermelha .
Do lado oposto , no chão , sobre um lençol encardido e cheio de nódoas , a cabeça pousada num jogo de dicionários latinos , jazia o Paiva , a sono solto , apenas resguardado por um colete de flanela .
Mais adiante , em uma cama estreita de lona , viam-se dois moços , ressonando de costas um para o outro , com as nucas unidas , a disputarem silenciosamente o mesmo travesseiro .
O quarto respirava todo um ar triste de desmazelo e boêmia .
Fazia má impressão estar ali : o vômito de Amâncio secava-se no chão , azedando a ambiente ; a louça , que servira ao último jantar , ainda coberta de gordura coalhada , aparecia dentro de uma lata abominável , cheia de contusões e comida de ferrugem .
Uma banquinha , encostada à parede , dizia com o seu frio aspecto desarranjado que alguém estivera aí a trabalhar durante a noite , até que se extinguira a vela , cujas últimas gotas de estearina se derramavam melancolicamente pelas bordas de um frasco vazio de xarope Larose , que lhe fizera as vezes de castiçal .
Num dos cantos amontoava-se roupa suja ;
em outro repousava uma máquina de fazer café , ao lado de uma garrafa de espírito de vinho .
Nas cabeceiras das três camas e ao comprido das paredes , sobre jornais velhos e desbotados , dependuravam-se calças e fraques de casimira : em uma das ombreiras da janela havia umas lunetas de ouro , cuidadosamente suspensas de um prego .
Por aqui e por ali pontas esmagadas de cigarro e cuspalhadas ressequidas .
No meio do soalho , com o gargalo decepado , luzia uma garrafa .
A luz franca e penetrante da manhã dava a tudo isso um relevo ainda mais duro e repulsivo : o coração de Amâncio ficou vexado e corrido , como se todos os ângulos daquela imundície o espetassem a um só tempo .
Ergueu-se cautelosamente , para não acordar os outros , e foi à janela .
O vasto panorama lá de fora estremulhou-lhe os sentidos com o seu aspecto .
A república era muito no alto , sobre três andares , dominando uma grande extensão .
Viam-se de cima as casa acavaladas uma pelas outras , formando ruas , contornando praças .
As chaminés principiavam a fumar ;
deslizavam as carrocinhas multicores dos padeiros ; as vacas de leite caminhavam com o seu passo vagaroso , parando à porta dos fregueses , tilintando o chocalho ; os quiosques vendiam café a homens de jaqueta e chapéu desabado ;
cruzavam-se na rua os libertinos retardios com os operários que se levantavam para a obrigação ; ouvia-se o ruído estalado dos carros d'água , o rodar monótono dos bondes .
Mais para além pressentiam-se cordilheiras , graduando planos esfumados de neblina .
O horizonte rasgava-se à luz do sol , num deslumbramento de cores siderais .
E lá muito ao longe , quase a perder de vista , reverbava a baía , laminando as águas na praia .
Embaixo , na área da casa , uma ilhoa , de braços nus , a cabeça embrulhada em um lenço de ramagens , lavava a um tanque de cimento romano ; um homem , em mangas de camisa , varria as pedras do chão , cantarolando com os dentes cerrados , para não deixar cair a ponta do cigarro .
Numa janela , um sujeito , de óculos azuis , areava os dentes e com a boca atirava duchas sobre um papagaio , cuja gaiola pousava no balcão .
Dentro de um cercado cacarejavam galinhas , mariscando na terra ; e o homem do lixo entrava e saia , familiarmente , com o seu gigo às costas .
Um relógio da vizinhança bateu seis horas .
Amâncio reparou que estava com muita sede , mas não descobria a talha d'água .
Afinal encontrou-a , num sótão que havia ao lado do quarto e onde só se entrava vergando o corpo .
Bebeu até à saciedade .
Depois lavou o rosto e a boca .
E , com a idéia de sair antes que os mais acordassem , vestiu-se apressado , contou o dinheiro que lhe restava , lamentando interiormente o que na véspera esbanjara ;
viu no chão uma escova de fato , apanhou-a , escovou a roupa , e , todo cautela e ponta de pé , abriu a porta e ganhou a escada .
Entre o primeiro e o segundo andar encontrou uma rapariguita de alguns dezesseis anos , que subia com dois copos de leite , um em cada mão , fazendo mil esforços para não os entornar .
Ao ver Amâncio ela emperrou , cosendo-se à parede , a fim de lhe dar passagem , e olhou-o de esguelha , com medo de afastar a vista dos copos .
Era bonitinha , corada , os cabelos castanhos apanhados na nuca .
Parecia portuguesa .
Amâncio ao passar por ela , estacou também , à fitá-la .
De repente lançou-lhe as mãos .
A pequena , muito contrariada fez uma cara de raiva e gritou - que a soltasse ! que não fosse atrevido !
E desviava o corpo , querendo defender-se mas sem se descuidar dos copos .
- Mau !
mau !
siga o seu caminho e deixe os outros em paz !
Amâncio não fez caso e conseguiu beijá-la à pura força .
Derramaram-se algumas gotas de leite .
- Maus raios te partam !
clamou a rapariga , assim que o viu pelas costas .
- Peste ruim de um estudante !
A peste ruim do estudante saiu , e só interrompeu a caminhada para entrar num botequim , onde pediu café .
Então , defronte do espelho , pôde admirar o belo estado em que se achava .
- Como diabo havia de apresentar-se naquele gosto em casa do Campos ?
..
.
Também que triste idéia a sua - de se enterrar numa casa comercial ?
Não !
Com certeza estava mal hospedado... nem lhe convinha permanecer ali ! -
Oh !
Bastava já de ser governado , de ser vigiado a todo instante !
- Já era tempo de gozar um pouco de liberdade .
E , enquanto sorvia compassadamente o café , recapitulava na memória todo o seu passado de terror e submissão : - Antes de entrar para a escola de primeiras letras , nunca lhe deixaram transpor a porta da rua ou a porta do quintal ; os outros meninos de sua idade tinham licença para empinar papagaios , brincar entrudo , queimar fogos pelo tempo de São Pedro ; - ele não !
depois caiu nas garras do professor , - aquela fera !
Nunca saia de casa , sem levar atrás de si um escravo para o vigiar , para impedi-lo de fazer travessuras e obrigá-lo a caminhar com modo , direito , sério como homem .
Afinal escapou ao professor , sim !
mas continuou sob a dura vigilância do pai , do tio e das tias ; todos rondavam ; todos o traziam " num cortado " .
Só na fazenda da avó conseguia desfrutar alguma liberdade , mas essa mesma não era completa e , ai ! durava tão pouco tempo ! .. .
Agora compreendia a razão pela qual , no mês de férias que passava aí , se tornava tão maligno , - é que naturalmente queria desforrar o resto do ano , que levava coagido em casado pai .
De sua infância eram aqueles meses privilegiados a coisa única que lhe merecia verdadeira saudade ; ao mais estrangulavam tristes reminiscências de castigos , de sustos , apoquentações de todo o gênero .
A própria idéias de sua mãe nunca lhe vinha só ;
havia sempre ao lado da venerada imagem alguma recordação enfadonha e constrangedora .
- As poucas vezes em que estavam juntos , o pai chegava no melhor da intimidade e Ângela se retraía , cortando em meio as carícias do filho , como se as recebera de um amante , em plena ilegalidade do adultério .
E a memória desses beijos a furto e medrosos , a memória desses carinhos cheios de sobressalto , relembravam-lhe as vezes que ele em pequeno se metia no quarto dos engomados , de camaradagem com as mulatas da casa que aí trabalhavam conjuntamente .
Era quase sempre pelo intervalo das aulas , ao meio-dia , quando o calor quebrava o corpo e punha nos sentidos uma pasmaceira voluptuosa .
Em casa do velho Vasconcelos havia , segundo o costume da província , grande número de criadas ;
só no " quarto da goma " , como lá se diz , reuniam-se quatro ou cinco .
Umas costuravam ; outras faziam renda , assentadas no chão , defronte da almofadas de bilros ; outras , vergadas sobre a " tábua de engomar " , passavam roupa a ferro .
Amâncio , quando criança , gostava de se meter com elas , participar de suas conversas picadas de brejeirice , e deixar correr o tempo , deitado sobre saias , amolentando-se ao calor penetrante das raparigas , a ouvir , num êxtase mofino , o que elas entre si cochichavam com risadinhas estaladas à socapa .
Por outro lado , as mulatas folgavam em tê-lo perto de si , achavam-no vivo e atilado , provocavam-lhe ditos de graça , mexiam com ele , faziam-lhe perguntas maliciosas , só para " ver o que o demônio do menino respondia " .
E , logo que Amâncio dava a réplica , piscando os olhos e mostrando a ponta da língua , caíam todas num ataque de riso , a olharem umas para as outras com intenção .
De resto , ninguém melhor do que ele para subtrair da despensa um punhado de açúcar ou de farinha , sem que Ângela desse por isso .
- O demoninho era levado !
E assim se foi tornando mulherengo , fraldeiro , amigo de saias .
A mãe , quando ouvia da varanda as risadas da criadagem , gritava jogo pelo filho .
- Já vou mamãe !
respondia Amâncio .
Lá estava o diabrete do menino às voltas com as raparigas no quarto da goma !
Oh ! que birra tinha ela disso !
..
.
Mas Amâncio não se corrigia .
É que ali ao menos não chegaria o pai .
As vezes , quando ia passear à casa de alguma família conhecida , arranjava-se com as moças , gostava de acompanha-las por toda parte , fazendo-se muito dócil e amigo de servir .
Como era ainda perfeitamente criança e bonitinho , elas lhe faziam festa e davam-lhe doces , figurinos de papel recortado e caixinhas vazias .
Algumas lhe perguntavam brincando se ele as queria para mulher , se queria " ser seu noivo " .
Amâncio respondia que sim com um arrepio .
E daí a pouco ficavam as moças muito surpreendidas quando o demônio do menino lhes saltava ao colo e principiava a beijar-lhes sofregamente o pescoço e os cabelos ou a meter-lhes a língua pelos ouvidos .
- Credo !
disse uma delas em situação idêntica .
- Que menino !
Vá para longe com as suas brincadeiras. !
Outras , porém , lhe achavam muita graça e eram as primeira s a puxar por ele .
De todos os brinquedos o que Amâncio mais estimava era o de " fazer casa " .
A casa fazia-se sempre debaixo de uma mesa , com um lençol em volta , figurando as paredes .
Uma de suas primas , filha do protetor de Campos , ou alguma menina que estivesse passando o dia com ele , representava de mulher ;
Amâncio de marido .
A menina ficava debaixo da mesa , enquanto ele andava por fora , " a ganhar a vida " até que se recolhia também a casa , levando compras e preparos para o almoço .
Amarravam um lenço em duas pernas da mesa , fingindo rede , e aí metiam uma boneca , que era o filho .
Gostava infinitamente dessa brincadeira .
Mas um belo dia veio abaixo o lençol que servia de parede , e desde então Ângela não consentiu que o filho se divertisse a fazer casa .
Muitos anos depois , aos quinze anos , notou-se incomodado por um padecimento estranho .
Não disse nada à família e procurou um homem que havia na província com grande habilidade para curar moléstias , viessem elas até do mau-olhado e do feitiço .
Santo homem !
O mal do nosso estudante desapareceu como por milagre ; o que , aliás , não impediu que tivesse daí a pouco de voltar à cama , debaixo de um novo e mais formidável carregamento que o ia varrendo ao cemitério .
Foram esses três anos de sezões a que se referia , quando pela primeira vez falou ao Campos .
E Amâncio , quanto mais rememorava tudo isso , quanto mais remexia no cinzeiro do passado , tanto mais impacientes lhe rosnavam os sentidos e tanto mais desabrida lhe vinha a necessidade de gozar , de viver em liberdade , de recuperar o tempo que levou sopeado e preso .
-
Enfim ! concluiu ele , erguendo-se distraído e abandonando o café - a casa do Campos não me convém !
não me convém de forma alguma !
Mas a idéia de Hortênsia , que , para se apresentar , só esperava o termo daquelas considerações , invadiu-lhe o espírito e foi a pouco e pouco se estendendo e se esticando por todo ele , até ocupá-lo inteiramente com a sua imagem branca e palpitante , como uma bela mulher que desperta e , entre voluptuosos espreguiçamentos , alonga pela cama os seus membros entorpecidos de sono .
E ele , quando deu por si , estava a fazer conjeturas sobre o amor de Hortênsia : - Seria ardente ou calmo ?
Meigo ou arrebatado ?
Que atitude tomaria a bela mulher nos momentos supremos de ventura ?
Quais seriam as suas palavras , as frases do seu delírio ? .. .
E , aguilhoado pelos sentidos , perdia-se em cálculos infames , em degradantes suposições ; tentando , embalde , adivinhar-lhe os pensamentos , penetrar-lhe nos escaninhos do coração e devassar-lhe todos os segredos do corpo .
-
Oh !
Como seria ? .. .
E seu desejo vil começava a despi-la , peça por peça , até deixá-la completamente nua .
- Mas não ! não havia possibilidade !
contrapunha-lhe a razão .
- Tudo aquilo era loucura , simples loucura !
Hortênsia não podia ser mais séria , mais amiga do marido !
Qual fora a palavra , o gesto , que lhe dera a ele o direito de pensar em semelhante coisa ? .. .
Sim ! que fizera a pobre senhora para autorizá-lo a tanto ? .. .
Onde estava o fundamento daqueles sonhos , pelos quais queria trocar a sua liberdade , os seus prazeres , tudo , e ficar encurralado em uma casa comercial , com obrigação de entrar às tantas , comer às tantas e guardar todas as conveniências ao lado de uma gente impossível ? !
.. .
Ora ! que se deixasse de asneiras !
Não fosse tolo !
Hortênsia Campos aparecia-lhe então como em verdade o era : carinhosa e altiva , afável para todos igualmente , sem dar a nenhum o direito de supor uma preferência .
Amâncio já não a tinha descompostas defronte dos olhos mas respeitosamente restituída ao seu vestidinho de chita , à suas botinas de duraque , quase sem salto , e às tranças honestamente penteadas .
- Mudava-se !
Que dúvida !
Sim !
Uma vez que Hortênsia nada mais era do que uma senhora virtuosa , que diabo ficava ele fazendo ali ? .. .
Não seria decerto pelos bonitos olhos do Campos !
As oito horas , quando entrou em casa tinha já resolvido não ficar ali nem mais um dia .
- Era fazer as malas e bater quanto antes a bela plumagem !
Mas também , se por um lado não lhe convinha ficar em companhia do Campos : por outro , a idéia de se meter na república do Paiva não o seduzia absolutamente .
Aquela miséria e aquela desordem lhe causavam repugnância .
Queria liberdade , a boêmia , a pândega - sim senhor !
tudo isso , porém , com um certo ar , com uma certa distinção aristocrática .
Não admitia uma cama sem travesseiros , um almoço sem talheres e uma alcova sem espelhos .
Desejava a bela crápula , - por Deus que desejava !
mas não bebendo pela garrafa e dormindo pelo chão de águas-furtadas !
- Que diabo ! - não podia ser tão difícil conciliar as duas coisas ! .. .
Pensando deste modo , subiu ao quarto .
Sobre a cômoda estava uma carta que lhe era dirigida ; abriu-a logo :
" Querido Amâncio .
Desculpe tratá-lo com esta liberdade ;
como , porém , já sou seu amigo , não encontro jeito de lhe falar doutro modo .
Ontem , quando combinamos no Hotel dos Príncipes a sua visita para Domingo , não me passava pela cabeça que hoje era dia santo e fazíamos melhor em aproveitá-lo ;
por conseguinte , se o amigo não tem compromisso , venha passar a tarde conosco , que nos dará com isso grande prazer .
Minha família , depois que lhe falei a seu respeito , está impaciente para conhecê-lo e desde já fica à sua espera .
" Assinava " João Coqueiro " e havia o seguinte post-scriptum : "
Se não puder vir , previna-mo por duas palavrinhas ; mas venha .
Resende n. . .
"
Amâncio hesitou em se devia ir ou não .
O Coqueiro , com a sua figurinha de tísico , o seu rosto chupado e quase verde , os seus olhos pequenos e penetrantes , de uma mobilidade de olho de pássaro , com a sua boca fria , o seu nariz agudo , o seu todo seco egoísta , desenganado da vida , não era das coisa que , mais o atraíssem .
No entanto , bem podia ser que ali estivesse o que ele procurava , - um cômodo limpo , confortável , um pouquinho de luxo , e plena liberdade .
Talvez aceitasse o convite .
- Esta gente onde está?perguntou , indicando o andar de cima a um caixeiro que lhe apareceu no corredor , com a sua calça domingueira , cor de alecrim , o charuto ao canto da boca .
- Foram passear ao Jardim Botânico , respondeu aquele , descendo as escadas .
- Todos ?
Ainda interrogou Amâncio .
- Sim , disse o outro entre os dentes , sem voltar o rosto .
E saiu .
- Está resolvido !
pensou o estudante .
- Vou à casa do Coqueiro .
Ao menos estarei entretido durante esse tempo !
E voltando ao quarto : -
Não !
É que tudo ali em casa do Campos já lhe cheirava mal !
Olhassem para o ar impertinente com que aquele galeguinho lhe havia falado ! .. .
Em tudo o mais era pelo mesmo teor .
- Uma súcia d'asnos !
Começou a vestir-se de mau humor , arremessando a roupa , atirando com as gavetas .
O jarro vazio causou-lhe febre , sentiu venetas de arrojá-lo pela janela ; ao tomar uma toalha do cabide , porque ela se não desprendesse logo , deu-lhe tal empuxão que a fez em tiras .
- Um horror !
Resmungava , a vestir-se furioso , sem saber de quê .
- Um horror !
E , quando passou pela porta da rua , teve ímpetos de esbordoar o caixeiro , que nesse dia estava de plantão .
\num 5 \txt João Coqueiro era fluminense e fluminense da gema .
Nascera na Rua do Parto em uma das casas de seus pais , quando estes eram ricos .
Que o foram .
Viera-lhes a fortuna do avô materno , um português ambicioso e econômico , que a conquistara no tráfico dos negros africanos ; ao morrer legou à filha , ainda criança , para cima de quinhentos contos de réis .
Esta , mais tarde , foi solicitada em casamento pelo homem a que pertenceu para sempre , - Lourenço Coqueiro , os maiores bigodes que nesse tempo negrejavam na Corte do Império .
Lourenço , todavia , era já um destroço quando casou .
Do que fora e do que possuíra , apenas lhe restava , além do bigode , o hábito de não fazer coisa alguma ; nos melhores grupos citava-se , entretanto , o seu ar distinto de fidalgo e falava-se Dom boa vontade de seus dotes pessoais e do seu belo espírito eternamente galhofeiro .
O casamento representou para ele uma tábua de salvação .
A mulher adorava-o ;
tinha-o na conta de um ente superior ; jamais vira homem tão lindo de rosto , tão insinuante no falar , tão delicado de maneiras .
Mas , pouco depois de casado , Lourenço começou a desgostá-la : era um nunca terminar de festas ; a casa vivia num rebuliço constante ; os intervalos das pândegas não davam sequer para a trazer arrumada e limpa .
Quando não fossem bailes , eram passeios , piqueniques , manhãs no campo , dias passados na Tijuca ou no Jardim Botânico .
Lourenço , às vezes , voltava ébrio , a cachimbar no fundo do carro , e a fazer carícias piegas à mulher , que , ao lado , chorava silenciosamente .
Ela , coitada !
Tinha muito medo sempre que o via nesse gosto , porque o demônio do homem dava então para brigar , mexia com quem passava , metia a bengala nos cocheiros e quebrava com os pés tudo que encontrasse no caminho .
Tiveram o primeiro filho - Janjão .
Criancinha feia , dessangrada , cheia de asma .
Até aos cinco anos parecia idiota ; passava os dias a babar-se debaixo da mesa de jantar , ao pé de um moleque encarregado de vigiá-lo .
A mão desfazia-se em mil cuidadozinhos com a criança ; era esta o seu enlevo , a sua vida .
Mas o pai não estava por isso : - temia que o rapaz lhe saísse um maricas .
Desejava-o - forte , decidido !
E , com enormes sobressaltos da mulher , tomava-o pelas perninhas magras e suspendia-o no ar .
- Os homens assim é que se fazem , minha filha !
Dizia ele a rolar o pequeno entre as mãos .
E não admitia igualmente que o menino tivesse outra cama que não fosse um enxergão .
Não o queria calçado , nem vestido e , em vez de estar ali a babar-se defronte do moleque , seria muito melhor que fosse correr para a chácara .
- Ele pode se machucar , Lourenço , cair !
Observava a esposa timidamente .
- Pois deixa-o cair !
Deixa-o machucar-se !
Quanto mais trambolhões levar em pequeno , melhor depois se agüentará nas pernas !
- Mas ele é tão fraquito , coitadinho !
- Por isso mesmo !
Por isso mesmo precisamos torná-lo forte !
E previno-te de que já é mais que tempo de acabar com esse insuportável tratamento de " Janjão " !
Aqui não há janjões !
Meu filho chama-se - João !
Tem o nome do avô , um herói , um fidalgo !
Não desses que hoje se fazem aí a três por dois , mas dos legítimos , dos bons !
Entendes tu ?
- dos bons !
E inflamava-se , como sempre que se referia à sua procedência .
Vinha , com efeito , de fidalgos : era sobrinho bastardo de um conde português .
À mesa exigia que o filho lhe ficasse ao lado e obrigava-o a comer bifes sangrentos e tomar vinho sem água .
Um dias a esposa revoltou-se : -
Pois tu vais dar conhaque ao menino , Lourenço ? !
exclamou ela escandalizada .
- Deixa-o cá comigo , senhora !
Eu sei o que faço !
- Olha que isso pode sufocá-lo , homem de Deus ! -
Qual sufocar o quê !
Por essas e outras é que , para os estrangeiros , não passamos de " uns macacos " !
A mulher que se desse ao trabalho de saber como se fazia na Europa a educação física das crianças !
Queria que ela visse a criação que tiveram D. Pedro e D. Miguel !
E eram príncipes !
- Entendia ?
- eram príncipes legítimos !
E voltando-se para o filho , gritou , arregalando os olhos e soprando os bigodes , que já então se faziam cinzentos : - Tu não queres ser um homem forte , João ? !
Queres ser um descendente degenerado de teus avós ? !
Janjão olhou o pai com medo , e abriu a chorar .
- Aí tens o que procuravas !
disse a mulher , correndo para junto do filho .
- Assustar desse modo a pobre criança !
Janjão chorava mais .
-
Isso !
Isso é que o há de pôr pra diante !
Berrou Lourenço encolerizando-se .
Beba já esse conhaque , menino ! - Deixa a criança ! ...
.. suplicava a mãe .
- Olha como treme o pobrezinho ! ...
.. o coração parece que lhe quer saltar ! .. .
- E tomou-o no colo .
- É melhor mesmo que leves daí esse mono !
Rira-mo dos olhos !
Já estou vendo a boa lesma que isso há de dar !
-
Mães ignorantes !
Quando Janjão principiou a crescer , o pai levava-o a toda a parte , dava-lhe charutos , obrigava-o a tomar cerveja nos cafés .
Foi , porém , uma campanha conseguir uma vez que o pequeno se assentasse por dois minutos na dela de um cavalo em que Lourenço havia chegado do seu passeio favorito a Botafogo .
Janjão , trêmulo da cabeça aos pés , agarrava-se com ambas as mãos nas crinas do animal e berrava pela mãe com toda a força de que era capaz .
Tiveram de desmontá-lo para não o verem rebentar ali mesmo .
- Ora , como diabo me havia de sair este mono !
Lamentava o pai desesperado .
- Ninguém acreditaria que aquele choramingas era seu filho !
Não foram mais felizes com as primeiras tentativas de natação ou as primeiras experiências de atirar ao alvo :
Janjão , só com a vista do mar ou a presença de um revólver , desatava a soluçar e a berrar pela mãe .
-
Não !
Isso agora hás de Ter paciência !
resmungava Lourenço .
- Tu ao menos ficarás sabendo dar um tiro !
Sou eu quem to assegura !
E , com muita sutileza , comprou para o filho uma bela pistolinha de brinquedo , que estalava fulminantes , e depois uma outra , mais séria , que admitia carga de pólvora .
Janjão era , porém , cada vez mais refratário a tudo isso .
Preferia ficar a um canto da sala , entretido a vestir os seus bonecos ou a fazer de cozinheiro .
A mãe por esse tempo dava-lhe uma irmãzinha , que se ficou chamada Amélia , e desde aí o maior encanto do menino era tomar conta do caixão em que estava a pequerrucha toda envolvida em panos , e não consentir que as moscas lhe pousassem na moleira .
Um dia , o pai , descendo ao quintal , encontrou-o muito empenhado com o moleque a armar um oratório .
Iam fazer procissão : o andor e o santo estavam prontos ; uma sombrinha , enfeitada de franjas , faria as vezes de pálio .
Lourenço ficou desesperado , e com dois pontapés reduziu tudo aquilo a frangalhos .
- Era o que lhe faltava ! - que o basbaque do filho , além de tudo , lhe saísse carola !
E , quando subiu , disse terminantemente à mulher que não admitia que o filho corrompesse o espírito com patacoadas daquela ordem .
- Se me constar , bradou ele ao pequeno , - que me tornas a fazer igrejinhas , racho-te de meio a meio , pedaço de uma lesma !
Ora vamos a ver !
Cai noutra , e terás uma sapeca que te deixe a paninhos de sal !
Experimenta e verás !
Ele queria lá filhos devotos !
Era só o que lhe faltava !
Era só !
Aquele menino parecia o seu castigo !
Parecia a sua maldição !
Aos doze anos Janjão entrou para o internato de Pedro II .
A princípio custou-lhe bastante compreender as lições , mas , como era muito estudioso e muito paciente , os professores em breve o elogiavam .
Tinham-no em boa estima pelo seu espírito católico , pela docilidade de seu gênio e pelo irrepreensível de sua conduta .
João Coqueiro , de fato , fora sempre um menino sossegado , metido consigo , respeitador dos mestres e dos preceitos estabelecidos , devoto e extremamente cuidadoso de seus livros e de suas obrigações .
Ninguém lhe ouvia palavra mais áspera ou gesto menos conveniente , e às vezes entrava pela hora do recreio grudado aos livros sem os querer deixar .
O pai via-o então com orgulho .
Profetizava já que ali estivesse um sábio .
Tirou distinção nos primeiros exames .
A mãe quase morre de alegria .
Lourenço quis solenizar o acontecimento com um banquete correlativo ; mas as suas condições de fortuna já não eram as mesmas ; o dinheiro ia minguando de um modo assustador .
Se lhe viesse a falhar uma especulação , em que se havia lançado ultimamente , como recurso extremo - Adeus !
estaria tudo perdido !
A ruína seria inevitável !
Fez-se a festa , não obstante , e o menino voltou aos estudos .
Mas Lourenço principiava a sofrer gravemente de uma lesão cardíaca .
Tinha ataques nervosos , sufocações , e caía de vez em quando em fundas melancolias , durante as quais se enterrava no quarto , sem poder suportar a presença de ninguém , muito frenético , cheio de apreensões , com grande medo de morrer .
A mulher assustava-se : o marido não lhe parecia o mesmo homem .
Estava acabado ;
crescera-lhe o ventre , o nariz tomara uma vermelhidão gordurosa , o cabelo encanecera totalmente , a cabeça despira-se , a pele do rosto fizera-se opada e suja .
Comprazia-se , agora , a ir à noite pelas igrejas , embrulhado na sua sobrecasaca russa , apoiando-se à grossa bengala de cana da Índia , os pés à vontade em sapatos rasos .
Ajoelhava-se a um canto da nave , em cima das pedras , e aí permanecia longamente , a ouvir os sons lamentosos do órgão , com o rosto descansado sobre as mãos que se cruzavam no castão da bengala .
Às vezes chorava .
Seu estômago irritado já não queria os alimentos ; era preciso enganá-lo de instante a instante com um pouco de noz-vômica ou carbonato de magnésia .
Não se lhe podia suportar o hálito .
Quando recebeu a notícia de que a sua especulação falhara , estava no quarto , não conseguiu sair do lugar em que se achava .
Uma onda vermelha subira-lhe à cabeça : os objetos principiaram a dançar-lhe em torno dos olhos ; o chão fugia-lhe debaixo dos pés .
Tentou ainda dar alguns passos , mas cambaleou e caiu afinal sobre as pernas embambecidas , - como uma trouxa .
Morreu no dia seguinte .
A família ficou pobre .
Foi preciso vender o melhor de dois prédios que restavam , para saldar as dívidas do defunto .
A viúva principiou então a tomar encomendas de costura e de engomagem .
Isso , porém não bastava ; era necessário , a todo o transe , que o menino continuasse nos estudos .
Em tal aperto , lembrou-se a pobre mãe de admitir hóspedes ; a casa que ficou tinha bastante cômodos e prestava-se admiravelmente para a coisa .
Vieram os primeiros inquilinos ;
arranjaram-se fregueses para o almoço e o jantar , e o órfão prosseguiu nas sua aulas .
Dentro de pouco tempo , o sobrado da viúva de Lourenço era a mais estimada e popular casa de pensão do Rio de Janeiro .
Foi nela que Janjão se fez homem .
Aí o viram bacharelar-se e aí se matriculou na Escola Central .
A irmão respeitava-o como a um pai .
Amélia , por conseguinte , cresceu em uma casa de pensão .
Cresceu no meio da egoística indiferença de vários hóspedes , vendo e ouvindo todos os dias novas caras e novas opiniões , absorvendo o que apanhava da conversa de caixeiros e estudantes irresponsáveis ; afeita a comer em mesa-redonda , a sentir perto de si , ao seu lado , na intimidade doméstica , - homens estranhos , que se não preocupavam com lhe aparecer em mangas de camisa , chinelas e peito nu .
Ainda assim deram-lhe mestres .
Aprendera a ler e a escrever , tocava já o seu bocado de piano e , - se Deus não mandasse o contrário - havia de ir muito mais longe .
Um novo desastre veio , porém , alterar todos esses planos : a viúva de Lourenço , depois de dois meses de cama , sucumbiu a uma pneumonia .
João Coqueiro estava então no segundo ano da Politécnica ;
Amélia a fazer-se mulher por um daqueles dias ; parentes - não os tinham... capitais - ainda menos ... ..
Como pois sustentar a casa de pensão ? .. .
Oh !
Era preciso despedir os hóspedes , alugar o prédio , abandonar estudos e obter um emprego .
Arranjou-o de fato - na estrada de ferro de Pedro II .
Coqueiro dissolveu logo a casa de pensão e foi mais a irmã residir em companhia de uma francesa , muito antiga no Brasil e que durante longo tempo se mostrou amiga íntima da defunta .
Chamava-se Mme .
Brizard .
Era mulher de cinqüenta anos , viúva de um afamado hoteleiro , que lhe deixara muitas saudades e dúzia e meia de apólices da dívida publica .
Estava ainda bem disposta , apesar da idade .
Gorda , mas elegante e com uns vestígios assaz pronunciados de antigas formosura .
Tinha os olhos azuis e os cabelos pretos , no tipo peculiar ao meio-dia da França .
Carne opulenta e quadril vigoroso .
Notava-se-lhe a boca , com um desses lábios superiores que formam como que duas camadas ; o que aliás não obstava a que Mme .
Brizard tivesse um sorriso gracioso , e ainda tirasse partido da brancura privilegiada de seus dentes .
Mas a sua riqueza e a sua vaidade era o pescoço , um grande pescoço pálido , cheio de ondulações macias e fartas .
Nascera em Marselha .
Depois de certa idade tornara-se muito caída para o romantismo ; desde então apreciava uma noite de luar ; dava-se à leitura prolongada de poetas tristes ; fazia-se mais infeliz do que era de fato , e contava a todos a sua história .
- Um romance !
"
Aos quinze anos saíra da família pelo braço de um diplomata russo , que a idolatrava ; - ia casada .
O russo tresandava a genebra e rescendia a sarro de cachimbo ; ela abominou-o logo , abominou-o entre uma enorme corte de adoradores fascinados por sua beleza e sequiosos por um de seus sorrisos ; era , porém , honesta : - conservou-se pura e fiel ao marido .
" Mme .
Brizard , quando chegava a este ponto do romance , abaixava os olhos , levando lentamente o leque à boca para disfarçar um suspiro .
"
Enviuvou aos vinte anos ; o russo não lhe deixara filhos ; - voltou à família .
Aí lhe apareceu então Mr .
Brizard , homem de talento , político e escritor , grande republicano .
A subida de Luís Felipe ao trono atirou com ele ao Brasil , onde se fez hoteleiro .
Tiveram aqui três filhos : duas mulheres e um homem .
Este era o último e muito se distanciava das irmãs em idade ; quando lhe faltou o pai tinha apenas sete anos .
A filha mais velha representava a glória da família :
unira-se a um ministro plenipotenciário ; a outra , coitada , não casou mal , porém com a morte do marido , e de um filhinho que lhe ficara , tornou-se muito nervosa , histérica , e até , meio pateta ; agora vivia e mais o irmão em companhia da mãe " .
Nessas condições , a proposta de João Coqueiro pareceu vantajosa a Mme .
Brizard .
-
Ele que trouxesse a irmã a bela Amelita , e tudo se arranjaria prelo melhor .
Juntaram-se Mme .
Brizard revelou pronto interesse pelos dois hóspedes , principalmente pelo " Coqueirinho " como lhe chamavam em família .
Fazia-se mito carinhosa com ele , queria ser a sua " segunda mãe " , apreciava-lhe o talento , e andava a mostrar os versos do rapaz a todas as pessoas que apareciam à noite , para as torradas .
Reuniam-se em volta da mesa de jantar ; iam buscar o loto e jogavam .
Coqueiro lia a um canto , ou ficava no quarto , a cachimbar soturnamente , olhando o fumo e cismando na vida .
Mme .
Brizard fazia perfeitamente as honras da casa ; dava-se por mulher de muito espírito e de uma educação peregrina .
Se havia então alguém que a visitasse pela primeira vez - a coisa ia mais longe .
Desenfiava os seus melhores ditos , contava como por incidente , as suas anedotas de mais efeito , falava gravemente de sua filha casada com o ministro e exibia todos os seus conhecimentos literários .
Que os tina , inegavelmente .
Lamartine lá estava no quarto dela , sobre o velador , encadernado com esmero .
Mas não desdenhava os poetas brasileiros e lia Camões .
Uma sua amiga , muito chegada , dizia que lhe ouvira páginas inéditas de um livro sobre o Brasil , - livro para fazer " sensação " !
Mme .
Brizard confirmava este boato , sorrindo com modéstia .
João Coqueiro , esse , não sorria .
Ao contrário , parecia cada vez mais triste ; passava tempos sem aparecer a ninguém , depois que largava o trabalho .
Por mais de uma vez houver que lhe visse lágrimas nos olhos .
A francesa , que se achava então no seu período mais agudo de sentimentalismo , respeitava muito as melancolias do pobre moço , falava a respeito dele com a voz baixa , cheia de um acatamento religioso .
Só lhe passava pelo quarto na pontinha dos pés , e , quando o triste hóspede saía para o emprego , ela corria a lhe arrumar a mesa , com desvelo , ordenando os livros , reunindo os papéis esparsos , lendo , sobre a pasta , os versos começados na véspera .
Uma tarde , acharam-se os dois um defronte do outro , assentados sozinhos na varanda da sala de jantar , que dava para um lugar plantado de bananeiras .
O sol descia lentamente no horizonte por uma escadaria de fogo ; as cigarras estridulavam no fundo da chácara ; a noite ia emanando .
Coqueiro olhava à toa para isso , absorto e mudo ; depois suspirou e escondeu o rosto nas mãos .
Mme .
Brizard passou-lhe um braço no ombro .
- Coqueirinho ! que é isso ? .. .
Queria saber o motivos daquelas tristezas .
Começou a interrogá-lo , com a voz untuosa , cheia de amor .
Ele então falou abertamente de suas aspirações , de seus estudos interrompidos , de sua incompatibilidade com o emprego que exercia .
- Sou muito caipora !
Exclamava .
- Sou muito caipora !
E chorava .
Mme .
Brizard procurou consolá-lo , falou do futuro , , lembrou a idade de coqueiro e aconselhou-o a que não desanimasse .
Foi daí que lhes veio a idéia de casamento .
Mme .
Brizard era muito mais velha do que ele , mas , talvez , por isso mesmo , fosse a esposa que melhor lhe convinha .
-
Ah ! ela estava no caso de fazê-lo feliz , porque o amava !
Oh !
Se o amava !
Seria talvez uma loucura ; talvez viessem a censurá-la ; - ela mesma não sabia explicar o que aquilo era , como aquilo acontecera !
Mas , dava a sua palavra de honra , jurava pela memória de seu pai - em como nunca sentira por ninguém o que então sentia por Coqueiro !
Ah ! sabia perfeitamente que bem poucos compreenderiam a sua paixão !
Sabia que muitos haveriam de ridicularizá-la , haveriam de escarnece-la ; ela própria , até ali , nunca imaginara que se pudesse amar tanto ! .. .
Durante a sua vida , nunca se sentiu possuída por uma idéia , tão escrava , tão vencida , como naquele instante !
Contudo , se desejava o casamento não era decerto pelo fato de possuir um homem .
-
Oh , não ! - deixava isso para as almas grosseiras...
e Coqueiro bem sabia o quanto seu coração tinha de espiritual e de puro !
.. .
Desejava aquele enlace para licitamente [ pode aplicar todo o seu esforço , toda a sua coragem , todas as sua diligências , na conquista de um bom futuro para o esposo .
Queria casar-se , porque entendia que isso se tornava necessário à felicidade de Coqueiro .
Toda a sua vida , todos os seus recursos dela , seriam empregados para o mesmo fim : - facultar ao marido os meios de estudar , os meios de crescer , desenvolver-se , luzir .
Alcançasse ele um nome , uma posição brilhante , uma atitude gloriosa , e tudo o mais lhe seria indiferente .
Que lhe importava o resto ?
.. .
Se ela , porventura , fosse esquecida , fosse desprezada , se viesse mesmo a falecer daí a pouco tempo - que valia tudo isso , se o objeto de seus extremos era ditoso e vivia cercado de admiração e aplauso ?
.. .
E Mme .
Brizard , depois de lhe falar na posteridade e depois de convencer ao Coqueiro de que aquele casamento era um dever sagrado , pois que não realizá-lo eqüivalia a privar o Brasil de uma de suas glórias futuras e ao século um de seus vultos talvez mais grandiosos , Mme .
Brizard , depois disso , entrou nos pormenores de seu plano .
- Uma vez casados , ressuscitariam a antiga casa de pensão .
Ela dispunha de algum dinheiro ;
o outro dispunha de um prédio : - era restaurá-lo e dar começo à vida !
Coqueiro abandonaria o emprego e voltava de novo aos estudos ;
" ela encarregava-se da gerência da casa e , nesse ponto , deitando de parte a modéstia , supunha-se mais habilitada que ninguém .
Até já tinha projetos , já tinha asa suas idéias sobre a instalação da casa !
.. .
Sentia-se de disposta a trabalhar por vinte ! .. .
Coqueiro havia de ver !
Seu estabelecimento seria uma casa de pensão modelo !
Coisa para dar " uma fortuna e render à Amelinha um bom casamento .
Um casamentão !
"
Ah !
Ela , a francesa , sabia perfeitamente como tudo isso se arranjava no Brasil .
E concluiu , jurando inda uma vez , que - para si não queria nada !
Que só desejava a felicidade do Coqueiro e de sua irmã dele .
Era assim que entendia o amor !
Três meses depois estavam casados .
Boquejou-se alegremente sobre isso na Escola Politécnica .
Os amigos do Coqueiro acharam ocasião de rir , e a tal mulher do ministro plenipotenciário , a gloria da família , escreveu à mãe uma carta carregada de recriminações , declarando que nunca lhe perdoaria semelhante loucura .
- Loucura , de que para o futuro haveria Mme .
Brizard de se arrepender muito seriamente .
Os recém-casados fecharem , porém , ouvidos a tais palavras e cuidaram de ir pondo em prática os seus novos planos de vida Meteram mãos à obra .
Coqueiro deixou o emprego , contratou um empreiteiro para restaurar o seu velho prédio da Rua do Resende , e a casa de pensão de Mme .
Brizard ( como teimosamente insistiam em lhe chamar a mulher ) surgiu ameaçadora , escancarando para a população do Rio de Janeiro a sua boca de monstro .
\num 6 \txt Foi justamente três anos depois disso que Amâncio chegou ao Rio de Janeiro .
A casa de Mme .
Brizard estava então no seu apogeu ; de todos os lados choviam hóspedes , entre os quais se notavam pessoas de importância .
Pelo tempo das câmaras reuniam-se ali alguns deputados da província , homens sérios , em geral gordos , o ar discreto , um sorriso infantil à superfície dos lábios e um fraseado imaginoso , cheio de poesia .
Fazia-se política no salão , depois da comida , em chinelas de tapete , ao remansado soprar do fumo da Bahia .
A dona da casa gozava para eles de muita consideração ;
só um ou outro , mais atirado à pilhéria , ousava atribuir a algum dos seus " nobres colegas " os sorrisos de Mme .
Brizard .
Outros entusiasmavam-se por ela .
-
Não !
diziam .
- Aquela mulher devia ter sido um pancadão no seu tempo !
Tudo que era pescoço e ombros ainda se podia ver !
Quem dera a muitas novas um colo daqueles !
De uma feita , um deputado de Minas , criatura baixa , socada , rosto curto , poucas palavras e muita barba , empalmou-lhe a cintura , quando a pilhou sozinha na sala de jantar .
A francesa abaixou os olhos , afastou-se dignamente e foi logo dizer ao marido que era necessário pôr aquele homem na rua .
- O Moura !
Por quê ?
- Não te posso dizer por que... mas afianço que o Moura não nos convém ! .. .
- Fez-te alguma ?
- Faltou-me ao respeito !
- Hein ? !
- Agarrou-me a cintura e ter-me-ia beijado o pescoço , se eu lho permitisse .
Esta última parte da queixa fazia mais honra ao espírito inventivo de Mme .
Brizard do que ao seu espírito de verdade ; ela , porém , não resistia ao gostinho de falar no seu rico pescoço , sempre que se oferecia a ocasião .
E o Moura teria posto os ossos na rua , se a própria Mme .
Brizard não intercedesse por ele no dia seguinte , alegando que o pobre homem havia na véspera carregado um pouco mais no virgem .
Também foi só .
Nunca mais , que constasse palpitou ali sombra de escândalo , e a famosa casa de pensão continuava a sustentar a melhor aparência deste mundo .
Até se dizia à boca cheia que , por mais de uma vez , já se hospedaram verdadeiras celebridades , e eram todos de acordo que no Rio de Janeiro ninguém fazia espetadas de camarão tão saborosas como as da simpática irmãzinha do João Coqueiro , a Amelita .
Uma verdadeira especialidade .
Constava até que vinha gente de longe ao cheiro daqueles camarões .
A casa tinha dois andares e uma boa chácara no fundo .
O salão de visitas era no primeiro . -
Mobília antiga , um tanto mesclada ; ao centro , grande lustre de cristal , coberto de filó amarelo ; três largas janelas de sacada , guarnecida de cortinas brancas , davam para a rua ; do lado oposto , um enorme espelho de moldura dourada e gasta inclinava-se pomposamente sobre um sofá de molas ; em uma das paredes laterais , um detestável retrato em óleo de Mme .
Brizard , vinte anos mais moça , olhava sorrindo para um velho piano , que lhe ficava fronteiro ; por cima dos consolos vasos bonitos de louça da Índia , cheios de areia até à boca .
Imediato à sala , com uma janela igual àquelas outras , havia uma gabinete , comprido e muito estreito , onde Coqueiro tinha a sua biblioteca e a sua banca de estudo .
Via-se aí uma pasta cheia de papéis , um tinteiro e um depósito de fumo , representando o busto de um barbadinho ; ao fundo , uma conversadeira de palhinha , encostada à parede , por debaixo de um pequeno caixilho de madeira com o retrato de Victor Hugo em gravura .
Seguia-se o aposento de Mme .
Brizard e mais do marido , onde também dormia o menino César , que teria então doze anos ; logo depois estava o quarto de Amelinha e da tal viúva histérica , Leonie , a quem a família só tratava por " Nini " .
Vinha depois a grande sala de jantar , forrada de papel alegre ; nas paredes distanciavam-se pequenos cromos amarelados , representando marujos de chapéu-de-palha , tomando genebra , e assuntos de conventos , - frades muito nédios e vermelhos refestelados à mesa ou a brincarem com mulheres suspeitas .
Um guarda-louça expunha , por detrás das vidraças , os aparelhos de porcelana e os cristais ; defronte - um aparador cheio de garrafas , ao lado de outro em que estavam os moringues .
Ainda havia um corredor , a despensa , a cozinha , uma escada que conduzia à chácara , outra ao segundo andar , e mais três alcovas para hóspedes , todas do mesmo tamanho e numeradas .
A numeração dos quartos principiava aí nesses três par continuar em cima .
Em cima é que estava o grande recurso da casa , porque Mme .
Brizard dividira todo o segundo pavimento em oito cubículos iguais ; ficando quatro de cada lado e o corredor no centro .
Os da frente davam janelas para a rua e os do fundo para a chácara .
As paredes divisórias eram de madeira e forradas de papel nacional .
João Coqueiro , quando saiu do Hotel dos Príncipes na manhã do almoço , ia preocupado ; o Simões , que caminhava à sua esquerda um pouco sacudido pelos vinhos , em vão tentou , repetidas vezes , puxá-lo à palestra ;
o outro respondia apenas por monossílabos e , na primeira esquina , despediu-se e correu logo para casa .
Ao chegar foi direito à mulher , dizendo-lhe em voz baixa , antes de mais nada : - Olha cá , Loló ...
.. E encaminhou-se para o quarto .
Mme .
Brizard largou o que tinha entre as mãos e segui-o atentamente .
- Sabes ?
Disse ele , sem transição , assentando-se ao rebordo da cama .
- É preciso arranjarmos cômodo para um rapaz que há de vir por aí Domingo .
- Um rapaz !
Mas tu sabes perfeitamente que os quartos acham-se todos ocupados .
Se tivesses prevenido... o n 2 ainda ontem estava vazio ...
..
Mas quem é ?
- Há de se arranjar , seja lá como for !
Disse o Coqueiro .
- Mas quem é ?
... .. insistiu Mme .
Brizard .
- É um achado precioso !
Ainda não há dois meses que chegou do Norte , anda às apalpadelas !
Estivemos a conversar por muito tempo : - é filho único e tem a herdar uma fortuna !
Ah !
Não imaginas : só pela morte da avó , que é muito velha , creio que a coisa vai para além de quatrocentos contos ! .. .
Mme .
Brizard escutava , sem despregar os olhos de um ponto , os pés cruzados e com uma das mãos apoiando-se no espaldar da cama .
- Ora , continuou o outro gravemente .
- Nós temos de pensar no futuro de Amelinha... ela entrou já nos vinte e três !
...
..
se não abrirmos os olhos...
adeus casamento !
- Mas daí... perguntou a mulher , fugindo a participar da confiança que o marido revelava naquele plano .
- Daí - é que tenho cá um palpite !
explicou ele .
- Não conheces o Amâncio ! .. .
A gente leva-o para onde quiser ! .. .
Um simplório , mas o que se pode chamar um simplório !
Mme Brizard fez um gesto de dúvida .
- Afianço-te , volveu Coqueiro , - que , se o metermos em casa e se conduzirmos o negócio com um certo jeito , não lhe dou três meses de solteiro !
Nessa mesma tarde Mme Brizard entendeu-se com a cunhada .
Falou-lhe sutilmente no " futuro " , disse-lhe que " uma menina pobre , fosse quanto fosse bonita , só com muita habilidade e alguma esperteza poderia apanhar um marido rico " .
E tocando lhe intencionalmente no queixo : - Anda lá , minha sonsa , que sabes disso tão bem como eu ! .. .
Amélia riu , concentrou-se um instante e prometeu fazer o que estivesse no seu alcance , para agradar ao tal sujeitinho .
Ardia , com efeito por achar marido , por se tornar dona de casa .
A posição subordinada de menina solteira não se compadecia com a sua idade e com as desenvolturas do seu espírito .
Graças ao meio em que se desenvolveu , sabia perfeitamente o que era pão e o que era queijo ;
por conseguinte as precauções e as reservas , que o irmão tomava para com ela , faziam-na sorrir .
Às vezes tinha vontade de acabar com isso .
" Que diabo significavam tais cautelas ?
.. .
Se a supunham uma toleirona , enganavam-se - ela era muito capaz de os enfiar a todos pelo ouvido de uma agulha !
" - Agora , por exemplo , neste caso do tal Amâncio , que custava ao Coqueiro explicar-se com ela francamente ?
.. .
Por que razão , se ele precisava de seu auxílio , não a procurou e não lhe disse às claras :
" Fulana , Domingo vem aqui um rapaz , nestas e nestas condições ; vê se o cativas , porque ali está o noivo que te convém !
" Mas , não senhor ! - meteu-se nas encolhas e entregou tudo nas mãos da mulher !
- Ora !
Disse consigo a rapariga .
- Isto até nem sei que me parece !
Ou bem que somos , ou bem que não somos ! .. .
Se Janjão queria alguma coisa de mim , era falar com franqueza e deixar-se de recadinhos por detrás da cortina !
E Amélia , quanto mais refletia no caso , tanto mais se revoltava contra a reserva do irmão : - Ele já a devia conhecer melhor !
Pelo menos já devia saber que aquela que ali estava era incapaz de cair em qualquer asneira ; aquela não " dava ponto sem nó " .
Outra que fosse , quanto mais - ela , que conhecia os homens , como quem conhece a palma das próprias mãos !
- Ela , que viu de perto , com os seus olhos de virgem , toda a sorte de tipos !
- ela , que lhes conhecia as manhas , que sabia das lábias empregadas pelos velhacos para obter o que desejavam e o modo pelo qual ser portam depois de servidos !
Ela !
tinha graça !
- Ela , que até ali dera as melhores provas de sagacidade e de esperteza ; já " convencendo " tal freguês remisso que não queria pagar , nem a mão de Deus Padre , o aluguel do quarto pelo preço cobrado ; já respondendo a tal credor , que , em tal época , veio receber tal conta ; já sofismando tal compromisso ; já resolvendo tal aperto , uma vez em que nem a própria Mme .
Brizard sabia que fazer !
E ainda a suporiam criança ? ...
.. ainda teriam medo de qualquer asneira sua parte ? .. .
Pois então que se lembrassem da questão do Pereirinha !
O Pereirinha foi um dos primeiros hóspedes do Coqueiro .
Rapaz bonito , perfumado , muito prosa .
Amélia representava para ele a mesma inocência em pessoa , só lhe falava de olhos baixos , voz sumida , o ar todo candura e vexame .
Pereirinha jurava-lhe uma paixão sem bordas , fazia-lhe versos , tocava-lhe nos pés por baixo da mesa , e , depois do jantar , quando os mais se alheavam no egoísmo da saciedade , ele a fitava tristemente , pedindo , com os olhos fosse lá o que fosse .
Pois bem , ela a tudo isso correspondia com muito agrado , submetia-se resignadamente a todos esses requisitos do namoro vulgar , mas... um belo dia em que o pedaço de asno do Pereirinha quis ir adiante , Amélia aconselhou-o sorrindo a que primeiro a fosse pedir em casamento ao irmão .
E , quando se convenceu de que o tipo não queria casar , disse-lhe abertamente :
" Ora , meu amigo , outro ofício !
"
E Coqueiro sabia de tudo isso , tão bem como a própria Amélia - para que pois aqueles escrúpulos ridículos e amoladores ?
Só à noite , , à acostumada palestra em torno da mesa de jantar , lembraram-se de que o dia seguinte era de grande gala .
- Ó diabo ! considerou Coqueiro .
- E eu que podia Ter dito ao Amâncio para vir amanhã !
Escusávamos de esperar até domingo .
- Ora , senhores !
Onde diabo tinha a cabeça ! .. .
- Queres saber de uma coisa ?
Disse , tomando a mulher de parte .
- Vai tu e mais Amelinha arranjar o gabinete , que eu escrevo uma carta ao nosso homem ; pode ser que amanhã mesmo o tenhamos por cá .
Anda , vai !
O segredo das grandes coisas está às vezes nesta pequenas deliberações !
E , enquanto Mme .
Brizard aprontava com Amélia o gabinete , escreveu ele a carta que Amâncio encontrou sobre a cômoda .
Não descansaram mais um instante .
Desde pela manhã do dia seguinte andava a casa em grande alvoroço .
Foi preciso varrer , escovar , remover do gabinete os móveis que o atravancavam .
Preparou-se uma bela caminha , coberta de lençóis claros e cheirosos ; estendeu-se um tapete no chão ; colocou-se a um canto o lavatório , encheu-se o jarro que ficou dentro da bacia , ao lado das toalha .
E feito isto , puseram-se todos à espera de Amâncio .
Ele , até aquelas horas , não havia declarado por escrito se iria ou não , logo - era provável que fosse .
E com efeito , pela volta do meio-dia , um tílburi parou à porta , e Amâncio , muito intrigado com a numeração das casa , entrou no corredor , a olhar para todos os lados .
Um moleque , que ficara de alcatéia à espera dele , correu logo ao primeiro andar , gritando que " o moço já estava aí " - Cala a boca , diabo !
Respondeu Mme .
Brizard em voz abafada e discreta .
Coqueiro ergueu-se prontamente do lugar onde se achava e atirou-se com espalhafato para o corredor , alegre e expansivo , como se recebera , depois de longa ausência , um velho amigo da infância .
- Bravo !
Exclamava , sacudindo os braços e correndo ao encontro de Amâncio .
- Bravo !
Assim é que entendo os amigos !
Não te perdoaria se faltasses !
E com muita festa , a apressá-lo : -
Vem entrando para a sala de jantar !
Estás em tua casa !
Entra !
Entra !
Amâncio deixava-se conduzir , em silêncio .
Já não tinha o mesmo tipo mal ajeitado com que se apresentara ao Campos ; agora , um terno de casimira cinzenta , comprado nessa mesma manhã a um alfaiate da Rua do Ouvidor .
Dava-lhe ares domingueiros de janotismo .
Vinha de barba feita , as unhas limpas , os dentes cintilantes , o cabelo dividido ao meio , formando sobre a testa duas grandes pastas lustrosas e do feitio de uma borboleta de asas abertas .
Os olhos não denunciavam os incômodos da véspera , e de todo ele respirava um cheiro ativo de sândalo - Estimei bem que me escrevesses...
disse atravessando o corredor , ao lado do Coqueiro .
Não tinha para onde ir hoje .
O Campos está de passeio com a família lá para o tal Jardim Botânico .
- Pois eu estimei ainda mais que viesses .
Entra !
Penetraram na sala de jantar .
Estava tudo bem arrumado e muito limpo ; não se podia desejar melhor aspecto de felicidade caseira ;
em tudo - a mesma aparência austera e calma de uma velha paz inquebrantável e honesta .
Mme .
Brizard , assentada à cabeceira da mesa , parecia ler atentamente um livro que tinha aberto defronte dos olhos ;
mais adiante trabalhava Amelinha em uma máquina de costura , a cabeça vergada , os olhos baixos , numa expressão tranqüila de inocência .
Logo que Amâncio apareceu na varanda , Mme .
Brizard desviou os olhos do livro , deixou cair as lunetas do nariz e foi recebê-lo solicitamente ;
a outra limitou-se a cumprimentá-lo com um modesto e gracioso movimento de cabeça .
- O Dr .
Amâncio de Vasconcelos !
Gritou o Coqueiro , empurrando o colega para junto das senhoras .
E acrescentou , designando-as : - Minha mulher e minha irmã ... ..
O amigo já sabe que são duas criadas que aqui tem às suas ordens !
Amâncio agradecia , desfazendo-se em reverências e apertando as mãos de ambas , todo vergado para a frente , as faces incendiadas pela comoção daquela primeira visita .
- Põe-te à vontade , filho !
Disse-lhe o Coqueiro , em ar quase de censura .
- Olha uma cadeira .
Senta-te !
E tirando-lhe a bengala e o chapéu : -
Aqui estás em tua casa !
Minha gente não é de cerimônias !
Entretanto Mme .
Brizard o tomava a si com perguntas : - Há quanto tempo havia chegado ; de que província era filho ; se tinha saudades da família ; se gostava do Rio de Janeiro ; que tal achava as fluminenses , e se já estava embeiçado por alguma .
E vinham os risos exagerados e sem pretexto , de quando se deseja agradar as visitas .
O provinciano respondia a tudo , inclinando a cabeça , procurando armar bem a frase e fazendo esforços para se mostrar de boa educação .
Ia-lhe já fugindo o primitivo acanhamento e as palavras acudiam-lhe à ponta da língua , sonoras e fáceis .
- Não tenho desgostado da Corte , dizia a brincar com a sua medalha da corrente , - mas , confesso , esperava melhor ... ..
Lá de fora , sabe V. Ex.ª a coisa parece outra !
Fala-se tanto do Rio ! .. .
Pintam-no tão grande , tão bonito , que o pobre provinciano , ao chegar aqui , logo sofre uma terrível decepção ! .. .
Pelo menos comigo foi assim !
- O Sr .
Vasconcelos já visitou os arrabaldes ?
... .. perguntou Mme .
Brizard muito delicadamente .
- Ainda não , minha senhora .
Apenas fui a Botafogo , de passagem , para entregar uma carta ; mas tenciono percorrê-los todos , na primeira ocasião .
E Amâncio olhava a espaços para Amélia , que parecia muito preocupada com o trabalho .
Pois suspenda esse juízo a respeito do Rio , até que conheça os arrabaldes , acrescentou a dona da casa .
- Só por eles se poderá julgar do quanto é bela e grandiosa esta cidade !
Oh !
A natureza do Brasil !
Não há coisa nenhuma que se lhe possa comparar ! .. .
E fitando-o , depois de um gesto de entusiasmo : - Para um espírito contemplativo e apaixonado , essa esplêndida natureza vale por todas as maravilhas da Europa ! -
V. Ex.ª parece gostar muito do Brasil ... .. - Habituei-me a isso com o meu segundo marido...
ele era louco por este país !
Quantas vezes , depois que caiu doente e que os médicos lhe recomendaram que viajasse , quantas vezes não o aconselhei a que liquidasse aqui os seus negócios e fôssemos viver para a Europa ...
.. Já não havia sombra de perseguição política , ( porque foi uma perseguição política que o atirou ao Brasil ) , não havia razões por conseguinte para não voltar à pátria , não havia razões para se deixar morrer aqui , como morreu ! .. .
Pois bem ; sabe o senhor o que ele me respondia sempre ?
Dizia-me : " Bebê " .
( era assim que me tratava. )
" Bebê , compreendes um homem apaixonado por uma mulher , a ponto de não a poder deixar um só instante ?
Compreendes um escravo , um cão ?
... .. assim sou eu por esta natureza .
Não a posso abandonar ! - estou apaixonado , louco ! "
Entretanto , - veja o Dr . !
- Hipólito , aqui , nunca foi devidamente apreciado e compreendido ; nunca recebeu a mais insignificante prova de gratidão do governo deste País , que ele idolatrava daquele modo !
Trabalhou muito para o Brasil , e de graça !
Estão aí as empresas , os jornais , as sociedade que fundou !
Pois o governo , - nem uma palavra , nem uma consideração , nem um " muito obrigado ! "
Se o pobre homem não tivesse posto de parte algum dinheiro , ficava eu na miséria , perfeitamente na miséria !
Amâncio principiava a desconfiar que aquela francesa era nada menos que um formidável " cacete " .
- Uma verdadeira paixão ! ...
.. insistiu ela .
-
Uma paixão que o prendia aqui !
Porque , senhores , Hipólito , se quisesse , podia representar um invejável papel na Europa !
Tinha lá o seu lugar seguro , e. . .
Foi interrompida pelo César que entrara de carreira , mas estacara de repente ao dar com Amâncio .
Coqueiro havia se afastado para mandar servir alguma coisa .
- Este é o meu César , meu último filho , elucidou Mme .
Brizard .
E gritou logo : - Vem cá , César !
Vem falar com este moço !
César aproximou-se , vagarosamente , com o silêncio de quem observa um estranho .
- Lindo menino !
Considerou Amâncio , puxando-o para junto de si .
- E não calcula o senhor que talento ! afirmou a mãe , em voz baixa e grave , estendendo a cabeça para o lado da visita :
Uma coisa extraordinária !
- Já fez uma poesia !
acrescentou João Coqueiro , que , nessa ocasião , junto ao aparador , enchia copos de cerveja .
- Mas , coitado ! prossegui Mme .
Brizard - não se pode puxar por ele ; sofre muito do peito !
O médico recomendou que não o fatigassem por ora ; é preciso esperar que ele se desenvolva mais um pouco .
- É pena !
disse Amâncio com tristeza , afagando a cabeça de César .
- Nunca vi uma criatura para aprender as coisas com tanta facilidade !
Nada vê , nada ouve , que não decore logo !
que não repita - tintim por tintim !
- Sim ? ...
.. perguntou Amâncio , com um gesto cerimonioso de pasmo .
- E então para a música ?
.. .
Aprendeu a escala em um dia !
E já toca variações de piano...
tudo de ouvido !
- É admirável !
Repetia Amâncio , para dizer alguma coisa .
Deve estar muito adiantado nos estudos ! .. .
-
Ah ! estaria decerto , se pudesse estudar , mas , coitado , ainda não sabe ler !
-
Ah !
fez Amâncio , sem achar uma palavra .
- Mas , também , quando principiar ... .. - Irá longe ! concluiu Amâncio , satisfeito por ter enfim uma frase .
- Deve ir muito longe !
E afiançava que , pela fisionomia de César , logo se lhe adivinhava a inteligência .
- Esta fonte não engana !
Dizia a suspender-lhe o cabelo da testa .
- E é travesso ?
.. .
Mme .
Brizard soltou uma exclamação :
- Não lhe falassem nisso !
Só ela sabia o capetinha que ali estava !
César abaixou o rosto com uma risada , e Amâncio declarou que " a travessura era própria daquela idade !
" E , porque o moleque se aproximava com uma bandeja na mão , cheia de copos , ergueu-se para oferecer um a Mme .
Brizard e outro a Amélia .
- Muito agradecida , disse esta , sorrindo .
- Sou um pouco nervosa ; a cerveja faz-me mal .
-
Ah !
V. Ex.ª é nervosa ?
-
Um pouco .
E quem neste mundo não sofre mais ou menos dos nervos ?
.. .
E riu de todo , mostrando a sua dentadura provocadora .
Amâncio considerou intimamente que a achava deliciosa .
- Um mimo !
E , de fato , Amélia nesse dia estava encantadora .
Vestia fustão branco , sarapintado de pequeninas flores cor-de-rosa .
O cabelo , denso e castanho , prendia-se-lhe no toutiço por um laço de seda azul , formando um grande molho flutuante , que lhe caía elegantemente sobre as costas
O vestido curto , muito cosido ao corpo , enluvava-lhe as formas , dando-lhe um ar esperto de menina que volta do colégio a passar férias com a família .
Era muito bem feita de quadris e de ombros .
Espartilhada , como estava naquele momento , a voltas enérgica da cintura e a suave protuberância dos seios produziam nos sentidos de quem a contemplava de perto uma deliciosa impressão artística .
Sentia-se-lhe dentro das mangas do vestido a trêmula carnadura dos braços ; e os pulsos apareciam nus muito brancos , chamalotados de veiazinhas sutis , que se prolongavam serpeando .
Tinha as mãos finas e bem tratadas , os dedos longos e roliços , a palma cor-de-rosa e as unhas curvas como um bico de papagaio .
Sem ser verdadeiramente bonita de rosto , era muito simpática e graciosa .
Tez macia de uma palidez fresca de camélia ; olhos escuros , um pouco preguiçosos , bem guarnecidos e penetrantes ; nariz curto , um nadinha arrebitado , beiços polpudos e viçosos , à maneira de uma fruta que provoca o apetite e dá vontade de morder .
Usava o cabelo cofiado em franjas sobre a testa , e , quando queria ver ao longe , tinha de costume apertar as pálpebras e abrir ligeiramente a boca .
Amâncio , bebendo aos goles distraídos a sua cerveja nacional , via e sentia tudo isso , e , sem perceber , deixava-se tomar das graças de Amélia .
Já lhe preava a carne o mordente calor daquele corpo ; já o invadiam o perfume sombroso daquele cabelo e a luz embriagadora daqueles olhos ; já o enleava e cingia a doce sensibilidade elástica daquela voz , quebrada , curva , cheia de ondulações , como a cauda crespa de uma cobra .
E , enquanto palavreava abstraído com Mme .
Brizard e com o Coqueiro , percebia que alguma coisa se apoderava dele , que alguma coisa lhe penetrava familiarmente pelos sentidos e aí se derramava e distendia , à semelhança de um polvo que alonga sensualmente os seus langorosos tentáculos .
E , sempre dominado pelos encantos da rapariga , alheava-se de tudo o que não fosse ela ; queria ouvir o que lhe diziam os outros , prestar-lhes atenção , mas o pensamento libertava-se à força e corria a lançar-se aos pés de Amélia , procurando enroscar-se por ela , à feição do tênue vapor do incenso , quando vai subindo e espiralando , abraçado a uma coluna de mármore .
Coqueiro fazia não dar por isso e , ao topar com os olhos da mulher , entre eles corria um raio de satisfação , mais ligeiro que um telegrama .
Amâncio , entretanto , quase nada conversou com Amélia ; apenas trocaram palavras frias de assuntos sem interesse .
Mas seus olhares também se encontravam no ar , e logo se entrelaçavam , prendiam-se e confundiam-se no calor do mesmo desejo .
Naquela mulher havia incontestavelmente o que quer que fosse , difícil de determinar , que , não obstante , se entranhava pela gente e , uma vez dentro , crescia e alastrava .
O seu modo de falar , as reticências de seus sorrisos , o langor pudico e ao mesmo tempo voluptuoso de seus olhos que espiavam , inquietos , através do franjado das pestanas ; a doçura dos seus movimentos ofídios e preguiçosos , o cheiro de seu corpo ; tudo que vinha dela zumbia em torno dos sentidos , como uma revoada das cantáridas .
Os instintos mal-educados de Amâncio latejavam .
Vinham-lhe preocupações .
Começava a imaginar como seria a sua existência naquela casa , se ele , porventura , resolvesse a mudança ; calculava situações : encontros inesperados com Amélia nos corredores desertos ; manhãs frias de chuva , em que fosse preciso gazear as aulas e deixar-se ficar ali a " prosar " naquela varanda , ao lado dela , a encher o tempo , a dizer " tolices " .
- Que tal seria tudo isso ? .. .
Seria tão bom que valeria a pena suportar as caceteações de Mme .
Brizard e sofrer a convivência do tal Coqueiro ?
.. .
Seria tão bom que mereceria a renúncia de sua liberdade , tão sacrificada ali quanto em casa do Campos ?
Não ! não valia a pena ! .. .
Mas ...
.. Amélia ? .. .
quem sabe lá o que daria de si aquele ladrãozinho ?
.. .
E , pensando deste modo , ergueu-se disposto a acompanhar Coqueiro , que insistia em lhe mostrar a casa .
Principiaram pela chácara .
- Olha .
Isto aqui é como vês ! ...
.. dizia o proprietário .
- Boa sombra , caramanchões de maracujá , flores , sossego !
.. .
Bom lugar para estudo !
E vai até o fundo .
Vem ver !
Amâncio obedecia calado .
- Parece que se está na roça !
... .. acrescentou o outro .
-
De manhã é um chilrear de passarinhos , que até aborrece !
Quando aqui não houver fresco , não o encontrarás em parte alguma !
Cá está o terraço - Sobe !
Subiram três degraus de pedra e cal .
- Vês ? !
... .. exclamou Coqueiro , parando em meio do pequeno quadrado de velhos tijolos .
E , depois , com as pernas abertas e um braço estendido : - Creio que não se pode desejar melhor !
Desceram , em seguida , para visitar o banheiro , o tanque , o repuxo e outras comodidades que havia no quintal , e a cada uma dessas coisas - novas exclamações e novos elogios .
Subiram outra vez ao primeiro andar , pela cozinha .
Um preto , de avental e boné de linho branco , à moda dos cozinheiros franceses , trabalhava ao fogão .
Coqueiro exigiu que o amigo olhasse para aquele asseio ; atentasse para a nitidez das caçarolas de metal areado , para a limpeza das panelas , para a fartura de água na pia .
- A Madame , dizia ele a rir-se , com ar interessado de que deseja convencer , - a Madame traz isto num brinco !
Pode-se comer no chão !
E continuaram a revista da casa .
Amâncio , porém , ia distraído , tinha a cabeça cheia de Amélia .
- Que dentes !
Pensavas , - e que cintura ! , que olhos ! .. .
- É excelente !
Segredou-lhe o Coqueiro , pondo mistério na voz .
- Um serviço admirável ! - Hein ? !
Exclamou o provinciano , voltando-se rapidamente para o colega .
- Cozinheiros daquela ordem encontram-se poucos no Rio !
Respondeu este ainda em segredo .
-
Ah ! o cozinheiro... disse Amâncio .
-
Divino !
Acrescentou o outro .
E mudando logo o tom : - Cá está a despensa .
Compramos tudo em porção , do mais caro , mas também podes ver a fazenda !
Tudo de primeira !
Ah !
Eu cá sou assim , - um monstro !
Meus hóspedes não se podem queixar !
E destapava vivamente a lata das farinhas e dos feijões , mostrava o vinho engarrafado em casa , as mantas de carne-seca ressumbrando sal , o arroz , o café , e o resto .
Tudo de primeira !
- repetia com entonações mercantis , a passar ao colega um punhado de feijões .
- Tudo de primeira ! -
É exato , resmungou Amâncio , sem ver .
Isto agora são quartos de hóspedes , enunciou Coqueiro seguindo adiante .
- Aqui embaixo só temos três .
Neste , disse mostrando o n 1 , está o Dr .
Tavares , um advogado de mão-cheia ; caráter muito sério !
No segundo declarou que morava o Fontes : - Não era mau sujeito , coitado !
Fora infeliz nos negócios : quebrara havia dos anos e ainda não tinha conseguido levantar a cabeça .
E abafando a voz : - Dizem que ficou arranjado... não sei ! .. .
Paga pontualmente as suas despesas , mas é um " unha-de-fome " , regateia muito , chora - vintém por vintém - o dinheiro que lhe sai das mãos !
Está sempre com uma cara muito agoniada , sempre se queixando .
E agora , vão ver : furão como ele só ; especula com tudo ; tem o quarto cheio de fazendas , fitas e tetéias de armarinho ; vende essas miudezas pelas casas particulares , e dizem que faz negócio .
A mulher , uma francesa coxa , é empregada na Notre Dame e só vem a casa para dormir .
E , indicando o n 3 :
- Aqui é o Piloto .
- Que Piloto ?
Perguntou logo Amâncio .
- O Piloto , homem !
Aquele repórter da Gazeta !
Amâncio não conhecia .
- Ora quem não conhece o Piloto !
Um rapaz tão popular .
Um que anda sempre ligeiro , olhando para os lados , como um calango .
Não conheces ? !
Amâncio disse que sabia quem era , - para acabar com aquilo .
- Bom hospede !
Acrescentou o outro .
- Também só aparece à noite ; não incomoda pessoa alguma .
- Bem... disse Amâncio com bocejo .
São horas de ir-me chegando .
- Que ? !
Bradou Coqueiro .
- Tu jantas conosco !
Minha gente conta contigo...
não te dispensamos !
E , demais , quero mostrar-te o resto da casa .
Vem cá ao segundo andar .
O provinciano lembrou timidamente que isso podia ficar para outra ocasião ; mas o Coqueiro respondeu puxando-o pelo braço na direção da escada : - Venha para cá !
Não seja preguiçoso !
Depois de subir , acharam-se em um corredor estreito e oprimido pelo teto .
Ao fundo uma janela de grades verdes coava tristemente a luz que vinha de fora .
Lia-se nas portas em algarismos azuis , pintados sobre um pequeno círculo branco , os números de 4 e 11 .
- Aquilo tinha aspectos de casa de saúde... pensou Amâncio , com tédio .
- Não devia ser muito agradável morar ali .
Todos os quartos , entretanto , estavam tomados .
Coqueiro principiou logo , em voz soturna , a denunciar os competentes moradores : - N4 -
O Campelo , um esquisitão , porém bom sujeito , do comércio ; não comia na casa senão aos domingos e isso mesmo só de manhã .
N. 5 - o Paula Mendes e a mulher ; casal de artistas , davam lições e concertos de piano e rabeca ; muito conhecidos na Corte .
N. 6 - Um guarda-livros ;
bom moço , tinha o quarto sempre asseadinho e à noite , quando voltava do trabalho , estudava clarinete .
O N. 7 era de um pobre rapaz português ; doente : vivia embrulhado em uma manta de lã , por cima do sobretudo , e saía todas as manhãs a passeio para as bandas da Tijuca .
A porta do N. 8 estava aberta e Amâncio viu de relance , a cauda de uma saia que fugia para o interior do quarto .
E logo uma voz aflautada , de mulher , gritou : - Cora !
Fecha essa porta .
- É uma tal Lúcia Pereira... segredou o Coqueiro - mora ai com o marido , um tipo !
Estavam na casa há muito pouco tempo .
Coqueiro não podia dizer ainda que
tais seriam , porque só formava o seu juízo depois de paga a primeira conta .
O N 9 era do Melinho - uma pérola !
Empregado na Caixa de Amortização ; não comia em casa ;
mas , as vezes , trazia frutas cristalizadas para Mme .
Brizard e Amelinha .
Belo moço !
Coqueiro não se lembrava como era ao certo o nome do sujeito que ocupava o N 10 :
" Lamentosa ou Latembrosa , uma coisa por ai assim !
" ele tinha o nome escrito lá embaixo .
- Mas que homem fino !
Delicadíssimo !
Um verdadeiro gentleman !
E tocava violão com muito talento .
O n. 11,que ficava justamente encostado à janela do corredor , pertencia a um excelente médico , o Dr .
Correia ; estava , porém , quase sempre fechado , visto que o doutor só se utilizava do quarto para certos trabalhos e certos estudos , que , por causa das crianças , não podia fazer em casa da família .
Vinha às vezes com freqüência e às vezes não aparecia durante um mês inteiro ; mas pagava sempre e bem .
Esse quarto , como o outro que ficava na extremidade oposta do corredor , tinha saída para a chácara .
Amâncio propôs ao Coqueiro que descessem por aí .
-
De sorte que , foi-lhe dizendo este pela escada , - à mesa só temos diariamente os seguintes :
Dr .
Tavares , o Paula Mendes e a mulher , a Lúcia e o marido , e o tal sujeito de nome esquisito .
Só !
Aos domingos , então , fica-se em completa liberdade , porque jantam fora quase todos .
- Vês , pois , que em parte alguma estarias melhor do que aqui ! .. .
- Mas , filho , observou Amâncio - teus quartos estão todos ocupados ! .. .
O outro respondeu com um risinho .
E , depois de ligeiro silêncio , passando-lhe um braço nas costas : :
- Tu , aqui , não quero que sejas um hóspede , mas um amigo , um colega , um filho da família , uma espécie de meu irmão , compreendes ?
São dessas coisas que se não explicam - questão de simpatia !
Conhecemo-nos de ontem e é como se tivéssemos sido criados juntos ; em mim podes contar com um amigo para a vida e para a morte !
E , estacando defronte de Amâncio , olhou para ele muito sério , dizendo em tom grave :
- E acredita que isto em mim é raro !
Pergunta aí aos meus colegas se sou de muitas amizades ; todos eles te dirão que ninguém há mais concentrado e metido consigo .
Mas , quando simpatizo deveras com uma pessoa é assim , como vês , trago-a para o seio de minha família e trato-a como irmão !
E , descaindo no tom primitivo da conversa :
- Se ficares aqui , como espero , verás com o tempo as sinceridade do que te estou dizendo !
É que gostei de ti , acabou-se .
Amâncio jurava corresponder àquela amizade , mas , no íntimo , ria-se do Coqueiro , que agora lhe parecia tolo , e cujo casamento com a francesa velhusca o tornava , a seus olhos , cada vez mais ridículo .
Ao passarem pelo salão concordaram que aquilo era um excelente lugar para uma " boa prosa " .
Amâncio teria tudo isso às suas ordens ; podia dispor !
...
.. acrescentou o outro .
E , abrindo cuidadosamente a porta do gabinete que ficava ao lado , disse , com a entonação de um guarda de museu que vai mostra uma raridade : -
Eis o ninho que te destino !
É o lugar mais catita de toda a casa : isto , porém , não quer dizer que os outros cômodos não estejam à tua disposição ! .. .
Se , mais tarde , te apetecer trocar de quarto ... ..
E , logo que entraram , foi-lhe mostrando a caminha cheirosa , o pequeno lavatório de pedra-mármore ;
fê-lo notar o bom estado da cômoda , a elegância do velador , o artístico das escarradeiras .
- E , ali , o grande mestre !
Clamou com ênfase , apontando para a gravura da parede .
- " Victor Hugo " , leu Amâncio debaixo do retrato - Bom poeta !
Acrescentou . -
Creio que não ficarás mal , hein ? ...
.. disse o outro .
-
Ah !
não ! respondeu o provinciano , assentado-se fatigado em uma cadeira .
E o preço ?
-
Ah !
Isso depois... minha mulher é quem sabe dessas coisas , mas não havemos de brigar ! .. .
E riu .
-
Ficas aqui muito bem !
Serás tratado como um filho ; quando precisares de qualquer cuidado , numa moléstia , numa dor de cabeça , hás de ver que te não faltará nada !
Além disso - podes entrar e sair à vontade , livremente , às horas que entenderes ; se gostas de teu chazinho à noite , com torradas , hás de encontrá-lo , abafado , à tua espera sobre aquela mesa ... ..
De manhã , se quiseres o café na cama , também terás o teu café e quando estiveres aborrecido do quarto , tens o salão , tens a sala de jantar , a chácara , o jardim ; finalmente tens tudo às tuas ordens !
- Agora , quanto a certas visitas... concluiu João Coqueiro , fazendo-se muito sisudo e abaixando a voz , - isso , filho , tem paciência ... ..
Lá fora o que quiseres , mas daquela porta para dentro ...
.. - Decerto !
Apressou-se a declarar o outro , com escrúpulo .
-
Sim !
Sabes que isto é uma casa de família e , para a boa moral ... .. - Mas certamente , certamente !
Repetiu Amâncio .
E acendeu um cigarro .
\num 7 \txt
Dos hóspedes de cama e mesa só três compareceram ao jantar , - Lúcia , o marido e o tal gentleman de nome difícil .
Paula Mendes estava de passeio com a mulher em casa de um artista .
Amâncio foi apresentado àqueles três pelo João Coqueiro .
Trocaram-se bonitas palavras de etiqueta ;
fizeram-se os mentirosos protestos da cortesia e cada um tomou à mesa o seu lugar competente .
Mme .
Brizard , como era de costume , ocupou a cabeceira , defronte de uma pilha enorme de pratos fundos , os quais ia enchendo de sopa , um a um , paulatinamente , depois de rodar a concha três vezes no fundo da terrina ; e , à proporção que os enchia , passava-os ao marido que nesse dia lhe ficara à esquerda , visto que a direita , seu lugar favorito , cedera-a ele ao novo hóspede .
Na ocasião de conferir-lhe semelhante honra , bateu-lhe carinhosamente no ombro e disse-lhe baixinho : - Ficas bem !
Ficas junto a Loló !
Mme .
Brizard , que ouvira estas palavras , acrescentou sorrindo : -
O Sr .
Vasconcelos preferia talvez ficar entre as moças ...
..
- Ó minha senhora !
... .. balbuciou Amâncio , vergando-se para o lado da francesa .
- Estou muito bem aqui ; não podia desejar melhor vizinhança ! .. .
E voltou o olhar a sua direita , onde Lúcia acabava de tomar assento .
Examinou-a logo , à primeira vista , sem o dar a conhecer , e a impressão recebida não foi das melhores .
Achou-a esquisita , um tanto feia , um ar pretensioso , de doutora .
Era de estatura regular , tinha as costas arqueadas e os ombros levemente contraídos , braços moles , cintura pouco abaixo dos seios , desenhando muito a barriga .
Q quando andava , principalmente em ocasiões de cerimônia , sacudia o corpo na cadência dos passos e bamboleava a cabeça com um movimento de afetada languidez .
Muito pálida , olhos grandes e bonitos , repuxados para os cantos exteriores , em um feitio acentuado de folhas de roseira ; lábios descorados e cheios mas graciosos .
Nunca se despregava das lunetas , e a forte miopia dava-lhe aos olhos uma expressão úmida de choro .
Em seguida via-se o marido .
Um homenzinho gordo , de barba por fazer e pequeno bigode castanho , em parte lourejado pelo fumo .
A fronte abria-lhe para o crânio em dois semicírculos constituídos na ausência do cabelo .
Fisionomia inalterável , de uma tranqüilidade irracional e covarde .
Fechava de vez em quando os olhos , por um sestro antigo , e então parecia dormir profundamente .
Percebia-se que ele e a mulher estiveram , antes de vir para a mesa , empenhados em alguma discussão desagradável , porque , mal se furtaram às apresentações e aos cumprimentos da chegada , Lúcia pôs-se a falar-lhe em voz baixa , com azedume disfarçado .
Ele , porém , não dava resposta , e , quando a mulher insistia , cerrava os olhos como se fugira para dentro de si mesmo .
César , ao lado , acompanhava-lhe os movimentos com persistência tão grosseira que a outro qualquer constrangeria .
Defronte perfilava-se o gentleman .
Teso , o pescoço imobilizado no rigor de uns grandes colarinhos ; as sobrancelhas franzidas diplomaticamente ; o olhar grave , de que medita coisa de alta importâncias ; a boca engolida por um farto bigode grisalho ; o queixo escanhoado , formando largas pregas , sempre que Lambertosa voltava o rosto com amabilidade para responder ao que lhe diziam da direita ou da esquerda .
Bonita figura , bem apessoado , fronte espaçosa , cabelo branco , puxado de trás sobre as orelhas .
Entre ele e o Coqueiro , Amelinha , cheia de piscos de olhos e de gestozinhos passarinheiros , recebia do irmão os pratos de sopa e passava-os adiante .
- E Nini ? ...
.. perguntou Mme .
Brizard com interesse .
E , como Amâncio a fitasse , quando lhe ouviu aquela pergunta , ela explicou que Nini era uma filha sua , " muito doente , coitadinha... !
" E contou logo toda a história da pobre menina - a viuvez , a dolorosa morte do filhinho " que lhe havia ficado como extrema consolação " , e , afinal , falou daquela " maldita moléstia que sobreviera a tantas calamidades e que parecia disposta a não abandonar mais a infeliz " .
- Não dá idéia do que foi !
Disse após um suspiro .
- Era uma beleza e tinha o gênio mais alegre deste mundo !
Ah ! Está muito mudada !
Muito mudada !
Impressiona-se com tudo , tem exigências pueris , caprichos , coisas de uma verdadeira criança !
E ninguém a contraria , que aparecem as crises , os ataques !
Uma campanha !
- Ainda outro dia , porque não lhe deixaram ver um desenho que meu marido achou na chácara ... ..
E , voltando-se rapidamente para Amâncio :
- O Sr .
Vasconcelos não se serve de vinho ? .. .
- Um desenho indecente ; pois ficou prostrada e eu tive sérios receios de a ver perdida para sempre !
Desde então está nervosa que se lhe não pode dizer nada !
É preciso não insistir com ela em coisa alguma :
se a chamam duas vezes para a mesa , começa a chorar e não vem ; se a querem constranger a pôr um vestido melhor , um penteado mais decente , são gritos , soluços , repelões , e agarra-se à cama , que não há meio de tirá-la !
Eu já não sei que faça ! .. .
- Por que , Madame , não experimenta os banhos de mar ?
Perguntou o gentleman , limpando energicamente o seu grosso bigode no guardanapo que atara ao pescoço .
- Qual !
Não produzem efeito nenhum !
Ela já tomou quarenta seguidos .
Acho até que ficou pior .
É estranho ! ...
.. volveu o gentleman , franzindo o sobrolho e passando a Lúcia a corbelha de farinha .
- É estranho porque , segundo Durand Fardel , não há enfermidades nervosas que resistam a um bom regime de banhos marítimos ; mas aconselha também o uso interno de água salada , e prova que a mineralização desta é muito mais rica em cloreto de sódio do que a das águas minerais da fonte .
- Não sei Sr .
Lamber ... .. Mme .
Brizard não se lembrava do nome dele .
- Lambertosa , Mme .
Lambertosa !
- Não sei , Sr .
Lambertosa , não sei ... ..
O caso é Nini não consegue melhorar .
Temos experimentado de tudo , tudo !
E , mudando de tom , bateu no braço de Amâncio , segredando-lhe com um sorriso :
-
Não se esqueça de provar daqueles camarões .
São especiais ! .. .
E descreveu uma olhadela entre ele e Amélia .
- O casamento talvez a restabelecesse ! ... .. observou o provinciano , servindo-se dos afamados camarões .
- Dizem que há muitos exemplos de ... ..
Amélia afetou um sobressaltozinho , e olhou para ele , procurando disfarçar o mau efeito de sua proposição , citou Le Bom .
- O doutor acha então que o histerismo se pode curar com o casamento ?
... .. perguntou Lúcia da direita .
- Parece , minha senhora , a dar crédito aos fisiologistas ... ..
A sonoridade desta palavra consolou-o - E é exato... confirmou o Pereira , marido de Lúcia .
- Tu mesmo entendes disto ! ...
..
respondeu-lhe a mulher desdenhosamente .
O Pereira fechou os olhos e não deu mais palavra .
Lambertosa havia já limpado o bigode para emitir a sua conceituosa opinião , mas teve de renunciar a essa idéia , porque Nini acabava de assomar à porta do quarto , arrastando-se dificilmente ao peso de suas inchações .
Vestia uma bata de lã parda , enxovalhada e se cinta .
A gordura balofa e anêmica tirava-lhe o feitio do corpo ; as suas costas formavam-se de uma só curva e os quadris pareciam duas grandes almofadas .
Contudo ainda se lhe reconhecia a mocidade e ainda se alcançavam os vestígios desbotados dos encantos , que a moléstia foi pouco a pouco devastando Só de pois de assentada , Nini desmanchou o ar aflito que fazia , pelo esforço de andar .
- Ah ! respirou , quase sem fôlego .
E coreu os olhos em torno de si , abstratamente , como se despertasse de um desmaio .
Ao dar com Amâncio , ficou a encará-lo com insistência de criança ;
depois , contraiu os músculos do rosto e espalhou a vista , vagarosamente , a tomar longos sorvos de ar .
Um silêncio formou-se em torno de sua chegada ; percebia-se que pensavam nela .
-
Queres sopa , Nini ?
Perguntou afinal Mme .
Brizard , com ternura .
E , como as filha fizesse um movimento afirmativo de cabeça , passou-lhe um prato cheio .
Nini sorveu-o todo , a colheradas seguidas , e pediu mais A mãe aconselhou-a a que comesse antes outra qualquer coisa .
Nini largou a colher no prato , sem dizer palavra , e pôs-se de novo a encarar para Amâncio , com um olhar tão dolorido e tão persistente , que o rapaz ficou impressionado .
E não lhe tirou mais a vista de cima .
O estudante remexia-se na cadeira , importunado por aqueles dois olhos grandes , rasos , de um azul duvidoso , que se fixavam sobre ele , imóveis e esquecidos .
Disfarçava , procurava não dar por isso , nada , porém , conseguia .
Os dois importunos lá estavam , sempre assentados sobre ele , a lhe queimar a paciência , como se fossem dois vidros de aumento colocados contra o sol .
- Que embirrância !
Dizia consigo o provinciano .
Entretanto o jantar esquentava .
A conversa explodia já de vários pontos da mesa com mais freqüência ; ouviam-se tinir os garfos de encontro à louça , e os copos esvaziavam-se e de novo se enchiam , sem ninguém dar por isso .
Mme .
Brizard não se descuidava um segundo de Amâncio .
Apontava-lhe os pratos preferíveis , puxava as garrafas para junto dele , sempre a falar da salubridade da casa , do bem que se ficava ali , da simpatia que toda a família parecia lhe dedicar , desde o primeiro momento em que o viu .
-
Pois se até a pobre
Nini não se fartava de olhar para o Sr .
Vasconcelos ! .. .
Amâncio sorriu .
O Lambertosa atirou-lhe diretamente a palavra sobre o Maranhão .
Tratou com respeito dessa " judiciosa província , a qual merecia de justiça o honroso título que lhe fora conferido de - Atenas Brasileira !
"
E , depois de citar nomes ilustres , dispôs-se a contar as façanhas de um tal Maranhense , célebre pelas suas espertezas .
- Perdão !
Acudiu Amâncio .
- Esse cavalheiro de indústria , além do nome , nada tem de comum com a minha província !
-
Ah ! fez o gentleman - Pois eu o julgava filho de lá ... ..
- Felizmente não é , respondeu o outro , ferido no seu bairrismo .
- E ainda que fosse ! ...
.. observou Lúcia - que mal havia nisso ?
-
Certamente , confirmou Coqueiro a encher o prato .
- Pois meu amigo , volveu o Lambertosa , dirigindo-se a Amâncio , - eu o felicito !
E levou o copo à boca .
Eu o felicito , porque , francamente , considero um padrão de glória ver a luz do dia em uma província tão ...
.. Faltou-lhe o termo .
- Tão , tão gigantesca !
Estude , caminhe , caminhe , que tem uma grande estrada aberta defronte de si !
E engrossando a voz : - Assiste-lhe uma responsabilidade enorme !
É caminhar e caminhar firme !
Ah ! terminou ele com um gesto lamentoso .
- Quem me dera a sua idade , meu amigo !
Quem me dera a sua idade !
Continuou a falar sobre o Maranhão .
Lúcia quis informações ;
Amâncio voltou-se logo para ela , solicitamente , e na febre de falar de sua terra , começou , sem reparar que mentia , a pintar coisas extraordinárias .
O Maranhão segundo ele dizia , era um viveiro de talentos ; os grêmios e os jornais literários brotavam ali de toda a parte ; cada indivíduo representava um gramático de pulso ; as senhoras ilustradíssimas ; os homens - poços de instrução ; as crianças saíam da escola bons poetas e prosadores .
Coqueiro afetava acompanhá-lo naquele entusiasmo , mas ria-se por dentro .
O outro lhe parecia cada vez mais tolo .
Lúcia perguntou se Amâncio tinha algumas produções dos seus comprovincianos , que lhe pudesse emprestar .
Ele prometeu que traria as que tivesse em casa .
E recomendou Entre o Céu e a Terra de Flávio Reymar .
- Há em sua província um poeta que eu adoro , disse ela , cortando em pedacinhos os uma fatia de carne assada que tinha no prato .
O Franco de Sá perguntou o maranhense .
- Não , refiro-me ao Dias Carneiro .
Amâncio sentiu um calafrio percorrer-lhe a espinha .
Nunca em sua vidas ouvira falar de semelhante nome .
- É , disse entretanto , - É um grande poeta !
Enorme !
Corrigiu Lúcia , levando à boca uma garfada .
- Enorme !
Conhece aquela poesia dele , o. . .
Novo calafrio , desta vez , porém , acompanhado de suores .
E não lhe acudia um título para apresentar , um título qualquer , ainda que não fosse verdadeiro .
- Ora , como é mesmo ?
Insistia a senhora .
- Tenho o nome debaixo da língua !
E , voltando-se com superioridade para o marido : - Como se chama aquela poesia , que está no álbum de capa escura , escrita a tinta azul ?
O Pereira abriu os olhos e disse lentamente : - O Cântico do Calvário .
És um idiota !
respondeu a mulher .
A resposta do Pereira provocou hilaridade .
Amâncio consultou logo a opinião de Lúcia sobre o Varela .
Mme .
Brizard falou então dos versos do marido , prometeu que os mostraria depois do jantar .
Amâncio soltou uma exclamação de espanto : - Ignorava que o Coqueiro também fizesse versos !
- Faço-os , confirmou este - mas só para mim , publiquei já alguns com pseudônimo .
Receio a convivência dos literatos que formigam por aí , esfarrapados e bêbados .
Não me quero misturar com eles !
Faço versos , é verdade , mas tenho a presunção de escrevê-los como devem ser e não acumulando extravagâncias e disparates para armar ao efeito !
Faço versos , mas não tomo parte nessas panelinhas de elogio mútuo e nesses grupos de imbecis escrevinhadores !
E , com muito azedume , com durezas de inveja , principiou a dizer mal dos rapazes que no Rio de Janeiro se tornavam mais conhecidos pelas letras .
- Pedantes !
Resmungava .
- Súcia de idiotas !
Hoje , todos querem ser escritores ;
sujeitinhos que não sabem ligar duas idéias , arrogam-se , da noite para o dia , os foros de literatos !
Uma cambada !
E ria-se com um gesto amargo de desgosto .
Lúcia e Lambertosa defendiam timidamente alguns nomes .
- Ora o quê , senhores !
Replicava Coqueiro furioso e pálido . -
Qual é aí o tipo da tal " geração moderna " que se possa aproveitar ? .. .
Não me apontam nenhum !
São todos umas bestas !
- Coqueiro ! ...
.. repreendeu Mme .
Brizard em voz baixa .
- São todos umas nulidades , uns zeros ! .. .
Era a primeira vez que Amâncio via o colega sair de si .
Não o supunha capaz daquelas explosões .
Mme .
Brizard compreendeu o pensamento do provinciano e apressou-se a dizer-lhe ao ouvido : -
Também é só o que o faz sair do sério...
a literatura !
Amélia indagou se Amâncio também , escrevia .
Ele disse que sim , a sorrir , a desculpar-se com os outros .
- Quem neste mundo não rabiscava mais ou menos ?
.. .
Ela mostrou logo empenho em lhe conhecer as produções .
- Não vale a pena !
Disse o moço .
- Não vale a pena !
- Ai , ai ! suspirou Nini , que parecia adormecida com olhos abertos .
Mme .
Brizard que já conhecia o alcance daquele suspiro , perguntou à filha o que desejava .
Nini apontou melancolicamente para uma prato , onde fatias transparentes de abacaxi nadavam em calda de vinho .
- Não senhora , volveu a mãe , - isso não pode ser , faz-te mal .
Nini suspirou de novo e ficou a olhar para Amâncio , resignadamente , o semblante muito pesaroso , a cabeça vergada para o lado .
- Serve-te antes de doce , aconselhou Mme .
Brizard .
O Lambertosa apressou-se a passar a Nini a compoteira .
- Pouco , Sr .
Lambertosa , dê-lhe pouco !
Veio o café .
César levantou-se da mesa e foi brincar a um canto da sala .
Mme .
Brizard queria saber se estavam todos satisfeitos ; ela , quanto a si , - jantara perfeitamente , confessava .
E , com um aspecto regalado , deixava-se ficar prostrada na cadeira , entorpecida no bem-estar do seu estômago .
O copeiro , um preto alto de pernas compridas , levantou a toalha , acendeu o gás e trouxe curaçau e conhaque .
Amélia bebericou o seu cálice de licor e levantou-se logo para ir à janela .
Afastaram-se as cadeiras da mesa , e a conversa reapareceu com mais força .
O Lambertosa , Mme .
Brizard e Coqueiro formaram grupo , a discutir o preço excessivo e a falsificação dos gêneros alimentícios .
O gentleman reclamava uma junta de higiene , rigorosa , que mandasse lançar à praia todos os gêneros deteriorados que encontrasse .
" Era assim que se fazia na Europa !
" Lúcia , do outro lado da mesa , continuava a falar com Amâncio sobre literatura .
Já estavam em Theóphile Gautier , Theodore de Banville e Baudelaire , depois de haverem tocado de passagem em alguns escritores de Portugal .
Agora sentia-se mais eloqüente o provinciano ; acudiam-lhe opiniões e juízos perfeitamente armados ; percebia que as suas palavras causavam bom efeito ; ia bem .
Pereira e Nini conservavam-se um defronte do outro , igualmente concentrados e mudos ; ela , porém com os olhos muitos abertos sobre Amâncio .
O outro , afinal ergueu-se , atravessou , lentamente , como um sonâmbulo , a sala de jantar , e foi e foi estender-se em uma preguiçosa que ficava junto à janela Vibrou então o piano no salão de visitas .
- É melhor irmos todos para lá , alvitrou a dona da casa .
O marido e o Lambertosa aceitaram logo a idéia , e Amâncio , sem interromper a sua conversa com a mulher do Pereira , a esta deu o braço e segui o exemplo daqueles .
Lúcia caminhava toda reclinada sobre ele , falando-lhe em tom mui vagaroso , com acentuações finas de boa educação .
A sala iluminada tinha um caráter imponente .
O gentleman encaminhou a conversa geral para a música , aconselhou a Amâncio que solicitasse da Sr.ª D. Lúcia um pouco do Guarani , que ela tocava admiravelmente .
Lúcia queixou-se de que ultimamente sofria de certa fraqueza nos dedos e não tocava com a mesma expressão , mas sempre foi pelo braço de Lambertosa tomar ao piano o lugar que Amélia deixara nesse instante .
E logo as primeiras notas da introdução do Guarani encheram a sala com a sua corajosa e dominadora solenidade .
Fizeram silêncio .
Ela tocava bem , com muita energia e destreza .
Amâncio encostara-se sozinho ao canto de uma janela e sentia-se ir a pouco e pouco arrastando pela irresistível corrente daquelas frases musicais
Seu estômago , perfeitamente confortado , dava-lhe ao corpo um bem-estar beatífico e predispunha-lhe o espírito para as vagas concentrações e para os místicos arrebatamentos da fantasia .
Um profundo langor , muito voluptuoso , apoderava-se de todo ele , e os vapores duvidosos de um princípio de embriaguez , acamavam-se em torno de sua cabeça , anuviando-lhe os objetos exteriores .
E ali , da janela suspenso ainda pelas novas impressões que lhe deparavam os novos aspectos de sua existência , abstrato e perdido em cismas indefinidas , enxergava , por entre as névoas do seu enlevo , o vulto melancólico de Lúcia , assentada defronte do piano , a picar o teclado com os dedos , num frenesi delicioso .
Depois da música principiou a simpatizar com ela ; já gostava de a ver , misteriosa e pálida , arrastando a vida com a languidez de uma convalescente .
Estava todo embevecido a pensar nesta simpatia , quando voltou por acaso o rosto e deu com os olhos de Nini , que o fitavam sem pestanejar .
- É birra , não tem que ver !
Pensou ele aborrecido .
Duas horas depois tornavam à sala de jantar .
Serviam-se as torradas .
Pereira , com o César adormecido sobre as pernas , ressonava profundamente na mesma preguiçosa em que o tinham deixado .
Mme .
Brizard chamou o copeiro e ordenou-lhe que recolhesse o menino .
Pereira espreguiçou-se , abriu vagarosamente os olhos , mas tornou a fechá-los , bocejando .
Já estavam à mesa , quando os hóspedes principiaram a chegar .
Veio o Paula Mendes e mais a mulher .
Ele de pequena estatura , grosso , os movimentos acanhados , a voz branda e a fisionomia triste ; ela muito alta , cheia de corpo , despejada de maneiras e com feições de homem .
Chamava-se Catarina , estava sempre a implicar com as coisas e tinha muita força de gênio .
Entrou como uma fúria ; o marido atrás .
Cumprimentou a todos com um - " boas-noites " terrível , e , atirando-se a uma cadeira , declarou , a bater com a mão na mesa , que vinha desesperada !
-
Pois , se em vez de piano , lhe haviam dado um tacho , um verdadeiro tacho , para executar um noturno de Chopin !
Dificílimo !
- Pouca vergonha !
Exclamava ela , rangendo os dentes - canalhas !
E voltando-se para o marido com um furor crescente : - Mas o culpado foste tu , lesma de uma figa !
- já devias conhecer melhor aquela súcia ! - Mas... ia responder o marido .
Cale-se , berrou ela .
- Não me dê uma palavra , que não estou disposta a lhe ouvir a voz !
Diabo do basbaque Fez uma pausa , estava arquejante , mas continuou logo : -
Também ali , acabou-se !
Cruz na porta !
Nunca mais !
Nunca mais !
Nem admito que me falem na rua !
Corja !
E , levantando-se com ímpeto , cumprimentou a todos com um arremesso , e subiu para o segundo andar , levando o marido na frente , aos empurrões Safa , disse Amâncio consigo .
O Dr .
Tavares é que vinha satisfeito .
Estivera em casa de um amigo , pessoa de muita consideração , onde se reunia a mais fina sociedade .
E , necessitado de expandir o seu bom humor , entabulou conversa com Amâncio .
Falou-lhe a um só tempo de mil coisas diferentes ; tratou muito de si ; das suas pretensões na Corte que apenas conhecia de alguns meses ; das suas esperanças de obter o que desejava ; do que lhe dissera tal ministro ; do que prometera tal conselheiro , e , afinal , da sua profissão de advogado , profissão que ele exercia com entusiasmo , com delírio , porque , desde pequeno , toda a sua queda fora sempre para falar em público , para dominar as massas .
E , esquentando-se ao calor de suas próprias palavras , discursava , como se já estivesse no tribunal .
Armava posições ; recorria aos efeitos da tribuna , vergava para trás.
a cabeça , ameaçando espetar o auditório com a ponta de sua barba triangular .
Sentia-se radiante por ver que todos os mais não abriam a boca , enquanto ele estivesse com a palavra .
Seu tipo indeciso , de cearense do interior , uma dessas fisionomias confusas e duvidosas , nas quais o fulvo castanho dos cabelos quase que não se distingue do moreno da pele e do pardo verdoengo dos olhos , seu tipo transformava-se na febre da eloqüência e parecia acentuar-se por instantes .
E , já de pé , com uma das mãos apoiada nas costas da cadeira , jogava freneticamente com a outra , ora espalmando-a em cheio sobre o peito , ora apontando terrível para o teto , ora indicando o chão , horrorizado , como se ai estivesse um abismo , ora dando com o indicador ligeiras e repetidas facadinhas no ar ; ao passo que a voz , pelo contrário , se lhe arrastava em trêmulos prolongados , como as notas graves de um harmonium .
Enquanto ele parolava , outros hóspedes se recolhiam aos competentes quartos , atravessando a varanda pelo fundo na ponta dos pés , com medo da " caceteação " .
Aquele homem era o terror da casa .
Às vezes , , depois do jantar , quando ele abria as torneiras da loquacidade , iam todos , um por um , fugindo sorrateiramente , até deixá-lo a sós com o Pereira que , afinal , adormecia .
Amâncio principiava a sentir cansaço .
Quis retirar-se ; não lho consentiram .
- Passava já de meia-noite ; a casa do Campos devia estar fechada àquela hora .
- O melhor seria ficar , observou a francesa .
- Que diabo , acudiu Coqueiro .
- Fica , não incomodarás ninguém ... ..
Estás tudo providenciado ; a cama feita ... ..
Além disso , olha !
E mostrando o céu pela janela : -
Vamos ter chuva !
Com efeito sopravam os ventos do sul .
Amâncio ainda opôs algumas razões , mas finalmente cedeu .
Era mais de uma hora quando se dispersou a roda e cada um , depois de novos protestos e oferecimentos se recolheu à competente alcova .
Mme .
Brizard recomendou muito a Amâncio que ficasse à vontade ; que não tivesse escrúpulos em reclamar qualquer coisa de eu sentisse falta .
Supunha , porém , não haver ocasião disso , porque fora ela própria e mais a Amelinha quem lhe arranjara o quarto .
Coqueiro acompanhou-o até a cama , examinou rapidamente se estava tudo no seu lugar e depois , dando mais luz aso bico de gás , e tirando um folheto da algibeira disse-lhe com um sorriso :
Sempre te vou mostrar os versos ...
..
Amâncio , já meio despido , estremeceu , mas não opôs a menor consideração , e meteu-se debaixo dos lençóis .
O outro em pé ao lado da cama , folheava amorosamente o seu caderno de versos , à procura do que deveria ler em , primeiro lugar Descobriu afinal e , com a voz clara e sonora , principiou :
" Estamos em plena Roma .
Os Césares devassos ...
..
"
\num 8
\txt Amâncio sentiu um grande alívio , quando se achou afinal inteiramente só ; a porta do quarto bem fechada e a luz do bico de gás quase extinta .
Estava morto de fadiga .
As enfadonhas conversas de Coqueiro e Mme .
Brizard , o jugo inquisitorial das cerimônias , a pândega da véspera , tudo isso dava àquela caminha fresca , de lençóis limpos , um encanto superior ao que houvesse de melhor no mundo .
Seu corpo quebrado de impressões diversas e na maior parte consumidoras e lascivas , bebia aquele repouso por todos os poros , voluptuosamente , como um sequioso que se metesse dentro da água .
Aninhou-se , encolheu-se , abraçado aos travesseiros , ouvindo com uma certa delícia esfuziar o vento nas portas e , lá fora , desencadear-se o temporal , arremessando água aos punhados contra telhas e paredes .
E deixava-se arrebatar pelo sono , como se deslizasse por uma ladeira interminável de algodão em rama .
Os acontecimentos d dia começaram a desfilar em torno de sua cabeça , em procissões fantásticas de sombras duvidosas e fugitivas .
Dentre estas , era o vulto de Lúcia o que melhor se destacava , com o seu andar quebrado e voluptuoso , a remexer os quadris , atirando a barriga para frente .
Chegava a distinguir-lhe perfeitamente os grandes olhos amortecidos e a sentir-lhe o perfume que ela trazia essa tarde no lenço e nos cabelos .
Em seguida , vinha a outra , a Amelinha , mas não com a lucidez da primeira .
E logo depois Mme .
Brizard , com o seu todo pretensioso ; Nini , a fitá-lo , muito aflita , as mãos inchadas e sem tato , o cabelo escorrido sobre a cabeça , cheirando a pomada alvíssima , bata elã , escura e sinistra como um burel .
E , depois , numa confusão vertiginosa , - o Coqueiro a berrar versos , dançando no ar e a sacudir em uma das mãos um punhado de feijões pretos ; e o Paula Mendes a jogar os murros com a mulher ; e o Dr .
Tavares a discursar com os braços erguidos para ao ar ; e o César , o menino prodígio , a esgarafunchar o nariz freneticamente ; e o Pereira , de olhos fechados , a andar como sonâmbulo ; e o. .
.
Mas os vultos de todos se confundiam e desfibravam , como nuvens que o vento enxota .
Amâncio já os não distinguia .
Acordou às oito horas do dia seguinte , meio inconsciente do lugar onde se achava .
Logo , porém , que caiu em si , levantou-se de um pulo e abriu a janela de par em par .
Um jato de luz dourada invadiu-lhe a alcova .
Olhou a , manhã , que estava de uma transparência admirável .
A chuva da véspera limpara a atmosfera ; corria fresco .
Os bondes passavam cheios de empregados públicos ;
viam-se amas-de-leite acompanhando os bebês ; senhoras que voltavam do banho de mar , o cabelo solto , uma toalha no ombro .
Aquele movimento era comunicativo .
Amâncio sentiu vontade de sair e andar à toa pelas ruas .
Todo ele reclamava longos passeios ao campo , por debaixo de árvores , em companhia de amigos .
Foi para o lavatório cantarolando ; o sono completo da noite fazia-o bem disposto e animado .
Mal acabara de se preparar quando bateram de leve na porta .
Era uma mucamazinha , que já na véspera lhe chamara por várias vezes a atenção durante o jantar .
Teria quinze anos , forte , cheia de corpo , um sorriso alvar mostrando dentes largos e curtos , de uma brancura sem brilho .
Vinha saber se o Dr .
Amâncio queria o café antes ou depois do banho .
Amâncio , em vez de responder , agarrou-lhe o braço com um agrado violento e grosseiro .
Ela pôs-se a rir aparvalhadamente .
Às dez horas , ao terminar o almoço , estava já resolvido que o rapaz , naquele mesmo dia , se mudava definitivamente para a casa de pensão .
Com efeito , pouco depois , no escritório do Campos , dizia a este , cheio de maneiras de pessoa ajuizada , " que afinal descobrira em casa da família de um amigo o cômodo que procurava " .
Agradeceu muito os obséquios recebidos das mãos do negociante , desculpou-se pelas maçadas que causara naturalmente e pediu licença para despedir-se de D. Maria Hortênsia .
O Campos , logo que soube qual era a casa de pensão de que se tratava , aprovou a escolha , citou pessoas distintas que lá estiveram morando por muito tempo , e recomendou ao estudante - que lhe aparecesse de vez em quando ; que não se acanhasse de bater àquela porta nas ocasiões de apuro , porque seria atendido , e , afinal , perguntou se Amâncio queria receber a mesada , já ou mais tarde .
- Como quiser... respondeu o provinciano , sem ter aliás a menor necessidade de dinheiro .
E foi embolsando a quantia .
D. Maria Hortênsia recebeu-o com muito agrado .
A irmã não estava em casa .
Conversaram .
Ela sentia que Amâncio se retirasse assim tão depressa ; - mas , quem sabe ?
Talvez não se desse bem ali ; não fosse tratado como merecia ... ..
O estudante protestava , jurando que não podia ambicionar melhor tratamento do que lhe dispensaram ; reconhecia , porém , que já causava muito incômodo , e por conseguinte devia retirar-se .
Não queria abusar .
Hortênsia afiançava e repetia que ele não dera incômodo de espécie alguma .
- Tudo aquilo era feito com muito gosto !
Agora parecia mais familiarizada com o provinciano .
Chegou a dirigir-lhe gracejos ; disse , com um sorriso de intenção , que " sabia perfeitamente o que aquilo era ! .. .
O que eram rapazes !
- Não se queriam sujeitar a certo regime ; só lhes servia pagodear à solta !
Enfim ! ...
..
tinham lá a sua razão ... ..
Se ela fosse rapaz faria o mesmo , naturalmente !
"
Amâncio estranhou que tais palavras viessem de quem vinham , e , não querendo perder a vaza , retorquiu com febre :
" Que Hortênsia estava enganada a respeito dele , que não o conhecia !
Se , à primeira vista ele parecia um pândego ou um sujeito mau , não o era todavia no fundo !
Ninguém amava tanto a família ; ninguém desejava o lar com tanto ardor e com tanto desespero !
Oh !
Que inveja não tinha do Campos ! ...
.. que inveja não tinha de todo homem , a cujo lado enxergava uma esposa bonita e carinhosa ! .. .
"
Hortênsia agradeceu com um sorriso .
- Oh !
Quanto fora injusta !
...
.. prosseguiu Amâncio , como rosto esfogueado de comoção .
- Quanto fora injusta !
O seu ideal , dele , era justamente o casamento ; era possuir uma mulherzinha , cheirosa e meiga , com quem passasse a existência , ditosos e obscuros no seu canto , vivendo um para o outro , ignorados , egoístas , não cedendo nenhum dos dois , a mais ninguém a menor particularzinha de si , - um sorriso que fosse , um olhar amigo , um aperto de mão ! - Que rigor !
Exclamou Hortênsia , tomando certo interesse pelo que dizia o estudante .
- Que rigor !
Não o supunha assim , seu Amâncio ! .. .
- Oh !
Era assim que ele entendia o verdadeiro amor ! .. .
E , cada vez mais quente : - Era assim que ele amaria !
Era assim que ele cercaria de beijos o anjo estremecido que o quisesse recolher à tepidez consoladora de suas asas !
Era assim que sonhava a existência de duas almas gêmeas , soltas no azul , gozando a voluptuosidade do mesmo vôo ! .. .
- Pois é casar-se , meu amigo... aconselhou a mulher do Campos , pasmada de ouvir Amâncio falar daquele modo .
- Não o fazia tão prosa ! .. .
E , como era preciso dizer qualquer coisa , acrescentou muito amável : - Quem sabe se alguma fluminense já não lhe voltou o miolo ! .. .
Ele confessou que sim , sacudindo tristemente a cabeça .
E , de tal modo exprimiu o seu amor por " essa fluminense " , tão ardente e tão apaixonado se mostrou , que Hortênsia instintivamente se ergueu , a olhar para os lados , sobressaltada como se tivesse cometido uma falta .
Não quis saber de quem se tratava .
Deu uma volta pela sala , foi ao aparador , tomou alguns goles de água e , procurando mudar de conversa , falou do baile que havia essa noite em casa do Melo .
- Devia ser muito bom , constava que havia quinze dias se preparavam para a festa .
Era em Botafogo .
O Campos , logo que recebeu o convite , lembrou-se de levar Amâncio consigo , este , porém , tão raramente aparecia em casa , e agora , com esta mudança ... ..
- Não .
O Campos falou-me , disse o estudante .
-
Ah !
sempre chegou a lhe falar ?
- Há três ou quatro dias ; mas eu não tencionava ir ... ..
- Por quê ?
O senhor é moço , deve divertir-se .
- A senhora vai ?
- Sim , vou .
- Nesse caso irei também .
E Amâncio ligou tão expressiva entonação àquelas palavras , que Hortênsia abaixou os olhos , já impaciente , sem mais vontade de conversar .
- Seria possível , pensava ela - que aquele estudante lhe quisesse fazer a corte ? .. .
Não !
não seria capaz disso , e , se fosse , ela saberia desenganá-lo !
Ah !
com certeza que o desenganava !
Campos subiu daí a um instante , e Amâncio , depois de combinar com ele que voltaria à noite para irem juntos à casa do Melo , entregou as suas malas a um carregador e saiu .
Sentia-se alegre ; a nova atitude de Hortênsia dava-lhe um vago antegosto de prazeres ; previa com delícia os bons momentos que o esperavam .
- E agora é que vou deixar a casa !
... .. pensava ele já na rua .
- Que tolo fui !
Abandonar a empresa , justamente quando me sorri a primeira esperança !
"
Mas pedaço de asno , argumentava com seus botões - não calculaste logo que aquela mulher mais dia menos dia , havia de escorregar ?
Porque diabo então não esperaste um pouco ?
...
"Ora !
mas que caiporismo o meu !
Sair nesta ocasião !
Perder uma conquista tão boa !
Agora também que remédio lhe ei de dar ?
O que está feito , está feito !
A este momento minhas malas talvez já tenham chegado à casa do Coqueiro !
E com este nome assaltaram-lhe logo o espírito as imagens de Lúcia e Amelinha .
Bem me dizia o Simões , pensou ele .
- Bem me dizia o Simões : "
Quando te começarem as aventuras , hás de ver o que vai por esta sociedade !
" E Amâncio , que não conseguia reter na cabeça as palavras dos seus professores , Amâncio , que era incapaz de guardar na memória um fato , um algarismo , uma fórmula científica , conservava , entretanto , com toda a inteireza aquela frase banal , pronunciada por um pândego em um almoço de hotel , depois de meia dúzia de garrafas de vinho .
- O Simões tinha toda a razão...
principiavam as aventuras !
Diabo era aquela asneira de abandonar tão intempestivamente a casa do Campos !
Fora uma triste idéias , que dúvida !
Mas , ele também não podias adivinhar quais seriam as intenções de Hortênsia ! .. .
O melhor por conseguinte era não se apoquentar - o que lhe estivesse destinado havia de chegar-lhe às mãos ! .. .
E já nem pensava nisso quando subiu as escadas da casa de pensão .
Sorrisos amáveis de Amelinha e Mme .
Brizard o receberam desde a entrada .
Coqueiro estava na rua .
Veio a conversa do baile dessa noite .
Amâncio , pela primeira vez , ia conhecer uma sala da Corte .
As duas senhoras profetizavam que ele voltaria cativo por alguma carioca .
- Duvido !
Respondeu o estudante , a rir .
-
É !
Disse a francesa - vocês do Norte são todos uns santinhos !
Eu já os conheço !
Nunca vi gente tão assanhada .
Amelinha abaixou os olhos , depois de lançar à outra um gesto repreensivo .
Mme .
Brizard não fez caso e acrescentou : -
Os demônios não podem ver um rabo-de-saia !
- Loló !
Censurou Amelinha em voz baixa .
- Também não é tanto assim ! ...
.. contradisse o provinciano .
Mme .
Brizard citou logo os exemplos de casa , até ali entre todos os seus hóspedes , só os nortistas davam sorte em questão de amor .
- Um deles , um tal Benfica Duarte , chegara a raptar com escândalo uma crioula , e crioula feia !
Amelinha , bem contra a vontade , soltou uma risada , que lhe desfez por instantes o ar inocente da fisionomia ; mas recuperou-o logo , e lembrou à cunhada " que não deviam estar ali a roubar o tempo a seu Amâncio .
Ele tinha que cuidar das malas que já o esperavam no quarto !
" - Nós podemos ajudá-lo nesse trabalho , acudiu a velha .
- Certas coisas só ficam bem feitas por mão de mulher !
O estudante aceitou oferecimento , e os três seguiram para o gabinete , sempre a rir e a conversar .
Amelinha , enquanto Amâncio estrava no quarto , observou , em voz baixa a Mme .
Brizard , que não achava conveniente que esta arriscasse em sua presença pilhérias como as de ainda há pouco .
- O rapaz , por muito ingênuo que fosse , podia desconfiar com aquilo e persuadir-se de que ela , Amelinha , não daria uma noiva bastante séria e digna dele !
Que , às vezes , por estas e outras indiscrições , desmanchavam-se casamentos !
- Como te enganas !
Respondeu a velha - já compreendi bem esse sujeito : a sua corda sensível são as mulheres !
Gosta que lhe falem nisso !
Tu , do que precisas , é opor-lhe dificuldades , sem que o desenganes por uma vez ; nega , mas promete , que obterás a vitória .
Quando ele te pedir um beijo , dá-lhe um sorriso ; e , quando quiser muito mais , dá-lhe então o beijo , contando que te mostres logo arrependida , envergonhada , chorosa , inconsolável , disposta a não lhe ceder mais nada , e disposta a nunca lhe pertenceres , a nunca lhe perdoares aquele atrevimento .
E , se ele insistir , repele-o , insulta-o , jura que o desprezas e fá-lo acreditar que amas a outro .
- É dessa forma que o hás de agarrar , percebes ?
Lá quando às minhas chalaças de ainda há pouco , descansa que por aí não irá o gato às filhoses .
Nesse momento , o rapaz acabava de abrir as malas .
As duas senhoras apareceram no quarto .
Ele tinha muita roupa branca , e tudo bom .
Camisas finas de linho , ricas toalhas de renda marcadas cuidadosamente por sua mãe , fronhas bordadas , mostrando o seu nome entre labirintos e desenhos caprichosos .
Sentia-se o amor , o desvelo , com que tudo aquilo fora arrumado ; cada objeto parecia conservar ainda a marca da mão carinhosa que o acondicionara a um canto da arca .
Alguns denunciavam o trabalho paciente de longos tempos , traziam à idéia calmos serões à luz do candeeiro .
Adivinhava-se , pelo completo daquele enxoval , a providência de um coração materno ; nada faltava .
À proporção que se iam tirando as peças de roupa , uma tepidez embalsamada respirava dentre elas ;
parecia que um perfume ideal de beijos se exalava ao desdobrar dos brancos lençóis de linhos ;
percebia-se que muita lágrima e muito soluço ficaram abafados no fundo daquelas arcas .
Vieram ao provinciano novas e mais vivas saudades de Ângela .
Uma vaga tristeza apoderou-se dele , ficou distraído , a olhar silenciosamente para as roupas que as duas mulheres empilhava no chão e sobre a cama .
Sentiu , compreendeu , que ele próprio , à semelhança daquelas arcas , havia também de ir perdendo , pouco a pouco , todas as ilusões , todos os perfumes , com que saíra impregnado dos braços de sua mãe .
E afastou-se do quarto para limpar as lágrimas .
As lágrimas , sim , que o fato de sua primeira viagem , as impressões da Corte , a saudade , as aventuras amorosas , as ceatas pelos hotéis , davam-lhe ultimamente uma sensibilidade muito nervosa e feminil .
Elas acudiam-lhe agora com extrema facilidade ; chorava sempre que se comovia .
Às vezes no teatro , assistindo à representação
De qualquer drama de efeitos , ficava envergonhado por não poder impedir que os olhos se lhe enchessem de água ; a simples descrição de uma desgraça perturbava-o todo ; a música italiana o entristecia ; a idéia de um feito erótico ou de um rasgo de perversidade era o bastante para lhe agitar a circulação do sangue e formar-lhe godilhões na garganta .
Quando voltou ao quarto , já os baús estavam despejados .
Mme .
Brizard não se fartava de elogiar a boa qualidade das fazendas , o bem cosido das roupas , a pachorra e asseio com que tudo fora feiro .
Apreciava o trabalho das marcas ; chamava a tenção de Amélia para os bordados , para os labirintos e para as rendas .
- Olha !
Disse-lhe , mostrando um pano de crochê , - o desenho é justamente como aquele da toalha do oratório .
Só faltam aqui as duas borboletas do canto .
E arrumava tudo , com muito cuidado , nas gavetas da cômoda .
Tomava religiosamente sobre os braços os pesados lençóis , os maços de ceroulas em folha , os pacotes intactos de meias listradas , os de lenços barrados de seda , os colarinhos de todos os feitios , as gravatas de todas as cores .
E não acondicionava uma peça sem afagá-la , sem lhe passar por cima as mãos abertas .
- O rapaz estava provido de tudo !
Disse em voz baixa .
E , depois acrescentou alto , rindo : - Podia até se casar se quisesse !
- Falta o principal... respondeu ele .
- Que é ?
Acudiu logo Amélia .
- A noiva !
Explicou o moço , olhando intencionalmente para a rapariga .
- Deve estar à sua espera no Maranhão...
volveu ela .
E abaixou os olhos com um movimento de inocência , muito bem feito .
- Não vê !
Exclamou a velha .
- Então um rapaz desta ordem deixava as meninas da Corte para amarrar-se a uma provinciana ? .. .
Seria de mau gosto !
- Não sei por que , retorquiu Amâncio , ligeiramente escandalizado .
- Na província há senhoras bem educadas , muito chiques !
- Sei , sei , perfeitamente , disse Mme .
Brizard , evitando contrariá-lo .
Sei que as há...
mas é que o Sr .
Vasconcelos tem elementos para desejar muito melhor !
Seria pena que um rapaz tão perfeito não escolhesse uma noivinha comme il faut .
- Bonita , instruída , que soubesse entrar e sair numa sala , conversar , fazer música , recitar , servir um almoço , dirigir uma soirée .
Além de que , meu caro senhor , as provincianas , em geral , saem muito mais exigentes do que as filhas da Corte .
E , como Amâncio fizesse um ar de espanto :
- Sim , porque a fluminense , habituada como está na capital e familiarizada com os bailes , com os espetáculos do lírico , com os passeios , já se não se preocupa com essas coisas e , uma vez casada , dedica-se exclusivamente ao lar , ao marido e aos filhinhos ; ao passo que com as outras , as provincianas , sucede justamente o contrário , visto que ainda não conhecem aqueles gozos e só desejam o casamento para conhecê-los .
Daí as suas exigências ; nada as satisfaz , porque tudo fica muito aquém dos seus sonhos da província ;
o que para as outras é tudo , para elas não é nada .
Bailes e teatros toda a noite , carruagens , lacaios , vestidos de seda , dez ou vinte criados , nada as contenta , nada corresponde ao que elas ambicionam .
E o marido , o pobre marido de semelhante gente , depois de arruinado e depois de passar uma existência sem amor e sem aconchegos de família , ainda terá de suportar as queixas e os ressentimentos de uma mulher desiludida e blasé .
- Perdão !
Replicou o estudante .
- Isso prova simplesmente que toda a mulher , seja da província ou da Corte , apresenta sempre certa dose de ambições .
Com a diferença , porém , de que a provinciana , por isso mesmo que o Rio de Janeiro é o seu ideal , é o seu sonho dourado , contenta-se com ele ;
enquanto que a outra , visto que o supradito Rio de Janeiro para ela nada mais é que o comum , estende naturalmente a sua ambição - e quer Paris .
O Passeio Público já não a satisfaz , é preciso dar-lhe Bois de Boulogne ; já não lhe chegam carruagens , criados e teatros ; quer tudo isso e mais um título , de baronesa pelo menos !
E , encantado com a clareza do seu argumento , continuou a discutir , chegando à conclusão de que seria loucura desejar uma mulher isenta de ambições e caprichos , e que ele já se daria por muito satisfeito se encontrasse alguma , cujo ideal não fosse além do Rio de Janeiro .
Amélia era precisamente dessa opinião , mas entendia que , mesmo na Corte , se encontravam meninas bem educadas e aliás muito modestas .
Amâncio declarou que não argumentava com exceções .
- Sabia perfeitamente que nem todas as fluminenses calçavam pela mesma forma , e não tinha a pretensão de dizer " desta água não beberei , deste pão não comerei !
" apenas não admitia aquela razão , que apresentava Mme .
Brizard , para provar que as provincianas eram mais dispendiosas do que as filhas da Corte .
Isso não ! que o desculpassem , mas não podia admitir !
Sempre queria vê-lo casado com uma provinciana ! ...
..
observou a francesa , tomando a roupa que lhe passava a outra .
- Então sim !
Aposto que não teria a mesma opinião !
Amâncio não respondeu logo , porque estava muito ocupado a apanhar do chão uma grande pilha de camisas engomadas , que Amelinha deixara cair .
Mme .
Brizard acudiu também a ajudá-los , e , na precipitação com que todos três , agachados um defronte dos outros , queriam ao mesmo tempo recolher a roupa espalhada no soalho , as mãos do estudante encontraram-se com umas mãozinhas finas que não eram certamente as de Mme .
Brizard .
Mas todas as vezes que ele tentou retê-las entre as suas , as tais mãozinhas fugiam tão ligeiras , como se lhes houvessem chegado uma brasa \num 9 \txt
O baile em casa do Melo esteve bom .
Este , muito magro , de suíças negras , olhos fundos e movimentos rápidos , não descansava um instante ; tão depressa o viam conduzindo senhoras pela escada , como a receber apresentações na sala de jantar , como a formar quadrilhas ; voltando-se para todos os lados e atendendo a todas as pessoas .
O Melo tinha boas relações e alguns bens adquiridos no comércio ; nunca se envolveu diretamente com a política , mas prezava o monarca e esperava , com resignação , um hábito que há dez anos lhe haviam prometido pingar sobre a lapela da casaca .
A mulher , que já não era criança , ainda metia muita vista e passava por bonita ; homens , que envelheceram com ela , citavam-na como um tipo de formosura .
Amâncio foi recebido com especial agrado , graças a Luís Campos que era íntimo do dono da casa .
A circunstância de que ali se achava só , no meio de tanta gente estranha , como que apertava o círculo de suas relações com a família do correspondente .
Fazia-se muito deles , muito aparentado ; não dispunha de mais ninguém para desabafar as suas impressões e para conversar um pouco mais à vontade .
Assim , quando saltamos num porto pela primeira vez , sentimos estreitarem-se de repente nossas relações com os companheiros de bordo , ainda mesmo que os conheçamos de poucos dias .
Até Carlotinha parecia mais expansiva , principalmente depois que Amâncio se revelou insigne dançador de valsa .
Ela era louca pela dança .
Maria Hortênsia notara igualmente que o provinciano tinha um certo talento coreográfico muito peculiar , e não ficou isolada nesse juízo , porque várias senhoras se declararam a mesma opinião .
Não tardou muito a que semelhante julgamento se estendesse pelas outras salas .
E em breve estavam todas as damas de acordo em que Amâncio era o melhor par daquela noite .
Com efeito , se ele em outra qualquer coisas não conseguiu a perfeição , na dança ao menos nada se lhe tinha a desejar ; dançava admiravelmente , por vocação , por índole , por um jeito especial do corpo , e com um amaneirado gracioso que sabia dar aos braços , à cabeça e às pernas .
Pode-se dizer que na valsa dispunha de um estilo próprio , original .
Quando , sacudido pela música , os olhos meio cerrados , a boca meio aberta , arremessava-se com a dama no turbilhão da sala , tinha alguma coisa de pássaro que desprende o vôo .
Ficava até mais bonito ; os cabelos crespos tremiam-lhe romanticamente sobre a testa ; o cansaço dava ao moreno de suas faces uma palidez misteriosa e doce .
E , com o braço direito engranzado à cintura do par , o esquerdo repuxando nervosamente a mão que a dama estendia sobre a sua , ele empertigava-se todo com delícia , a fechar os olhos e a rodar extasiado , embevecido como se fora arrebatado por entre nuvens de arminho .
No seu temperamento , excessivamente lascivo , gozava com sentir ligado ao corpo precioso de uma mulher de estimação ; comprazia-se em beber-lhe o hálito acelerado pela dança , embebedava-se com respirar-lhe os perfumes agudos do cabelo e o infiltrante cheiro animal da carne .
Afinal , depois de uma valsa , estonteado e ofegante , atirou-se ao canto do divã em que estava Hortênsia .
Confessava-se prostrado , a limpar o suor do pescoço e da fronte .
Fora imensa a valsa e ele cansara três pares , que se abateram inúteis , como as espadas de Ney na batalha de Waterloo .
-
Apre !
Disse .
As senhoras olhavam-no já com respeito , acompanhavam-lhe os menores movimentos com enorme interesse .
- Muito bem !
Muito bem !
Cochichou-lhe a mulher do Campos .
- Ignorava que o senhor fosse tão forte na valsa !
E começaram a conversar sobre o mal que se dançava ultimamente .
Ela declarou que uma das coisas que mais apreciava era uma boa valsa .
Isso desde criança ; no colégio , às vezes , as meninas passavam a hora do recreio dançando umas com as outras .
- Ninguém o diria... considerou Amâncio , fazendo-se muito seu camarada .
- A senhora hoje só tem querido dançar quadrilhas .
Ela respondeu com um risinho significativo .
- Quer uma valsa comigo ? .
perguntou o rapaz , em segredo , requebrando os olhos .
Não posso !
Disse ela , quase com um suspiro .
- Aceitaria de bom grado , mas não posso ...
.. - Valha-me Deus !
Por quê ?
Porque ... .. Hortênsia sorriu de novo , sem ânimo de confessar a verdade - o marido não gostava de a ver valsar .
Também não se podia desculpar , dizendo que não sabia , porque ainda há pouco dissera justamente o contrário ; afinal sem fazer empenho de ser acreditada acrescentou gracejando .
- Porque... porque me faz mal ... ..
Amâncio prometeu que a conduziria devagar e que não dançaria longo tempo seguido ; aceitava todas as condições , contanto que desfrutasse a suprema ventura de lhe merecer uma valsa .
Hortênsia não respondeu ; tinha o olhar esquecido sobre um grande quadro que lhe ficava defronte suspenso da parede .
E abanava-se , lentamente , como seguindo o vôo de um vago pensamento voluptuoso .
O quadro representava uma cena de Fausto e Margarida , no jardim ( um longo beijo apaixonado que parecia soluçar entre a folhagem do painel .
O encantado filósofo tomava nas mãos brancas a loura cabeça de sua amante , e sorvia-lhe alma pelos lábios .
O sol morria ao longe , dourando a paisagem , e um casal de pombos arrulhava à sombra azulada de uma planta ) .
Hortênsia olhava para isso , enquanto , ao gemer das rabecas , cruzavam-se na sala os pares , marcando contradanças .
O aroma das flores , que se fanavam em grandes vasos japoneses , misturava-se ao cheiro das mulheres , e penetrava a carne com a sutilidade de um veneno lento e delicioso como o fumo do charuto .
Os ombros lácteos das senhoras , expunha-se nus à grande claridade artificial do gás ; as jóias faiscavam ; os olhos desfaleciam , e um calor gostoso ia infirmando os sentidos e entorpecendo a alma .
- Então ? ...
.. pediu Amâncio , pondo doçura na voz , - dance comigo , sim ? .. .
Faça-me a vontade .
Eu sentiria nisso tanto gosto ...
.. E todo ele suplicava aquele obséquio , com o empenho apaixonado de que pede uma concessão de amor .
Ela dizia que não , meneando a cabeça ;
mas , um sorriso que se lhe escapava dos lábios , dizia o contrário .
- Então ! ...
.. sim ? ...
.. sim ?
um bocadinho só !
Insistia o estudante , a devorá-la com os olhos .
Estava ainda cansado ; a voz não lhe vinha inteira , mas quebrada , como por um espasmo ; os olhos dele arqueavam-se luxuriosamente ; as pernas principiavam-lhe a tremer - O que lhe custa à senhora dançar um pouquinho comigo ?
E , vendo que ela não respondia , balbuciou em tom magoado , de criança ressentida :
- Bem , bem , não lhe peço mais nada , não a importunarei de hoje em diante .
Desculpe !
Hortênsia voltou-se para ele , ia talvez desenganá-lo ; mas a orquestra , que havia emudecido depois da quadrilha , deu sinal par a " valsa " .
Era o Danúbio de Strauss .
O rapaz ergueu-se como um soldado que ouvisse tocar a rebate .
Ela não resistiu , levantou-se de um salto e entregou-lhe a cintura .
Dançaram .
A princípio vagarosamente : depois , como a música se acelerasse , Amâncio arrebatou-a .
Ela deixou-se levar , a cabeça descansada nos ombros dele , as mãos frias , a respiração doida .
A música redobrou de carreira .
Foi então um rodar convulso , frenético : a casa , os móveis , as paredes , tudo girava em torno deles .
Hortênsia dançava tão bem como o rapaz .
Os dois pareciam não tocar no chão ; os passos casavam-se como por encanto ; as pernas gravitavam em volta uma das outras com precisão mecânica .
Encheu-se a sala de pares .
Amâncio fugiu com Hortênsia , sem interromper a valsa ; pareciam empenhados numa conjuntura amorosa .
Ela arfava sacudindo o colo com a respiração ; os seus braços nus tinham uma frescura úmida ; os olhos amorteciam-se defronte dos dele ; não podia fechar a boca , e seu hálito misturava-se ao hálito fogoso do estudante .
De repente , Amâncio parou exausto .
Ouvia-se-lhe de longe as respiração .
-
Não ! não ! balbuciava ela , quase sem poder falar .
-
Ainda !
Mais um pouco !
E abraçaram-se e novo , freneticamente .
Quando parou a música Hortênsia caiu sobre um divã pelos braços de Amâncio .
Não podia dar uma palavra ; não podia abrir os olhos .
Sua respiração parecia longos suspiros contínuos e estalados .
Vários cavalheiros se aproximaram .
- Ficou muito fatigada ? .. .
Perguntou Amâncio , inclinando-se sobre ela , a mão apoiada nas costas do divã .
Hortênsia não respondeu .
Cobriu o rosto com o lenço de rendas e continuou recostada .
Foi a voz do marido que a despertou .
- Que loucura e esta , Neném ? .. .
Perguntou ele sorrindo com o seu bom ar de homem honesto .
Ela sorriu também , e pediu desculpas com o olhar .
- Sabes que te faz mal , para que valsas ? .. .
Hortênsia soltou uma risadinha de intenção e disse baixo :
- Não é o mal que me faz que te dá cuidado ... ..
- Como assim ? .. .
- Ora , é que tu não gostas muito de me ver valsar ... ..
- Porque te faz mal , filha ! .. .
- É só por isso ?
Afianças que não tens outro motivo ?
Campos respondeu com um movimento de ombros .
- Olha lá ! ...
.. ameaçou a bonita senhora , sacudindo um dedinho da mão direita .
- Olha que sou capaz de , hoje em diante , não perder uma só valsa ! .. .
Ele repetiu o movimento de ombros , e acrescentou : - Isto é lá contigo , filha ; a saúde é tua , faze o que entenderes , ora essa !
Algumas pessoas perceberam o seu mal humor e riram com disfarce .
Nessa ocasião , Amâncio encostado ao bufete , pedia que lhe servissem um grogue à americana - Está retemperando a fibra ?
Perguntou-lhe um sujeito magrinho , elegante , meio calvo , a bater-lhe amigavelmente no ombro .
O estudante voltou-se apressado e , logo que viu o outro , exclamou : - Oh !
O Dr .
Freitas ?
Como passou ?
Não sabia que estava também por cá !
Freitas respondeu com a sua voz gasta - que chegara havia pouco ; não lhe fora possível vir antes ; tivera que acompanhar o enterro de um parente .
- Coitado !
cacete até depois de morto , três necrológios de hora e meia cada um ! .. .
Ah !
os parentes !
Os parentes eram uma desgraçada invenção , principalmente se não deixavam alguma coisa !
E , depois de retesar o peito e puxar a gola da casaca : - Mas então como ia o Sr .
Amâncio de Vasconcelos ? .. .
Pela fisionomia jurava-se que tinha saúde para dar e vender , e , pelos atos , não parecia menos disposto , porque o Freitas presenciara a conversa do amigo com Hortênsia .
E rindo : - Homem , faz você muito bem !
Aproveite enquanto está no tempo !
Se eu tivesse a sua idade , com a experiência de que disponho hoje , não havia de proceder como procedi !
Oh !
Aquele aforismo tem muito fundo !
"
Si Jeunesse savait ...
.. " E a olhar para os pés , com um gesto cheio de tédio : - Gostei de o ver na valsa , gostei seriamente !
Ah !
Eu é que já não sou homem para estas coisas !
Aceito tudo , menos o que me obrigue à fadiga !
Amâncio fez-se modesto ; negava que dançasse bem ; mas o outro , em vez de insistir nos elogios , como esperava ele , perguntou-lhe muito descansadamente por que razão não lhe apareceu depois da primeira visita ?
O estudante desculpou-se com a falta de empo e o excesso de estudo .
Havia , porém , de aparecer , mais tarde .
As suas relações com o Dr .
Freitas procediam de uma carta de recomendação , que um amigo do velho Vasconcelos lhe arranjara .
Freitas era uma excelente amizade para qualquer estudante pouco escrupuloso ; dispunha de ótimas relações , que podiam servir de empenho nas épocas apertadas de exame .
Tinha alguma coisas , gostava de ir à Europa de vez em quando , e o seus quarenta não espantavam a ninguém ; ao contrário , ainda havia muito olho esperto de mulher que se arregalava para o ver .
Isso sem falar nas senhoras que se foram aposentando , enquanto ele parecia eternamente empalhado nos seus fraques irrepreensíveis , nos seus chapéus à moda e nos seus enormes sapatos à inglesa , de um elegantismo feroz .
Em consciência , ninguém o poderia qualificar senão de rapaz .
As mulheres eram o seu fraco , o seu vício mais acentuado ; várias anedotas suas , inspiradas neste assunto , corriam de boca em bocas há vinte anos .
Amâncio ficou muito seu camarada , desde a primeira visita .
Em menos de uma horas de conversação , falavam já sobre as cocotes mais conhecidas na Corte ; e , alguns dias depois , quando se encontraram na Fênix , o Freitas apresentou-lhe uma espanholona de buço louro , a qual nessa ocasião passava pelo corpo mais bonito do mundo equívoco .
- Pois você já está um fluminense acabado !
Disse o elegante , a medir Amâncio de alto a baixo .
- Não imaginei que andasse tão depressa ... ..
E , porque voltasse à conversa sobre mulheres , continuou o que dizia há pouco : - Infelizmente só chegamos a conhecê-las quando vamos caindo na idade ; de sorte que é preciso aproveitar o espaço que medeia dos trinta aos quarenta anos ; antes disso - não sabemos , depois - não podemos .
Ah !
se aos vinte já se conhecesse a mulher...
se então já se soubesse quais são os seus gostos e suas preferências...
se tal acontecesse , nem uma só se conservaria virtuosa ! .. .
Mas , nesse período doas sonhos e das ilusões , no período em que está o senhor , meu amigo , ninguém é capaz de ma audácia !
Para chegar a fazer qualquer coisa é preciso ser provocado , mas muito provocado !
Amâncio protestava com um sorriso pretensioso .
- Oh !
Oh !
Exclamou o outro , cheio de experiência , a calcar o monóculo sobre o olho .
- Já tive a sua idade , meu amigo , já tive a sua idade Pensava então que , para agradar mulheres , era indispensável fazer-me bonito , meigo , romântico , atencioso , que sei eu !
.. .
Engano !
puro engano !
Elas aborrecem tudo isso , e só exigem três coisas num homem :
A primeira - muita audácia ; a Segunda - um pouco de inteligência ; a terceira - algumas relações na boa sociedade !
E... ainda temos uma de que me esquecia e que entretanto é a base de todas as outras :
-
Não ser seu marido ! .. .
Com estas quatro habilidades , desde que se tenha mocidade e boa disposição , não há mulher que resista !
Quanto à beleza , boas maneiras e bom caráter - histórias , homem !
histórias !
Elas , ao contrário , detestam os tipos afeminados e não morrem de amores pelos sujeitos rigorosamente honestos , e bem comportados .
Qual !
Querem o seu bocado de vício ; o belo do deboche de vez em quando , para variar ! .. .
E , metendo as mãos nos bolsos da calça , e jogando o corpo com ar canalha :
Lá para a seriedade basta-lhe o marido !
É boa !
Amâncio ria-se , abarrotado de intenções .
O Freitinhas foi nesse momento apreendido pelo dono da casa : "
As damas reclamavam as sua presença , dele , nas salas !
Era preciso não se meter pelos cantos !
"
O Dr .
Freitas deixou-se levar , sempre muito enfastiado ; mas , antes de ir , bateu no ombro de Amâncio e segredou-lhe com a sua voz de tuberculoso :
Aproveita , menino , aproveita !
Não mandes nada ao bispo !
Iam já desaparecendo os convidados .
Os pais de família toscanejavam encostados às ombreiras das portas , esperando , com os braços carregados de capas e mantas , que as mulheres e as filhas se resolvessem a seguir para casa .
Havia um vago tom de cansaço nas fisionomias ;
entretanto , alguns cavalheiros jogavam ainda , em um quarto próximo , à luz trêmula das velas de estearina .
O melo conduzia senhoras pelo braço à porta da rua , agradecendo-lhes muito o obséquio de aceitarem o seu convite .
Foi Amâncio que ajudou Hortênsia a entrar na carruagem .
O Campos parecia contrariado com a demora .
- há duas horas que desejava se retirar .
Encurtaram-se as despedidas .
O horizonte principiava a franjar-se com os galões prateados da aurora , e , do lado das montanhas desciam tons matutinos da natureza que desperta .
Hortênsia , muito embrulhada na sua capa de casimira branca e guarnecida de arminhos , atirou-se com impaciência sobre as almofadas do carro , levantando um luxuoso farfalhar de sedas que se amarrotam .
Logo , porém , que o cocheiro sacudiu as rédeas , ela chegou o rosto à portinhola , e gritou para fora : - Aparece Domingo !
Vá jantar conosco .
Adeus !
Amâncio , perfilado na calçada , o chapéu suspenso na mão direita , em atitude de quem faz um cumprimento respeitoso , disse , agitando o braço : - Adeus , minha senhora .
Hei de ir .
O carro do Campos tomou a direção da Praia de Botafogo ; o rapaz ainda o acompanhou com a vista ; depois , levantando os ombros e abotoando melhor o sobretudo , meteu-se num tílburi que se aproximava lentamente e mandou tocar para a casa de pensão .
O animal disparou , sacudindo as crinas ao vento fresco da manhã .
Amâncio acendeu um charuto e , com os olhos meio cerrados , derreou-se para p fundo do tïlburi .
Naquele momento fazia gosto em se fazer muito farto , muito cansado de amores .
Sua últimas impressões enchiam-lhe o cérebro de uma espécie da vapor azotado , que asfixiava todos os outros pensamentos .
- A continuarem as coisas daquele modo , dizia ele consigo , chupando o charuto aos solavancos do carro , - em breve o tempo será pouco para tratar só dos namoros !
A cada passo que dera na sua inútil existência , rasgara com o pé uma página do livro das ilusões .
Mas , a presença deste raciocínio , longe de afligi-lo , dava-lhe à vaidade um certo prazer doentio e picante .
- Como poderia acreditar agora nas tais virtudes femininas ? .. .
Pois se até falhara a própria mulher do Campos ! .. .
Quando poderia ele imaginar que Hortênsia , tão severa e tão grave ainda há pouco , uma criatura por quem todos " metiam a mão no fogo " , fosse assim leviana e fácil , com as outras ? .. .
E Amâncio saboreava esta convicção , porque , a despeito do que dissera aos amigos no Hotel dos Príncipes , sua consciência , por conta própria , tomara sempre a defesa de Hortênsia e insistia em mostrá-la cercada de um grande prestígio venerando e respeitável .
- A consciência agora que falasse !
E refocilava-se todo com o seu triunfo .
- Agora é que ele queria saber quem tinha razão ;
sim , porque enquanto procurava se convencer de que deveria esperar de Hortênsia aquilo mesmo , a rezingueira da consciência saltava-lhe em cima com um nunca terminar de razões e apresentava-lhe a " excelente senhora " cada vez mais pura e menos acessível !
E eis que , de supetão , quando menos se esperava , os fatos se erguiam brutalmente para desmentir a impostura .
E ele sorria , vendo as asas do anjo baquearem a seus pés , murchas e retraídas , como os galhos de uma árvore arrancados pelo nordeste .
- Bem dizia o Simões : "
Quando te começarem as aventuras...
"E melhor ainda o Dr .
Freitas : "
Para conquistar as mulheres são apenas quatro coisas necessárias : audácia , boas relações , um pouco de inteligência e não ser seu marido !
" E os fatos , como disciplinados por estas palavras , formavam ala e começavam a cantar as vitórias do estudante .
Na sua lógica indiscutível afirmavam eles que Hortênsia , o tal modelo de severidade e pureza , morria de amores por Amâncio , que o desejava ardentemente , que se entregaria na primeira ocasião , fazendo loucuras , dando escândalos , que nem uma heroína de romance !
- Está segura !
Exclamou o rapaz , sacudido por estas idéias .
O sangue saltava-lhe no corpo ; aquela aventura se lhe afigurava a melhor de sua vida ; seu orgulho pueril , de namorador vulgar , espinoteava qual potro que se pilha às soltas no prado verdejante e proibido .
As outras conquistas vinham logo chamadas por aquela , e todas as vítimas de sua sensualidade , ou as cúmplices de seu temperamento e da sua má educação , enfileiravam-se defronte dele , como um submisso batalhão de prisioneiros .
Chegou a casa ao amanhecer e não dormiu logo .
Os pensamentos revoavam-lhe no cérebro com o frenesi de folhas secas , redemoinhadas pelo vento .
\num 10 \txt Dormiu mal ; os sonhos não o deixaram em paz .
A princípio , todavia , foram agradáveis : ternos episódios de amores fáceis que se encadeavam confusamente , e nos quais a sensações vinham e fugiam de um modo incerto e deleitoso ; depois chegavam os sonhos maus , os pesadelos .
Neste , as mulheres entravam por incidente , sempre duvidosas ; vultos sinistros , e cabelos desgrenhados , rostos lívidos , surgiam em torno dele e iam-se aproximando , até lhe ficarem cara a cara , num contato frio e incômodo de carne morta .
Depois sonhava-se em casa da família , voltando , porém , justamente do bile do Melo ; tinha muita necessidade de repouso , queria continuar a dormir , mas a voz ríspida do pai berrava por ele da porta do quarto :
" Anda daí , mandrião ! , Basta de cama !
Vê se queres que eu te vá buscar !
" E aquela voz terrível dava-lhe a todo o corpo tremor de medo , e , ao estrondo que ela fazia , vultos cor-de-rosa , de cabelos louros , fugiam espavoridos , como rãs que se atiram n'água , assustadas pela presença de um boi .
Amâncio queria também fugir , mas suas pernas pareciam troncos de árvores seguros ao chão ; queria gritar , mas a língua inchava-lhe na boca .
Acordou muito fatigado e aborrecido às duas horas da tarde .
Logo que apareceu na sala de jantar , Mme .
Brizard fez-lhe entrega de um belo ramilhete , que lhe haviam remetido , a ele , com um cartão .
Amâncio apressou-se a ler .
O escrito dizia simplesmente :
"
Ao Dr .
Vasconcelos - uma sua amiga " .
Cruzaram-se os penetrantes risos adequados ao fato .
O rapaz , intimamente lisonjeado , fingiu não se impressionar com aquela manifestação ; leu , porém , o bilhete mais duas , três , quatro vezes .
Era letra de mulher , de Hortênsia sem dúvida .
Estava ali a sua alma , o fogo de seus olhos .
Ele cheirou o pequeno pedaço de papel , e pensou sentir o mesmo perfume que , na véspera , durante a valsa , o tinha penetrado até à medula .
Achavam-se presentes o Dr .
Tavares , o Pereira , o gentleman e Lúcia .
Disseram alguma coisa sobre aquelas flores , menos a última , que , junto à janela , parecia preocupada com um livro da capa roxa .
O gentleman falou de Botânica a propósito de uma dália vermelha que havia no ramo .
Afiançou que esta flor possuía em si tantas outras flores quantas eram as pétalas de que constava .
- Flores perfeitas , com todos os órgãos , Sr .
Amâncio - estames , cálice , tudo !
Amâncio , enquanto o Lambertosa discorria sobre a dália , leu ainda uma vez o cartão , e , ao levantara vista , reparou que Nini o fixava , cada vez mais insistente .
Amélia dera-se por incomodada e não vira à mesa .
O jantar correu , pois , muito frio e constrangido ao princípio ; pouco se conversava e quase ninguém tinha vontade de rir .
Dir-se-ia que só Amâncio a todos comunicava o seu fastio e o seu cansaço .
Só pela sobremesa o Dr .
Tavares narrou , como de costume , algumas anedotas jurídicas que presenciara na província .
Uma delas tinha referência a ma certa velha que fora aos tribunais por haver desancado as costelas do genro .
Mme .
Brizard tomou a defesa das sogras , e aproveitou a ocasião para falar no marido de sua filha mais velha .
Vai muito da educação e também um pouco do costume em que a gente os põe ! ...
.. acrescentou ela autoritariamente .
- Mas , genro , não queria que houvesse outro como o defunto marido de Nini .
- Era um perfeito cavalheiro !
Mme .
Brizard nunca lhe vira a cara fechada , nem lhe surpreendera um gesto mais arrevesado .
Ele só a chamava , a ela , de " mãezinha " ; sempre lhe trazia guloseimas da rua , e , aos domingos , pela manhã , dava-lhe um beijo na testa , impreterivelmente ! -
Ah ! Era uma santa criatura !
Nini suspirou e pôs-se a chorar em silêncio .
- Agora temos choro ! ...
.. pensou Amâncio com tédio .
Nini , como se adivinhara tal pensamento , olhou para ele e pediu perdão com um sorriso , ainda mais triste que o choro - Eu sou aqui da opinião do Ser .
Amâncio de Vasconcelos... disse o gentleman a Mme .
Brizard , em tom discreto .
Mme .
Brizard não sabia , porém , do que tratava o Lambertosa .
-
Ah ! volveu este .
- Refiro-me ao que avançou anteontem o nosso ilustre companheiro , e indicou Amâncio com um gesto , que avançou a respeito da vantagem que um novo casamento traria , sem dúvida , à senhora sua filha .
-
Ah ! fez Mme .
Brizard já não me lembrava disso .
O Sr ... .. - Lambertosa , minha senhora , Lambertosa ... ..
O Sr .
Lambertosa é então de opinião que o casamento convém às enfermidades nervosas ? .. .
O gentleman concentrou a fisionomia , limpou o bigode ao guardanapo , ergueu uma faca , e principiou a emitir o seu judicioso e meditado parecer .
Surgiram logo as contendas .
Lúcia marcou a página do livro de capa roxa e olhou muito séria para os outros , pronta a dar a sua réplica .
Mme .
Brizard , enquanto os mais discutiam , tamborilava com os dedos sobre a mesa , afitar um queijo de Minas , com um gesto profundo e repassado de filosofismo .
O Pereira comia consecutivos pedaços de pão , sem abrir os olhos , e Amâncio procurava uma evasiva para se escafeder .
Afinal , o Coqueiro , que havia já formado um grupo à parte com o Dr .
Tavares , quis fechar a discussão ; mas o advogado ergueu-se de súbito , segurou as costas da cadeira , arregalou os olhos , e desencadeou a sua eloqüência .
Em pouco , só ele falava , esquecido , como de costume , do lugar e da situação .
Imaginava-se já num tribunal , em pleno exercício de suas funções .
Pintou floreadamente o lamentável estado de Nini .
Qualificou-a de " vítima inocente dos impenetráveis caprichos de Deus " ; descreveu a dolorosa expressão do semblante da " infeliz moça " ; disse que os olhos dela falavam a misteriosa linguagem do amor , e , quando se dispunha a dar afinal a sua esperada opinião sobre o casamento , a pobre enferma , muito vendida com o que vociferava o tagarela a seu respeito , abriu a soluçar estrepitosamente .
A francesa ergueu-se , de mau humor , para pedir ao Dr .
Tavares que se deixasse daquilo , " por amor de Deus !
"
Doutro
lado o Coqueiro também lhe suplicava que se calasse .
Mas o demônio do homem já se não podia conter .
As palavras borbotavam-lhe da língua , como o sangue de uma facada .
Fez imagens poéticas sobre o casamento , citou nomes históricos , e jurou , à fé de suas convicções , , " que aquela desventurada criatura precisava de um esposo , mais do que as flores carecem do orvalho , mais do que as aves carecem do ar ; mais do que os cérebros carecem de luz !
" E , erguendo as mãos trêmulas , recuou dos passos e foi dar de encontro ao copeiro que , por detrás dele , embasbacado , o escutava atentamente , com a bandeja do café nos braços , à espera de uma ocasião para apresentar as xícaras .
Mme .
Brizard assustou-se , o gentleman deu um salto para não sujar as calças ; rolou ao chão uma garrafa , e César , o menino sublime , vendo que os mais velhos faziam tanta bulha , também se pôs a berrar .
Coqueiro gritava que se acomodassem por piedade .
- Aquilo não tinha jeito !
Parecia haver ali uma súcia de doidos !
Oh !
A mucama acudiu da cozinha , e Amélia , com um lenço amarrado na cabeça , apareceu na porta de seu quarto , muito intrigada com o motim .
Só o Pereira continuava , inalteravelmente , a comer pedaços de pão ;
é verdade que abriu os olhos duas vezes .
Mas tornou logo a fechá-los e , segundo todas as probabilidades , adormeceu .
Amâncio tratou de aproveitar a confusão para fugir da varanda .
- Que espécie de gente tão esquisita !
... .. dizia ele em caminho do quarto .
- Nada !
Aqui ainda estou pior do que na casa do Campos !
Antes de chegar ao gabinete , percebeu que alguém o seguia com dificuldade .
A sala de visitas estava já totalmente às escuras .
Voltou-se , e , sem ter tempo de dizer palavra , sentiu cair sobre ele um corpo gordo e mole .
Era Nini .
Amâncio , surpreso e contrariado , quis arredá-la , mas a histérica passou-lhe os braços em volta do pescoço e desatou a chorar , com o rosto escondido no seu colo .
- Hein ? !
Disse Amâncio .
- Que história é esta ? !
Mas lembrou-se logo das recomendações de Mme .
Brizard :
" qualquer contrariedade poderia provocar à infeliz rapariga uma crise perigosa !
" - Ora esta ! ...
.. pensou ele aborrecido .
- Ora esta ! .. .
e procurou afastar Nini , brandamente .
E , como a teimosa não quisesse obedecer e continuasse a chorar , ele disse-lhe palavras amigas , pediu-lhe , quase com ternura , que voltasse à varanda ; lembrou que não era prudente ficarem ali , sozinhos e no escuro .
- Podiam ser surpreendidos !
Esta idéias o aterrava mais pelo ridículo do que pela responsabilidade daquela situação .
Nini , entretanto , parecia não ouvir coisa alguma e continuava a abraça-lo freneticamente , com ímpetos nervosos .
Amâncio perdeu de todo a paciência e arrancou-se violentamente dos braços dela .
- Deixe-me !
Gritou , e correu para o quarto .
Nini acompanhou-o chorando , e conseguiu agarrá-lo de novo , pelo paletó .
Estava muito nervosa e dispunha agora de uma força extraordinária .
- Isto não será um inferno ? !
... .. exclamou o rapaz , puxando a roupa das mãos de Nini .
E , vendo que ela não o largava : - Solte-me , com a breca !
Ora essa !
Que diabo quer a senhora de mim ? !
Solte-me !
Arre !
A enferma não fez caso e apertou-lhe os pulsos ; seus dedos pareciam tenazes .
Amâncio debatia-se brutalmente , ouvindo-a bufar , muito agoniada , e sentindo-lhe de vez em quando o suor do pescoço e do rosto .
Na sala de jantar serenara a discussão ; só a voz do Tavares ainda se destacava .
De repente puseram-se todos a chamar por Nini .
- Olhe , disse-lhe Amâncio .
- Lá dentro a estão chamando !
Vá !
Vá !
Ela , nem assim .
- Ora pílulas !
Resmungou o estudante , desprendendo-se com um empurrão .
E ganhou o quarto , puxando a porta sobre si .
Ouviu-se então o baque surdo do corpo pesado de Nini , que foi por terra ; em seguida gritos muito agudos .
Correram todos par a sala de visitas ;
acenderam-se os candeeiros .
Nini escabujava no chão , a gritar , esfrangalhando as roupas e mordendo os punhos .
Coqueiro e Mme .
Brizard apoderaram-se logo da infeliz .
Amâncio apareceu com o seu frasquinho de vinagre ; o Lambertosa receitou uma dose homeopática e correu ao quarto em busca da botica ( a homeopatia era uma de suas paixões ) ;
Lúcia voltou para a varanda .
" Que a desculpassem , mas não podia assistir , a sangue-frio , cenas daquela ordem ... ..
Não estava mais em suas mãos !
"
O Pereira já se havia levantado da mesa e ressonava na costumada preguiçosa .
Lúcia , ao passar por ele , atirou-lhe um olhar de tédio e disse consigo : - Olha que estafermo !
.. .
ela às vezes tomava-lhe grande nojo , não o podia ver com aquele ar mole , de mulher grávida , com aquelas pálpebras descaídas , a comerem-lhe os olhos , com aquele sorriso apalermado ,
aquela voz derramada pelos cantos da boca , que nem um caldo frio e seboso
.
De quando em quando sofria de insônias , e , justamente nessas ocasiões , nas horas compridas da noite em claro , é que mais detestava o Pereira .
Punha-se a contemplá-lo longamente , com asco , fartando-se de olhar para aquele " pamonha " , aquele " coisa inútil " , que ali , ao seu lado , dormia todo encolhido , com as mãos entre as coxas .
Vinham-lhe frenesis de enchê-lo de pescoções .
Já lhe não podia suportar o cheiro doentio do corpo ; não lhe podia sentir a umidade pegajosa do suor e a morna fedentina do hálito .
A sua ligação àquele mono era uma história muito triste e muito sensaborona .
Poucos , bem poucos a sabiam , porque Lúcia se esforçava quanto lhe era possível por escondê-la , como quem esconde uma chaga vergonhosa .
Ela " a mísera senhora " , vinha , entretanto , de gente honesta e bem conceituada , se bem que muito pouco escrupulosa em pontos de educação.
deram-lhe professores de francês , de música , de desenho ; entregaram-lhe enfiadas de romances banais e livros de maus versos ; e , todavia , não lhe deram moral , nem trataram de lhe formar o caráter .
A desgraçada percorreu bailes desde pequena ; ouviu o primeiro galanteio aos dez anos de idade ; teve a primeira paixão aos doze ; aos quinze julgava-se desiludida e sonhava com o túmulo ; aos vinte , como é natural , sucumbiu ao palavreado de um primo em segundo grau e bacharel pelo Pedro II .
O primo , assim que a viu pejada , azulou para o Rio Grande do Sul , onde tinha a família , e nunca mais lhe deu sinal de si .
Foi então que surgiu em Lúcia a idéias de utilizar-se do Pereira .
Entre as pessoas que freqüentavam a casa de seus pais , era ele o único aproveitável para casamento .
Nesse tempo vivia o dorminhoco às sopas de um tio suspeito de riqueza aferrolhada , e de quem mais tarde , diziam , havia de herdar o dinheiro .
Lúcia meteu as mãos à obra , mas , por pouco que não desanimou ;
Pereira não dava de si coisa alguma , parecia não compreender as provocações .
Era quase impossível tirar algum partido daquele animalejo !
Ela , porém , não se quis dar como vencida , e lutou .
Lutou , empregando os meios mais ardilosos , para injetar nos nervos daquele sonâmbulo uma faísca magnética de amor .
Trabalho inútil !
Afinal , vendo que o pedaço de asno era incapaz de qualquer ação ou reação , tomou ela a parte agressiva ; e a coisa resolveu-se no mesmo instante .
Depois , como não havia tempo a perder e porque já conhecia bem a pachorra do seu homem , foi pessoalmente ao encontro dele , meteu-se-lhe em casa e protestou que faria um escândalo dos diabos , se o " sedutor " não tratasse , quanto antes , de tomar uma resolução muito séria a respeito de casamento .
Pereira não tratou de tomar coisa alguma desta vida e nem se abalou com a presença de Lúcia .
Aceitou-a , como aceitaria outra qualquer imposição , porque ele era dos tais que , às maçadas da cura , preferem os incômodos da moléstia .
Só no fim de quatro dias de lua-de-mel , como Lúcia insistisse nas suas idéias matrimoniais , o pachorrento declarou , com toda a calma , que lhe não podia fazer a vontade nesse ponto , em virtude de que , desde os dezoito anos , o haviam casado com uma velha , um fúria , que o Pereira não sabia , nem queria saber , por onde andava .
Lúcia perdeu os sentidos ;
esteve à morte .
Os pais , envergonhados com o procedimento indigno da filha , tinham-se ido refugiar na cidade de Campos .
Foi o tio do Pereira , o tal das riquezas aferrolhadas , que a salvou ; era um velho ainda bem forte e muito mais esperto que o sobrinho .
Deu-lhe casa , comida , roupa e dinheiro .
Uma irmã dele , senhora de inveterado amor a crianças , solteirona , de quarenta a cinqüenta anos e que , com o olho no testamento , desejava a todo o transe ser agradável ao mano , encarregou-se do filho do bacharel .
Correram quatro anos .
Lúcia não viu mais a família , apenas visitava o filho , de quando em quando .
O Pereira continuava às sopas do tio , indiferentemente , como se tudo aquilo não lhe dissesse respeito .
Acordava , quer dizer .
Levantava-se às dez horas , tomava no quarto o seu banho morno , depois um copo de leite fervido , almoçava às onze , fazia as digestão estendido no sofá da sala ; às duas horas dormia , depois passeava pela chácara à espera do jantar , cujo quilo era de rigor ser feito a sono solto em uma rede que ele tinha no quarto .
À noite , quando conseguia levantar-se , jogava o gamão com o tio .
Cochilavam ambos , até que se servia o chá , e cada um se retirava para a cama .
- A noite fez-se para dormir !
Sentenciava um deles .
- E o dia para se descansar , resmungava o outro espreguiçando-se .
E recolhiam-se .
O velho morreu de repente ; uma congestão que lhe sobreveio ao encontrar Lúcia no fundo do jardim às voltas com um estudante da vizinhança .
- Bom !
Dissera Lúcia , alijada afinal daquela obrigação que já lhe ia pesando demais .
E fariscou o testamento .
Mas o velhaco apenas deixava algumas dívidas à praça e dois terrenos hipotecados ao Banco Predial .
A coisa única que ela aproveitou foi Cora , mulatinha de criação , cuja matrícula e cuja escritura de compra estavam em seu nome .
Era preciso , pois , deixar a casa ; os credores reclamavam tudo que pudesse dar dinheiro .
Pereira sacudia os ombros ; dir-se-ia que não houvera a menor alteração na sua vida .
Continuava a dormir tranqüilamente , como se as sopas do tio ainda o fossem procurar às horas da refeição .
Lúcia compreendeu que não devia contar com ele , e tratou em pessoa em cômodo para os dois , num hotel de arrabalde .
Sentia-se resoluta e forte ; era ela agora o cabeça do casal ; tinha belos projetos de trabalho : daria lições de piano , de desenho e de francês , até que aparecesse um homem para substituir o estafermo do Pereira .
O homem , porém , não aparecia , como não apareciam os discípulos .
Principiou então para eles um viver perfeitamente de boêmios .
Sem trates , nem dinheiro , nem futuro , nem relações constituídas , andavam aquelas duas almas perdidas e mais a Cora , que andava a senhora , a percorrer as casa de pensão : sempre sobressaltados , sempre perseguidos pelos credores que iam deixando atrás de si .
Em cada lugar se demoravam o maior tempo que podiam , dois , três , quando muito quatro meses ;
até que lhe suspendiam o crédito e dos dois levantavam novamente o vôo , deixando a dívida em aberto e o dono da casa lívido , colérico , sem saber ao menos que direção tomavam os vagabundos .
Nesse peregrinar , Lúcia teve uma contrariedade mais profunda - achou-se grávida de novo .
Cora deu-lhe conselho , trouxe-lhe remédios para fazer abortar ;
nada , entretanto , produziu efeito .
O demônio da criança parecia disputar o seu quinhão de vida com uma persistência desesperadora .
Nasceu afinal , no quarto de um português na Fábrica de Chitas , entre os cuidados mercenários do locandeiro e o obséquio de alguns amigos , que Lúcia fora conquistando com as simpatias de seu talento musical .
O diabinho pouco durou , felizmente .
Desapareceu uns trinta dias depois de ter vindo ao mundo .
Morreu mesmo na rua , quando os pais , dentro de um carro de aluguel , fugiam aflitos da Fábrica de Chitas para uma casa de pensão na Rua do Catete .
Cora encarregou-se de atirá-lo ao mar .
Ninguém viu .
Seriam duas horas da madrugada e as brisas marinhas pulverizavam no ar um chuvisco miúdo , de fevereiro .
O menino fora muito franzino e muito mole ; saíra ao pai , o Pereira .
Durante o seu pobre mês de vida só abriu os olhos uma vez , ao expirar .
A casa de pensão era a Sexta que Lúcia percorria com o suposto marido .
Apresentavam-se sempre como casados ;
ele muito tranqüilo de sua vida , feliz ; ela inquieta , sôfrega pelo tal sujeito , que com tanto empenho procurava .
Quando constou a Lúcia que Amâncio era rico e atoleimado , uma nova esperança radiou-lhe no coração .
- É agora ! ...
.. disse .
E preparou-se para o combate .
Foi por isso que o estudante recebeu , no dia seguinte ao baile do Melo , aquele ramilhete , tão falsamente atribuído a Hortênsia , e porque , uma semana depois , outro ramo , bastante parecido com o primeiro , se achava às onze horas da noite no do rapaz , sobre a cômoda .
- Olé ! , disse ele .
E , satisfeito com a intriga , principiou a fazer conjeturas .
- De quem viriam aquelas flores ! .. .
Ah ! exclamou , descobrindo um bilhetinho , escondido entre duas rosas .
E leu : " Não saibam nunca espíritos indiferentes , nem mesmo tu , adorado fantasista , quem te envia essas pobres flores .
Não o procures descobrir ; deixa que o meu segredo viceje e cresça na tepidez do mistério , " semelhança das plantas melancólicas que reverdecem nas sombras ignoradas dos rochedos .
Eu te amo !
" - Seria de Amélia , seria de Lúcia , ou seria de Hortênsia ?
De Nini é que não poderia ser , porque a desgraçada , com certeza , não sabia escrever coisas daquela ordem !
Não dormiu essa noite ; as palavras do ramilhete voejavam-lhe dentro da cabeça , como um bando de mariposas .
- De quem seria ? .. .
De Amélia não , não era de supor ;
pois que a bonita menina , longe de o provocar , fugia sempre que ele tentava se abrir com ela em questões de amor ; de Hortênsia também não , não era natural que fosse , porque , em tal caso , Mme .
Brizard , ou qualquer outra pessoa de casa , teria visto o portador .
Além disso , a mulher do Campos não seria capaz daquilo ; estava caidinha - é certo !
Mas não levaria a leviandade ao ponto de lhe escrever e enviar semelhante declaração .
O que , porém , não sofria dúvida é que os ramos tinham a mesma procedência .
E Lúcia ? .. .
É verdade !
E Lúcia ?
Com certeza não era de outra !
Sim !
Tudo estava a dizer que o tal bilhetinho saíra de suas mãos !
... .. aquelas frases poéticas , aquele mistério , aquela franqueza de confessar o seu amor em duas palavras ... ..
Não tinha que ver !
Era da mulher do Pereira !
E um palpite brutal , inadiável , substituiu logo a calma simpatia que lhe inspirara Lúcia .
Desde que se capacitou de que eram dela os ramilhetes , desejou-a com urgência ;
queria que ela surgisse ali , naquele mesmo instante , na silenciosa escuridão daquele quarto .
E voltava-se de um para outro lado da cama , sem conseguir pegar no sono .
Esperar até o dia seguinte o momento de estar com ela afigurava-se-lhe um sacrifício enorme , quase invencível .
Como podia lá descansar , dormir , com semelhante preocupação a remexer-se-lhe por dentro , como um feto doido que lhe mordesse as entranhas ?
Definitivamente não conseguia adormecer .
Levantou-se , acendeu um cigarro , abriu a janela , e pôs-se a olhar para a lua que estava boa essa noite .
Vieram-lhe logo as conjeturas sobre o como seria a situação , no caso que Lúcia aparecesse ali , naquele instante " Que sucederia ? .. .
Que fariam eles ?
.. .
"
Duas horas bateram na sala de jantar .
- Diabo !
Resmungou Amâncio , sentindo arrepios por todo o corpo .
- Desta forma perco a noite inteira , e amanhã estou impossibilitado de ir à academia ! .. .
A idéia do estudo apresentava-se-lhe sempre com um sabor muito amargo de sacrifício .
Lembrou-se , todavia , de aproveitar a insônia para correr uma vista de olhos pela lição ; acendeu a vela , corajosamente , assentou-se à mesinha que havia no quarto e abriu um compêndio .
Mas não conseguia prestar atenção à leitura ; percorreu distraído duas ou três páginas e ficou a olhar a chama trêmula da vela , cada vez mais abstrato e mais febril .
Sentiu vontade de beber .
- Se não estava enganado - a garrafa de conhaque ficara sobre o aparador , na varanda .
Ergueu-se , enfiou o sobretudo e saiu da alcova .
O sangue não lhe queria ficar quieto .
A continuar daquele modo , o remédio que tinha era pôr-se ao fresco e vagar pelas ruas , até encontrar sossego .
O conhaque não estava no aparador .
Amâncio , contrariado , desceu à chácara , e foi assentar-se a um banco de pedra .
- Naquele momento comeria alguma coisa , se houvesse , pensou ele , resolvido a organizar no dia seguinte um bufete no seu próprio quarto .
A lua escondia-se agora entre nuvens ; as árvores rumorejavam ; tudo parecia concentrado e adormecido .
Debaixo viam-se as janelas dos quatro cômodos do segundo andar , que davam para a chácara .
Lá estava o n. 8 , o 9 o 10 e o 11 .
Começou a pensar nos hóspedes daqueles quartos : o 11 era do tal Correia o médico que só aparecia ali de quando em quando , " para fazer uns trabalhos que os filhos não lhe permitiam em casa da família " ; o 10 era do gentleman - Bom maçante !
Amâncio lembrou-se de que lhe prometera acompanhá-lo uma qualquer noite ao Passeio Público .
- Havia de ir , disseram-lhe que às vezes se encontravam aí bem boas coisas ! .. .
O 9 é que ele não se lembrava a quem pertencia ...
..
Ah ! era do tal Melinho , " a pérola " , como o qualificava João Coqueiro constantemente .
E o 8 de Lúcia !
da misteriosa Lúcia !
Ela estava ali ! ...
.. fazendo o quê ?
...
.. pensando nele talvez... talvez dormindo...
talvez até nem dela fossem o bilhetinho amoroso e os dois ramilhetes ! .. .
Quem sabia lá ! .. .
E esta dúvida o apoquentava .
- Ora adeus !
disse .
- A ocasião havia de chegar ! .. .
Veio-lhe , porém uma tentação aguda de subir ao n. 8 Que mal podia vir daí ? .. .
O marido com certeza estava dormindo ! .. .
Que poderia acontecer ?
.. .
Levantou-se resolvido ; mas as vidraças do quarto do tal médico , que só aparecia de quando em quando , acabavam de se iluminar .
- Olá ! ...
.. considerou Amâncio , detendo-se .
É o n.11 !
Por detrás dos vidros havia cortinas de cassa ; nada se podia ver para dentro , apenas duas sombras difusas projetavam-se na cambraia , ora aumentando , ora diminuindo .
Amâncio deixou-se ficar onde estava , mordido já de curiosidade .
Daí a uns dez minutos , pela escadinha do fundo , desciam cautelosamente , um sujeito alto , todo de escuro , e mais uma mulher gorda , de enorme chapéu , cujas abas lhe caíam sobre os olhos , ensombrando-lhe o rosto .
Vinha um atrás do outro , porque a escada era estreita .
Atravessaram a chácara , falando em voz baixa , e entraram no corredor .
Amâncio acompanhou-os , de longe , e tripetrepe .
A porta da rua estava aberta , como de costume ; um carro esperava pelos dois lá fora ; o cocheiro dormia na boléia .
O sujeito do n. 11 deu a mão à mulher das grandes abas , ajudou-a a entrar na carruagem e , seguida , entrou também .
O cocheiro fechou sobre eles a portinhola , sem lhes dar palavra , depois saltou para o se posto e tocou os animais .
- E que tal ?
... .. interrogou Amâncio de si para si , quando os viu partir .
Lembrou-se então do que lhe dissera o velhaco do Coqueiro por ocasião de mostrar-lhe a casa : "
Quanto a certas visitas...
isso tem paciência...
lá fora o que quiseres , mas , daquela porta para dentro ...
.. " - Hipócritas !
pluralizou o estudante .
E encaminhou-se para o segundo andar .
Subiu pela escadinha do fundo , não a do médico , mas pela outra do lado oposto ; porque havia duas .
O primeiro andar continuava em completo silêncio ; no segundo apenas se ouvia , de espaço a espaço , um tossir seco e agoniado , que vinha naturalmente do n. 7 onde morava o tal moço doente .
O pobre-diabo piorava à falta absoluta de meios .
Amâncio entrou às apalpadelas no corredor que dividia os oito quartos .
O luar filtrava-se a custo pelas venezianas e pelas vidraças da janela e sarapintava o chão de pequeninos pontos brancos .
O n. 5 , onde residia o Paula Mendes com a mulher , era o único que tinha luz ; uma forte claridade rebentava por cima da porta fechada e ia projetar-se na parede do n.10 que lhe ficava fronteiro .
Mas ainda assim o corredor estava bem escuro .
Amâncio parou defronte do n. 8.
-
Era ali !
Encostou o ouvido à fechadura ; nem sinal de vida - Lúcia com certeza dormia profundamente .
- Dormia !
Pensou o estudante .
- Dormia , sem preocupações nem cuidados ; ao passo que ele , por não encontrar descanso , errava pelos corredores desertos , como uma alma penada ! -
Para que então se lembrara aquela mulher de ir mexer com ele ? !
.. .
Se a sua intenção era dormir , para que o foi provocar ?
Para que lhe foi bulir com o sangue ?
Oh !
Aquele silêncio do n. 8 o irritava !
Aquela indiferença afigurava-se-lhe uma afronta ao seu amor-próprio , um atentado contra o seu orgulho E , quanto mais se convencia da impossibilidade de falar essa noite a Lúcia , mais e mais osd seus sentidos se assanhavam !
Afinal , já não fazia grande questão de ser com ela própria ; aceitaria qualquer outra que o arrancasse daquela ansiedade em que se via entalado , como se estivesse dentro de uma armadura em brasa .
- Que inferno !
Dizia ele consigo , rangendo os dentes .
- Que inferno !
E , sem ânimo de ir embora , permanecia encostado à porta do n. 8 , deixando-se comer aos bocadinhos pela febre do seu desejo ; ao passo que o corpo inteiro arfava com o resfolegar aflitivo dos pulmões .
- Todavia , pensou ele - quantas mulheres não o desejariam Ter junto de si naquele momento ?
.. .
Donzelas até , quantas , naquele instante , não se estorceriam no leito e não morderiam os travesseiros , desvairadas pela isolação ?
E saborosas lembranças de amores extintos , que o tempo e a ausência tornavam , mais perfeitos e mais desejáveis , acudiam-lhe simultaneamente ao espírito , para lhe aumentar as torturas da carne .
As suas amantes do passado eram agora ainda mais atraentes e formosas ; em todas elas não havia um lábio sem sorriso , um olhar sem fogo ; era tudo opulento de graças e de meiguices , era tudo encantador e completo Pôs-se a arranhar devagarinho a porta , dizendo quase em segredo o nome de Lúcia .
Nada , porém respondia ;
o mesmo silêncio compacto enchia as trevas do corredor .
Seu desejo , estimulado e tonto , evocava então todos os meios de saciar-se ; descobria hipóteses absurdas , inventava possibilidades que não existiam .
Amâncio chegou a pensar em Amélia , em Mme .
Brizard , na mucama , e até , que horror !
Em Nini ! - Ai , meu Deus , gemeu nesse instante o doente do n. 7.
O estudante deixou a porta de Lúcia e segui em ponta de pés pelo corredor .
Ao passar defronte do quarto do Paula Mendes , suspendeu o passo ; a luz continuava com a mesma intensidade ; o curioso não resistiu a uma tentação e espiou pela fechadura .
O pobre homem trabalhava , vergado sobre ma mesinha estreita e todas coberta de papéis de música .
Ao lado , pelas cadeiras e sobre um sofá de couro negro encostado a um biombo havia folhas esparsas e cadernetas empilhadas .
Recebera nessa tarde a encomenda de organizar uma sinfonia , que tinha de ser executada daí a quatro dias em uma festa fora da cidade .
O Imperador prometeu que iria .
Mendes estava ainda organizando as partes cavadas .
Ouviam-se o ranger da pena no papel grosso de Holanda , o tique-taque de um despertador de metal branco , pousado sobre a cômoda , e o grosso ressonar da mulher , que dormia por detrás do biombo .
O rabequista parecia menos triste naquela ocasião do que nas outras em que o vira Amâncio .
- É porque a mulher está dormindo , calculou este , lembrando-se do mal gênio de Catarina .
E considerou sobre a existência ordinária que levariam ali , encurraladas no mesmo cubículo , aquelas criaturas tão opostas .
O Mendes , sem desprender a pena do papel , começou a solfejar em voz baixa o que escrevia ; mas , como lá dentro cessaram os roncos da mulher e esta remexeu na cama , resmungando , ele incontinenti calou a boca e prosseguiu em silêncio no seu trabalho - Ainda estás com isto ? !
Perguntou ela , afinal , depois de uma pausa .
O marido respondeu afirmativamente .
- Pois , homem , vê se acabas com essa porcaria !
Bem sabes que , enquanto houver luz no quarto , não posso pregar olho !
E , fazendo ranger as tábuas da cama , virou-se de um lado para outro ; acrescentando com a sua voz de homem : - Deixa isso !
Anda !
E apaga o diabo dessa luz !
- Não , filha , respondeu o artista brandamente .
- É preciso que este serviço fique pronto amanhã ...
..
E , depois de um muxoxo da mulher : - Sabes o quanto precisamos deste dinheiro ...
..
A diretora do colégio ainda ontem protestou que despediria a pequena , se seu não lhe arranjasse alguma coisas por conta do que devemos ; o Joãozinho , coitado , há quase dois meses pediu-me que lhe levasse um sobretudo , porque lá no trapiche onde ele agora está trabalhando , faz pela manhã um frio de rachar ;
Mme Brizard , você não ignora , tem-nos apoquentado e. . .
- É isto ! interrompeu a mulher .
- É sempre a mesma cantiga ! -
De tudo você se lembra , menos do que eu preciso !
-
Ah !
se me lembro , filha !
Mas é que nem sempre a gente pode fazer o que deseja ...
..
Descansa , porém , que as coisa hão de endireitar e tu possuirás de novo o teu piano de cauda !
Tem um pouco de paciência ... ..
- Já me tardava essa música !
Já me tardava a " paciência " !
A paciência inventou-se para consolar os tolos !
Farte-se você com ela !
De conselhos estou cheia , meu amigo !
Quero obras e não palavras !
Mendes não respondeu e continuou a trabalhar meneando a cabeça resignadamente .
Catarina remexeu-se com mais agitação e rangidos da cama e , daí a pouco levantou-se de um salto , gritando : -
Arre , com os diabos !
Que nem se pode dormir !
- Olha os vizinhos , filha ! ...
.. arriscou o marido .
- Lembra-te de que são três horas da madrugada ... ..
- Os vizinhos que se fomentem !
Berrou ela , embrulhando-se na colcha e fazendo tremer o soalho com seus passos de granadeiro .
- Não como em casa deles , não preciso deles para nada !
E , depois de ir beber um copo d'água ao fundo do quarto : - Tinha graça !
Que eu , além de tudo , não pudesse falar à minha vontade !
Melhor seria , nesse caso , que me amarrassem uma bala aos pés e mandassem , atirar comigo ao mar !
- Estás de mau humor , filha !
Vê se descansas .
- Não é de espantar , levando a vida que eu levo !
Sempre numas porcarias de quartos !
Se se precisa de qualquer coisa , é um " ai Jesus " Nunca há dinheiro !
O almoço é aquilo que se sabe ; o jantar pior um pouco !
Se fico doente , se tenho uma debilidade , não há quem me traga um caldo !
não há quem me dê um remédio !
Arrenego de tal vidas , diabo !
- O Catarina ! ...
.. disse o Mendes ressentindo-se - Pois eu não estou aqui ? .. .
Algum dia já me afastei de teu lado , ao te sentires incomodada ?
- E antes se afastasse , creia !
Porque já me custa a suportá-lo quando estou de saúde , quanto mais doente !
Casca !
- atirar-me em roto uns miseráveis serviços que qualquer um faria ! .. .
Pois não os faça ! , que até é favor !
Passo muito melhor sem eles !
- Está bom , senhora , está bom !
Não precisa se arreliar !
Veja se descansa , que eu agora tenho que fazer !
- Descansada queria você me ver , mas era no Caju , por uma vez , seu malvado !
Pensa que encontraria o demônio de alguma tola que caísse na asneira em que eu caí de se amarrar a um homem de sua laia ?
Um pingas !
Que anda sempre com a sela na barriga !
E , avançando para o marido de olhos arregalados e um punho no ar : - Mas , podes perder as esperanças , que eu não morro antes de ti , Mané Bocó !
Primeiro hás de ir tu , entendeste ? !
-
Ah !
Supunhas que eu levaria a roer uma vida de chifre e depois rebentava pra aí , enquanto ficavas por cá a te lamberes de contente !
- Um sebo !
Hei de ir , sim , mas depois de te haver feito amargar também um bocado , meu burro velho ! - Ó mulher !
cala essa boca do diabo !
Gritou , afinal , o Mendes , arrojando a pena e empurrando os papéis que tinha defronte de si .
-
Arre !
É muito !
Arre !
O moço do n. 7 expectorou com mais força e pôs-se a gemer .
Ora , com um milhão de demônios ! Gritou o guarda-livros , morava no n. 6 - Não é possível sossegar neste inferno !
Quando não é a tosse e o gemido da direita , é a rezinga e a briga da esquerda !
Apre !
Antes morar num hospital de doidos !
Mendes levantou-se , segurando a cabeça com uma das mãos , e começou a passear agitado pelo quarto .
Catarina continuava a serrazinar , atirando com os pés o que topava no meio das casa .
O marido parou de súbito , sacudiu a cabeça , depois foi-se chegando para a mulher e correu-lhe a mão pela espádua nua e lustrosa , timidamente , como se afagasse anca de uma égua bravia -
Então , filha ?
... .. disse com ternura .
- Vai deitar , vai ! .. .
Estamos aqui a incomodar os outros ...
..
Anda , vai ! -
Os incomodados são os que se mudam !
gritou ela .
- E é o que vou tratar de fazer amanhã mesmo !
Berrou o guarda-livros .
- Estou farto !
Quem trabalha durante o dia , precisa da noite para descansar !
Arre ! - Não faça caso , senhor ! .. .
Disse o Mendes , e encaminhou-se para a porta .
Amâncio , assim que o sentiu aproximar-se , fugiu pé ante pé , com ligeireza .
Nesse momento , o Campelo , o tal esquisitão do n. 4 , que até aí não dera sinal de si , levantou-se tranqüilamente , tomou o seu clarinete , e começou por acinte , a tirar do instrumento as notas mais estranhas e atormentadoras que se podem imaginar .
O guarda - livros respondeu-lhe batendo com a bengala nas paredes de tabique e berrando , como um doido , o Zé Pereira .
- Ai , meu Deus ! , ai , meu Deus ! , continuava a gemer arrastadamente o pobre sujeito do n. 7.
Já pelas escadas , Amâncio ouviu as vozes do gentleman , do Melinho e de Lúcia , que acordaram espantados , e em gritos reclamavam contra semelhante abuso .
No andar de baixo , o Piloto , o Dr .
Tavares , o Fontes , e a mulher , abriam as portas dos competentes quartos , para indagar que diabo queria aquilo dizer .
Só o dorminhoco do Pereira não se deu por achado .
Amâncio já estava enter os lençóis , quando o Coqueiro percorreu toda a casa , de robe-de-chambre e um castiçal na mão .
\num 11 \txt
O guarda-livros , no dia seguinte pela manhã , declarou a Mme .
Brizard que se retirava da casa de pensão .
- Oh !
Disse .
- Não estava disposto a suportar por mais tempo aquele zungu !
Os seus vizinhos eram uma gente impossível !
- Não se passava uma noite em que não houvesse chinfrinada ! .. .
Não ! definitivamente não podia ficar !
De mais - O tísico do n. 7 não lhe dava um momento de descanso com o diabo de uma tosse , que parecia aumentar todos os dias !
Nada !
Antes tomar um quarto no inferno !
Mme .
Brizard e o marido procuravam dissuadi-lo de tal resolução .
Não lhes convinha perder um hóspede tão bom .
O guarda-livros , com efeito , era muito pontual nos pagamentos e não incomodava pessoa alguma , porque só queria o quarto para dormir ; verdade é que não fazia o gasto da comida , mas em compensação estava sempre a encomendar ceiatas e jantares que deixavam bem bom lucro .
A Ter por conseguinte , de sair alguém , antes fosse o tal rabequista , o tal Paula Mendes , que , sobre possuir uma mulher insuportável , achava-se já atrasado nas suas contas , e os donos da casa não viam muito certo o recebimento .
Catarina , assim que soube de semelhantes considerações , desceu em três pulos ao primeiro andar e , atravessando-se defronte do Coqueiro , com as mãos nas ilhargas , gritou-lhe , refilando as presas : - Repita você o que teve o atrevimento de dizer a meu respeito e a respeito de meu marido !
Repita aí , se for capaz , que lhe mostro já para quanto presto , seu cara de fome !
João Coqueiro , muito pálido e com o lábio superior a tremer , exclamou que " sua casa não era Praia do Peixe " ; que ele não estava habituado " àqueles banzés " !
Quem quisesse dar escândalos que fosse lá para o meio da rua , que se fosse entender com as regateiras !
- Regateiras e regateiros são vocês , corja de gatunos !
Replicou a outra .
Mme .
Brizard , que por essa ocasião , ainda no quarto , enfiava as botinas , acudiu logo , um pé calçado e outro não , e , com tal fúria avançou contra a mulher do Paula Mendes , que Amélia , o Coqueiro e Nini não a puderam conter As duas atracaram-se .
Os hóspedes , que estavam em casa , acudiram todos igualmente .
Houve bordoada , gritos , palavrões .
Nini teve um ataque de nervos .
O ilustre Lambertosa teve vários empurrões e caiu contra uma cesta de ovos , que o copeiro acabava de pousar no chão , para socorrer as senhoras E , no meio de toda esta desordem , destacava-se a voz sibilante do advogado Tavares .
- Calma , senhores !
Calma !
Bradava ele .
- Calma por quem sois !
Esquecei-vos de que a única arma do homem civilizado deve ser a palavra , escrita ou falada , a idéia , enfim ? !
Esquecei-vos de que cada um de vós possui um cérebro , onde reside uma partícula da sabedoria divina , e que só com esse cabedal podeis cruzar as vossa opiniões , sem que seja necessário vos agatanhardes como animais selvagens ferozes ? !
.. .
Virgílio , meus senhores , o imortal Virgílio , o verdadeiro fundador da eloqüência , diz muito acertadamente na sua Eneida , Livro IV , com referência à desditosa Dido - Pendet que iteram narrantis ab ore !
Se podemos , pois , convencer com palavras , para que havemos de recorrer aos murros ? !
E , loco do costumado.
entusiasmo , dava punhadas frenéticas na mesa e perguntava em torno com os olhos enviesados e as cordoveias intumescidas :
- E o que dizia Salomão ?
!
E o que dizia Salomão , na sua inquebrantável sabedoria ? !
Salomão , meus senhores ... ..
Mas o orador foi interrompido violentamente pelo Coqueiro , que desejava saber se ele podia dispensar o seu quarto ao guarda-livros e mudar-se para o n. 6 do segundo andar .
Haviam combinado essa mudança enquanto o tagarela discursava .
- Salomão !
Sr .
Dr .
Coqueiro , Salomão foi um prodígio ! -
Pois bem , já sabemos disso , e agora o que nos convém saber é se V. S. a cede ou não cede o seu quarto ... ..
Mas não foi necessário tal assentimento , porque Amâncio , depois de um sinal de Lúcia , declarou que cederia o seu gabinete por qualquer um dos quartos do segundo andar .
Coqueiro espantou-se .
- Querer trocar o gabinete por um quarto do segundo andar ! .. .
Ora , seu Amâncio ! -
Faz-me conta , respondeu secamente o provinciano .
E , chegando-se para o locandeiro , acrescentou-lhe ao ouvido : - Logo mais te direi a razão por que ... ..
Ficou resolvido que o guarda - livros passaria a ocupar o gabinete de Amâncio ; este iria para o n. 6 , e o Paula Mendes e mais mulher deixariam de comer à mesa de Mme .
Brizard , continuando , porém no n. 5 , até que liquidassem as suas contas .
Na tarde desse mesmo dia , como fizesse bom tempo , as senhoras combinaram em tomar o café na chácara .
Mme .
Brizard , Amelinha , Lúcia e Nini , mal acabaram de jantar , desceram ao terraço .
Coqueiro e Amâncio já iriam também para o cavaco .
- Tinham primeiro que dar dois dedos de conversa .
Os dois rapazes meteram-se no vão de uma janela da sala de visitas , e Amâncio , com acentuações de quem detesta imoralidades , disse ao outro , sem transição :
-
Coqueiro , estou aqui há pouco tempo , mas estimo tua família , como se fosse a minha própria , e , por conseguinte , entendo que é do meu dever me abrir contigo , sempre que nesta casa descobrir qualquer coisa que possa Ter conseqüências graves ... ..
- Mas que há ?
Perguntou o outro a fitá-lo , com muito empenho .
- Trata-se de Nini , disse o provinciano em voz soturna .
Coqueiro remexeu-se no canto da janela .
- Sabes , continuou aquele , - que a pobre menina sofre horrivelmente dos nervos , e creio até que tem qualquer desarranjo na cabeça ...
..
- Sim , por quê ?
- É uma enferma , que , e não tivermos muito cuidado com ela , pode vir a dar sérios desgostos a ti e tua família ... ..
Mas , desembucha , o que é que houve ?
.. .
-
É que ela , naturalmente em conseqüência da moléstia , coitada , às vezes faz certas coisas que... para mim ou qualquer outro rapaz de bons princípios não valem nada , mas que , se caírem nas mãos de um desalmado... sim !
Tu sabes que hás homens para tudo neste mundo ! .. .
E , Amâncio , inflamado pelos princípios morais que ele só cultivava teoricamente , parecia mais que ninguém preocupado com a pureza dos costumes .
- Mas , afinal , que fez ela ?
Perguntou o Coqueiro , impacientando-se .
- Ora , disse o colega , desgostosamente , - tem feito o diabo ... ..
Ainda ontem , quando me levantei da mesa , segui-me até à sala e. . .
- E. . .
- Principiou a fazer tolices .
A pobrezinha estava como não calculas !
.. .
Tive que recorrer à violência para contê-la ; o resultado foi aquele ataque ! .. .
E , vendo o ar de espanto que fazia o Coqueiro : : - Digo-te isto , porque me parece que tenho obrigação de to dizer se , porém faço mal , desculpa ! .. .
- Mal ?
Ao contrário !
Decerto que ao contrário !
Fico-te muito grato !
E abraçando-o : - Acabas de provar que és um homem de bem !
A tua ação é de um verdadeiro amigo : não imaginas o quanto eu a aprecio .
-
Cumpri com o meu dever...
observou o provinciano modestamente .
- Obrigado !
Muito obrigado !
Fico prevenido .
De hoje em diante não acontecerá outra !
- E agora , compreendes por que não me convinha ficar embaixo , no gabinete ?
... .. concluiu Amâncio . - Oh ! .. .
Isso , porém , não era motivo para que deixasses o teu gabinetezinho ... ..
Eu daria as providências necessárias !
.. .
- Não , filho , nesta questões de família sou muito rigoroso .
E agora , o que está feito , está feito !
Vou para o segundo andar ; é até mais fresco ! .. .
E , depois de algumas ligeiras considerações sobre o mesmo assunto , os dois rapazes trocaram comovidos um enérgico aperto de mão e desceram juntos à chácara , onde , debaixo das latadas de maracujá , os esperavam as senhoras , palestrando em familiar camaradagem .
Dias depois , quando Amâncio já estava transferido para o n. 6 do segundo andar , chegaram-lhe às mãos duas cartas ; uma de sua mãe , outra de seu pai .
Era a primeira vez que o velho Vasconcelos se dirigia ao filho em carta especial .
Abriu logo a de Ângela , sofregamente , e a imagem da santa , que as últimas agitações da vida do rapaz haviam nublado por instantes , como nuvens que escondem uma estrela guiadora , mal começou a leitura , ressurgiu inteira e lúcida à memória dele .
A boa mãe queixava-se de que o filho , ultimamente , já lhe não escrevia com a mesma assiduidade e com a mesma expansão :
" Que significava semelhante mudança ?
Donde vinha aquela reserva ?
Por que aqueles bilhetes tão apressados , quase telegráficos ? ...
"perguntava ela com a sua letra redonda e um pouco trêmula .
" Por que não me escreves mais amiúde e mais extensamente ?
" insistia a carta , " por que , meu querido filho , não me contas toda a tua vida ;
não me dizes como passas , e em que te ocupas ?
Desejo saber se o Campos continua a ser teu amigo , se na casa dele continuas tratado como dantes .
Quero que me relates tudo , que te diga respeito , meu Amâncio .
Se soubesses a falta que tu me fazes , os cuidados que me dá a tua ausência , com certeza serias melhor para tua mãe .
" E , sempre a mesma , sempre extremosa , sempre com o filho na idéia , enviava-lhe conselhos , recomendava-lhe certas precauçõezinhas ; as medidas que devia tomar contra tais e tais perigos ; o modo pelo qual devia proceder em tais e tais perigos ; o modo pelo qual devia proceder em tais e tais situações .
Amâncio releu várias vezes o que lhe dizia Ângela , e respirou largamente , como quem sai de um quarto apertado para um grande ar livre .
Mas , se a carta materna o impressionou , a outra o surpreendeu , porque , de tão afável e condescendente , não parecia derivar daquele terrível Vasconcelos , que até em sonhos o aterrava , e sim das mãos amigas de um velho camarada dos bons tempos da infância .
Estranhou-o logo , desde as primeiras palavras .
" Meu filho " .
Até então , nunca recebera de seu pai esse carinhoso tratamento .
O Vasconcelos nem ao menos o tratara por tu ; nunca lhe dera a beijar a mão ou a face , nunca lhe abrira , enfim o coração , quando este se achava ainda brando e maleável , para depor aí as sementes de ternura , que desabrochariam mais tarde produzindo os bons sedimentos do homem .
Como exigir de Amâncio que tivesse agora as virtudes que , em estação propícia , lhe não plantaram na alma ?
Como exigir-lhe dedicação , heroísmo , coragem , energia , entusiasmo e honra , se de nenhuma dessas coisas lhe inocularam em tempo o germe necessário ?
Ele , coitado , havia fatalmente de ser mau , covarde , e traiçoeiro .
Na ramificação de seu caráter a sensualidade era o galho único desenvolvido e enfolhado , porque de todos só esse podia crescer e medrar sem auxílios exteriores .
Vasconcelos , por conseguinte , chegou tarde ; encontrou já enrijado e duro o coração do filho .
E , no entanto , toda a sus carta , fazia o que , por inépcia nunca fizera de perto , - dirigia-se amorosamente ao rapaz .
Contava-lhe novidades da província , comentava certos fatos escandalosos , falava sem reservas de umas tantas coisas , das quais até aí nunca se permitira tratar na presença de Amâncio .
O tópico seguinte levou o provinciano ao cúmulo da admiração :
" Não digo que te faças um santo , mas também não te afogues no torvelinho dos prazeres .
Goza , meu filho , por isso que és moço , goza , porém , com prudência e com juízo ; diverte-te , mas evitando sempre tudo aquilo que te possa prejudicar .
Lembra-te de que saúde só tens uma , e moléstias há muitas .
O mundo não se acaba !
Adeus .
Nunca deixes de me escrever e , quando te vires aí em qualquer apuro , fala-me com franqueza .
" Tudo isso vinha tarde .
Muita coisa , à semelhança do leite materno , só nos aproveitam até certa época .
Depois , em vez de fazerem bem , fazem mal .
As palavras de Vasconcelos que , aplicadas no tempo competente , dariam ótimos resultados em benefício do filho , eram agora para este um simples pretexto de galhofa .
Amâncio sorriu da aparente transformação de seu pai .
- Ora para que havia de dar o velho ! .. .
Não obstante , um vago sentimento , ao mesmo tempo amargo e agradável , apoderou-se dele .
Desfrutava um certo gosto em merecer aquela intimidade paterna ; mas , por outro lado , doía-lhe a consciência por não Ter sido melhor filho ; como se o pobre rapaz de qualquer forma contribuíra para semelhante falta .
E , então , acudiu-lhe à memória uma circunstância de que jamais se havia lembrado , - a despedida do pai .
Vasconcelos estava bastante comovido nesse momento e abraçava-o chorando .
Amâncio nunca lhe tinha visto o rosto com aquela simpática expressão de sofrimento ; mas , bem pouco se impressionou na ocasião ; os olhos conservavam-se-lhe enxutos e o coração quase alegre com a idéia da liberdade que ia principiar
Só agora , depois da carta , depois que soube que era amado pelo velho , uma grande tristeza invadiu-o todo , e as lágrimas rebentaram-lhe com explosão .
Assim sucede sempre aos filhos educados à portuguesa , cujos pais como que sentem vexame de lhes patentear o seu amor .
Pobres pais !
Quantas vezes não estarão morrendo por afagar o filho e , todavia , em vez de lhe darem um sorriso carinhoso , um beijo , uma palavra de doçura , fingem-se indiferentes e afastam-se para que o pequeno não lhes perceba a comoção .
Néscios !
Julgam que com isso estabelecem uma corrente de respeito entre eles e os filhos ; julgam que isso é indispensável para o bom êxito da educação ; quando toda essa anomalia só pode servir para lhes roubar a confiança e a estima dos entes predestinados a dedicar-lhes todas as primícias de sua ternura .
Os pais dessa espécie levam a tal exagero a sua convencional rispidez , que , se acham graça em alguma coisa feita pelo filho , sufocam o riso , medrosos de que qualquer expansão acarrete uma quebra ao respeito filial .
Foi tudo isso , ao justo , que se deu com Vasconcelos a respeito de Amâncio .
Amou-o , mas com disfarce ;
fingiu-se diretor inflexível , quando era simplesmente um pai como qualquer outro .
Muita vez chorou de ternura , mas sempre às escondidas ; muita vez sentiu o coração saltar para o filho , mas sempre se conteve , receoso de cair no ridículo .
E não se lembrava , o imprudente , de que o amor de pai é bem contrário ao amor de filho ; não se lembrava de que aquele nasce e subsiste por si e que este precisa ser criado ; que aquele é um princípio e que este é uma conseqüência ; que um vem de dentro para fora e que o outro vem de fora para dentro .
Não se lembrava , o infeliz , de que o primeiro existirá fatalmente , por uma lei indefectível da natureza ; ao passo que o segundo só aparecerá se lhe derem elementos da vida .
Foi desses elementos que Amâncio nunca dispôs para poder amar o pai
O fato é que , depois da leitura da carta , o estudante sentiu , pela primeira vez , algum desejo de dar notícias suas a Vasconcelos ;
até aí só o fazia por honra da firma .
Campos , que lhe apareceu em seguida , veio transformar esse desejo em vontade , falando-lhe da correspondência extraordinária que , pelo mesmo paquete , recebera do Maranhão .
O velho Vasconcelos também lhe havia escrito , e , com tanto interesse lhe falara de Amâncio , tão inconsolável se mostrara e tão saudoso pelo filho , e com tal insistência pedira ao negociante para olhar pelo rapaz , que o bom homem não hesitou em correr logo à casa de pensão de Mme .
Brizard .
O estudante carregou com ele para o quarto .
- Aí conversariam mais à vontade .
- Pois , meu nobre amigo , disse o marido de Hortênsia , assentando-se defronte de Amâncio , e batendo-lhe uma palmada na coxa , - seu pai não se cansa de falar a seu respeito .
São as saudades , coitado !
E tirando uma carta do bolso para entregar ao outro : - Leia , leia e veja como está triste o pobre velho !
Ah !
meu amigo , acredite que - possuir um pai é a maior fortuna que se pode ambicionar neste mundo !
Amâncio , entre outras coisas , leu o seguinte :
" Não imagina o Sr .
Campos os cuidados em que eu e a minha boa Ângela nos temos visto por cá com a ausência do rapaz .
Nunca pensei que nos fizesse tanta falta .
Ela , coitada , leva a chorar desde que amanhece , e à noite é aquela certeza dos sonhos ruins a mais não ser !
Acho-a muito magra e abatida de tempos a esta parte .
Então quando não recebe cartas do filho , o que já se observa há três vapores consecutivos , fica prostrada de tal modo que se não pode levantar da cama .
" Veja , por conseguinte , se alcança que o nosso estudante nunca nos deixe de escrever ; duas palavras que sejam , dizendo como está de saúde e que vai bem nos seus estudos .
Isso , que a ele não custará muito , poupa todavia cá por casa muitas horas de sofrimento e de desgosto .
"
Até já me lembrou providenciar no sentido de fazê-lo vir no fim do ano passar as férias conosco , não sei , porém , se tal coisa será conveniente ainda tão no princípio da carreira .
O amigo dispensar-me-á o obséquio de escrever a esse respeito .
"
Em todo o caso , a idéia de que o senhor está aí , perto dele , e que , pelo que tem mostrado , é deveras nosso amigo , tranqüiliza-nos em grande parte .
Conto , pois , que olhará sempre por Amâncio .
Tenha paciência , sei que o importuno com estas coisas , mas que hei de fazer ?
Dizem tanto dessa Corte ; falam de tal forma do clima e dos mil perigos a que aí esta sujeita a mocidade , que , só a lembrança de uma tísica galopante ou de um desses desvios , uma dessas loucuras que às vezes acometem aos rapazes e inutiliza-os para o resto da vida ; uma dessas desgraças , Sr .
Campos , que lhes sucedem facilmente , quando eles não dispõem de um bom amigo que os encaminhe e aconselhe ; só a lembrança de tudo isso , meu caro senhor , é o bastante para me tirar o sossego do espírito .
"
Tenha a bondade , sempre que falar ao meu rapaz , de lembrar-lhe as obrigações e dizer-lhe com franqueza a responsabilidade que agora lhe assiste .
Ele está se fazendo homem e precisa prepara futuro .
Sirva-lhe de pai ; acompanhe-o e proteja-o com o mesmo desvelo de que usou meu irmão para guiar a sua mocidade .
" - Vê , disse o Campos , abalado com as palavras do irmão de seu protetor .
- São estes os desejos de seu pai ; ao senhor compete agora , como bom filho , fazer-lhe o gosto , e dar-lhe a felicidade de que ele precisa para o resto da vida .
O que estiver em minhas forças está à sua disposição mas o senhor também deve fazer por si , já não é tão criança para não ver o que lhe fica bem e o que lhe fica mal !
Enfim , tenho toda a confiança no senhor , seu Amâncio , e estou convencido de que não me desmentirá !
Amâncio , que até aí ouvia o Campos em silêncio e com os olhos presos a um ponto , agradeceu-lhe muito aquele interesse e jurou que todo o seu empenho era corresponder à expectativa de seus pais e ser agradável o mais possível aos verdadeiros amigos de sua família .
E a conversa , tomando novas direções , , descaiu em assuntos menos circunspectos .
Veio então à bulha o baile do Melo , e Campos se queixou de que Amâncio , depois disso , nunca mais lhe aparecera em casa .
- Já tinha a intenção de lá ir domingo .
- Não , contradisse o negociante .
- Vá antes sábado , amanhã , que é aniversário de meu casamento .
Não há festa , mas reúnem-se alguns camaradas e toca-se um bocado de piano .
Adeus .
Não deixe de ir .
Olhe , se quiser pode levar seus amigos .
Adeusinho .
Amâncio acompanhou-o até a porta da rua e voltou ao quarto .
Estava preocupado ; não mais com as cartas da família , mas com a deliciosa intenção de reatar no dia seguinte o namoro de Hortênsia .
Só uma pequena circunstância lhe mareava o antegozo desses sonhados momento
s de ventura : era a idéia dos seus compromissos como estudante ; sentia-os agravados perante a confiança que lhe depositavam , e agora , mais que nunca , a consciência do seu relaxamento , a lembrança da haver faltado às aulas tantas vezes e de não Ter aberto livro durante a última semana , agonizavam-no desabridamente .
- Oh !
Os estudos !
Os estudos eram o ponto negro de sua vida , o seu desgosto , o terrível espectro de todos os seus sonhos !
As regalias que daí viessem mais tarde , fossem elas quais fossem , nunca poderiam compensar aquela profunda tristeza , aquele aborrecimento invencível , que o devoravam .
Semelhante preocupação tirava-lhe o gosto para tudo , azedava-lhe todos os melhores instantes de sua vida .
Cada minuto , que se escoava na ociosidade , era mais uma gota de remorso caída no sombrio pélago de seu tédio .
E , contudo , os minutos , os dias e as semanas iam escapando , sem que Amâncio lograsse vencer a sua antipatia pelo trabalho .
Olhava com repugnância para os melancólicos compêndios da faculdade , e , quando teimavam muito em os conservar abertos defronte dos olhos , quase sempre adormecia .
Um verdadeiro tormento !
Amâncio obteve de João Coqueiro que o acompanhasse à soirée do Campos .
Foi uma noite cheia para ambos ; se bem que Hortênsia , de tão preocupada com os arranjos da casa , muito pouco se dera às visitas .
Carlotinha , sim , mostrava-se alegre e comunicativa que nem parecia a mesma .
Chegou-se muito para Amâncio , meteu-se com ele de palestra , , a fazer pilhéria , a criticar das outras senhoras , com visagens disfarçadas e pequeninos risos estalados por detrás do leque .
O estudante ficou pasmo , quando descobriu que toda essa intimidade procedia do namoro dele com Hortênsia .
À primeira indireta da rapariga , o rapaz corou e respondeu titubeando .
Carlotinha , porém , o tranqüilizou , dando a entender que era discreta e interessada nos segredos da irmã .
E , já sem indícios de gracejo , aconselhou-o a que freqüentasse a casa com mais assiduidade ; um Domingo sim , outro não , para jantar .
Seria muito bem recebido , alguém fazia questão dessas visitas ...
..
Amâncio , no seu papel de inocente , quis saber quem era esse alguém , mas a rapariga negou os esclarecimentos e pediu-lhe em segredo que se calasse , piscando o olho para o lado esquerdo , onde acabava de se assentar um sujeito gordo , de barba toda raspada .
- É o Costa !
Nada lhe escapa !
...
.. soprou ao estudante por debaixo do leque .
E depois em voz alta , disfarçando : - Pois o baile do Melo esteve muito bom ! .. .
-
Muito... confirmou Amâncio .
- Há longo tempo não me divirto assim ! .. .
Mas , para a senhora creio que ainda seria melhor , as lá estivesse certa pessoa ! .. .
- Quem ?
O guarda-livros ?
.. .
Ora ! .. .
E , com ar desdenhoso , declarou que há quinze dias ficara tudo acabado .
- Seriamente ? perguntou o estudante .
- Sério !
E não me sinto com isso , até estimo !
No fim de contas aquilo é um tipo impossível ; tão depressa está para o norte como para o sul !
- Mas a senhora parecia gostar dele tanto ... .. - Pensei que fosse outra coisa... respondeu Carlotinha , franzindo os lábios .
- Quando , porém descobri o que ali estava , dei tudo por acabado !
Foi muito bom ; antes assim do que depois do casamento ! .. .
E , para mostrar a sinceridade daquela indiferença , ria com exagero e dava a sua palavra de honra em como não tinha paixão por homem nenhum deste mundo .
Havia de casar sim , porque isso era necessário , mas não que preferisse este ou aquele .
Todos eles eram a mesma coisas uns tipos !
Amâncio defendia o seu sexo , experimentando já pela rapariga uma nascente repugnância instintiva .
Quando , às três horas da madrugada , os dois estudantes se despediram , Campos , entre muitos oferecimentos , pediu ao " Sr .
Dr .
João Coqueiro " que voltasse qualquer dia , mas com a família .
Ele tinha nisso muito bom gosto .
Coqueiro prometeu fazer-lhe a vontade e retirou-se com o amigo .
Quase nada conversaram pelo caminho .
Amâncio parecia aflito por se meter na cama ; uma vez , porém , recolhido ao seu novo quartinho do segundo andar , não sentia as menor disposição para dormir .
A circunstância de saber que Lúcia estava ali tão perto , a quatro ou cinco passos , mas inteiramente fora do seu alcance , o indispunha como se fosse uma pirraça levantada com o fim único de o afligir .
Não resistiu ao desejo de ir , como da outra vez , espreitar pela fechadura do quarto em que ela morava , e encaminhou-se sorrateiramente para o n. 8.
Nesta tentativa , porém , foi ainda mais infeliz do que da primeira , porque a janela do corredor ficara aberta , e Amâncio principiou a espirrar , constipado .
O doente do n. 7 tossicava , de vez em quando .
Amâncio voltou ao quarto , muito aborrecido .
Abriu um livro , mas repeliu-o logo , com tédio .
Lembrou-se de fazer café .
( Na véspera comprara uma maquinazinha e os apetrechos necessários para isso. ) - O melhor , porém , seria melhor tomar o café depois de um banho Deu lume à máquina e desceu ao primeiro andar , já despido e rebuçado no lençol .
Queria passar pelo quarto da mucama , que ele agora sabia ao certo onde era ; mas , na ocasião em que entrara na sala de jantar , deteve-se cautelosamente com a presença de um vulto que acabava de aparecer do lado oposto .
A custo reconheceu Coqueiro ; do lugar onde se achava podia observar sem ser visto .
O dono da casa atravessou a pé a varanda e , encaminhando-se para o fundo do corredor , sumiu-se no tal sítio , por onde justamente queria passar o outro .
- Será possível ? ...
.. considerou Amâncio , que se adiantara precatamente para certificar-se do que vira .
- Que grande velhaco !
E era aquele tipo que , " por moralidade não admitia em casa certas visitas !
.. .
" - Ah ! , meu pulha !
Pensou o estudante .
- Como podia agora tomar a sério a casa de Mme .
Brizard ? .. .
Que juízo devia fazer de toda aquela gente ?
E Amelinha ?
o que vinha a ser aquela Amelinha ?
.. .
Dois espirros cortaram-lhe a teia dos raciocínios , e em seguida um calafrio muito penetrante lhe percorreu o lombo .
Sentiu-se indisposto ; não obstante , desceu ao banheiro .
- Aquilo desapareceria com um pouco d'água pela cabeça .
Mas , quando voltou ao quarto , já lhe doía o corpo e tinha as pernas entorpecidas levemente .
Tomou uma chávena de café , bebeu um gole de conhaque , e meteu-se na cama , tiritando .
Não se pôde erguer no dia seguinte .
Coqueiro apresentou-se-lhe no quarto , logo pela manhã , muito sobressaltado com os incômodos do querido hóspede .
Estava mais inquieto do que se tratasse de salvar a vida de um parente insubstituível .
Perguntou se Amâncio queria médico ; se precisava de alguma coisa .
- Que diabo !
Dispusesse com franqueza .
Ele estava ali às suas ordens ! .. .
O doente apenas desejava que o amigo desse um pulo à agência dos vapores e trouxesse o constante de um conhecimento , que lhe pediu para procurar nas algibeiras do fraque .
Coqueiro obedeceu prontamente .
Era um pacote de doces que lhe enviava a mãe .
Havia frasco de bacuris em calda .
Muricis , cajus cristalizados e buritis em massa para refresco .
Amâncio , logo que o colega voltou com o presente , fez acondicionar tudo sobre a mesa , defronte de sua cama .
Nesse instante , Mme .
Brizard e Amelinha invadiam-lhe o quarto , ávidas de informações .
- Que tinha o Sr .
Vasconcelos ?
- Que sentia ?
Como lhe aparecera febre ?
E a francesa , depois de consultar o pulso ao rapaz , afiançou que aquilo não valia nada .
Ele que tomasse um suadouro , que se deixasse ficar na cama e havia dever que no dia seguinte estava pronto .
Lambertosa , chegando logo em seguida , pediu ao doente que aceitasse uma dose de acônito e deixasse o resto por sua conta .
Mas a febre recrudesceu depois do almoço .
Amâncio queixava-se de dores na cabeça , na espinha e nos quadris .
- Tudo isto é ar !
Afirmou o gentleman autoritariamente .
-
Acônito !
Dê-lhe com o acônito !
Foi Amelinha a encarregada de ministrar ao doente , de hora em hora , uma colher do remédio .
Mme .
Brizard falou muito da inconstância do clima do Rio de Janeiro , das precauções que se deviam tomar contra as umidades ; do risco que havia em comer certas frutas e , afinal , retirou-se , tendo apalpado ainda uma vez o pulso e a testa do hóspede .
Amelinha revelava-se extremamente solícita .
Andava no bico dos pés , a borboletear pelo quarto , arrumando os livros sobre a mesa , apanhando a roupa espalhada pelo chão , acudindo a qualquer movimento do estudante , que dormia entanguecido de baixo dos lençóis .
Ele , coitado , parecia cada vez pior .
Ardiam-lhe os olhos desabridamente ; o hálito queimava ; não podia suportar o cheiro do fumo e queixava-se de muita sede e comichão pelo corpo .
Amelinha , sempre irrequieta e passarinheira , preparava-lhe copos d'água com açúcar .
Agachava-se à borda da cama , mexia e remexia com a colher o sacarífero calmante e , depois de o provar com a pontinha da língua , passava-o às mãos de Amâncio .
Este , porém , mal bebia , voltava-se de novo para a parede , gemendo de olhos fechados .
Pelas duas horas da tarde , Lúcia pediu licença para lhe fazer uma visita .
Entrou cheia de cerimônia , e assentou-se gravemente em uma cadeira , à cabeceira do leito .
O doente voltou-se logo e agradeceu aquela fineza com um olhar muito triste e injetado de sangue .
Ela mostrava-se interessada ; pedia informações a respeito da moléstia .
Amâncio respostava com dificuldade .
Parecia moribundo .
Mas , quando Amélia saiu e desceu ao primeiro andar , ele tomou rapidamente as mãos da outra e cobriu-as de beijos que a febre tornava mais ardentes e mais queimosos .
- Eu te amo !
Eu te amo !
dizia ele .
- Bem , mas fique quieto !
Isso lhe pode fazer mal !
Retrucava a suposta mulher do Pereira .
-
Nada de tolices !
Deite-se !
Deite-se !
Amâncio libertou os braços do cobertor , apoderou-se da cabeça de Lúcia , e começou a beijar-lhe os olhos , a boca e os cabelos , numa sofreguidão irracional .
As lunetas da " ilustrada senhora " haviam caído , e ela encarava o rapaz , sem dizer palavra , a lhe cravar os seus grandes olhos de míope , alterados pelo abuso do vidro de graduação .
Tiveram de disfarçar , porque alguém se aproximava .
O enfermo voltou logo aos lençóis e pôs-se novamente a gemer .
Era o Coqueiro quem vinha .
Desde a entrada mostrou-se contrariado com a presença de Lúcia .
Transpareciam-lhe no rosto os sintomas da desconfiança .
Dir-se-ia um ciumento a penetrar de chofre nas recâmaras da amante .
- Aquela mulher não podia estar ali com boas intenções ! .. .
E foi de mau humor que o Coqueiro respondeu a uma pergunta dirigida por ela a respeito da moléstia .
Lúcia , também não deu mais palavra e , logo depois saiu muito enfiada .
À noite apresentou-se o Campos , a quem o Coqueiro , de passagem , prevenira dos incômodos de Amâncio ; trazia consigo um médico .
Este declarou incontinenti que o rapaz tinha bexigas ; mas antes que fizessem espalhafato , afiançou que eram benignas .
" Bexigas doídas , cataporas , como vulgarmente chamavam por aí .
Ficassem tranqüilos , que o caso não era grave ; convinha , porém , ter algum cuidado com o doente : - evitar a ação do vento e muita limpeza com a roupa da cama .
" Receitou e saiu , prometendo voltar no dia seguinte .
Campos seguiu-o até à escada do e tornou ao segundo andar .
A mulher do Paula Mendes , que abrira a porta do quarto para escutar o que dizia o médico , rompeu logo a falar dobre o abuso de consentirem ali " um bexigoso !
"
Daquela forma , em breve a casa se transformava num hospital !
Já lá tinham um tísico , que à noite não a deixava dormir com o gogo ; agora era um bexiguento ; amanhã seria a febre amarela e depois a lepra !
-
Arre !
Em chegando o marido havia de mostrar o que faria !
Lambertosa , a pretexto de que sentia muito calor , empacotou o que tinha no quarto e lá se foi moscando à francesa .
-
Nada !
segredou ele embaixo ao Fontes , que jogava o dominó com a mulher na sala de jantar .
- Tenho medo disto que me pélo ; em pequeno vi morrer três sujeitos de pancada com as tais cataporas !
Vou para a chácara de um amigo nas Laranjeiras !
E , se a madame não tratar de pôr fora o doente , eu também aqui não porei mais os pés !
E , vendo que o Fontes parecia impressionado com as suas palavras : -
Pois não acha o amigo que não tenho razão ?
.. .
Pode-se lá admitir um varioloso dentro de uma casa como esta , cheia de hóspedes ?
.. .
- ' Stá claro !
Disse a mulher do Fontes , empurrando as pedras do dominó .
- Eu também aqui não fico !
Ou o doente se mudas ou então mudo-me eu !
E logo o quê !
- bexigas !
Deus nos defenda !
Até parece que já sinto um formigueiro por todo o corpo ...
..
Credo !
- Sim , disse o marido , - mas não acredito que Mme .
Brizard esteja disposta a ficar com ele dentro de casa !
O gentleman havia desaparecido , como se levasse uma fera atrás de si ; os dois outros ergueram-se conversavam assustados sobre o grande fato ; enquanto Nini , que , desde às cinco horas jazia estendida em uma cadeira ao canto da varanda , com um lenço amarrado na cabeça , escutava-os silenciosamente , os olhos pendurados no vago
Depois daquela cena violenta com Amâncio , a pobre criatura se quedara mais apreensiva e mais triste .
Eram suspiros sobre suspiros e nem uma palavra durante o dia inteiro ; às vezes dava-lhe para chorar e não havia meio de a conter .
Em cima o Campos tomou o chapéu e o guarda-chuva , mas , antes de sair , consultou a opinião do Coqueiro e de Mme .
Brizard sobre o que melhor convinha fazer a respeito do varioloso .
"
Talvez fosse mais acertado levá-lo para uma boa casa de saúde ! .. .
-
Eles que se não constrangessem : se era inconveniente ficar ali o rapaz , falassem com franqueza , porque tudo se podia arranjar perfeitamente .
Mas os locandeiros protestaram logo , com energia :
- Longe de ficarem constrangidos , tinham muito gosto em ser úteis ao Dr .
Amâncio .
- Que o já estimavam tanto , que não teriam ânimo de o desamparar , justamente quando o pobre moço , longe da família , mais precisava de cuidados !
- Verdade é que as bexigas não são das más... considerou o negociante , alisando o pêlo de seu chapéu alto .
- Mas os outros hóspedes talvez não pensem como a senhora e seu marido ...
..
E daí , quem sabe ?
... .. queiram deixar a casa e. . .
Mme .
Brizard declarou que por esse lado estava sossegada .
"
Os bons hóspedes não desertariam por tão pouco , e quanto aos maus , se fossem não fariam falta .
" Campos agradeceu pelo recomendado aquela boa vontade ; tornou a dizer que não poupassem despesas com a moléstia e , quando porventura houvesse alguma dívida ou alguma dificuldade , era mandar imediatamente um recadinho à Rua Direita , que ele lá estava sempre às ordens .
E ainda voltou ao quarto do rapaz para lhe rogar mis uma vez que não tivesse receio de importuná-lo em qualquer ocasião e , outrossim , para saber se , por enquanto , ele não precisava de mais alguma coisa .
Amâncio desejava unicamente que o amigo procurasse por onde andava o Sabino , que agora lhe fazia falta ; e , caso o encontrasse , tivesse a bondade de remeter-lho ;
pois seria um grande favor .
Veio à questão o quanto madraceavam os escravos ultimamente .
Mme .
Brizard jurou que não havia melhor vida do que a deles ; disse que Amâncio fizera mal ; em consentir que um negro de sua propriedade andasse por aí tanto tempo , sem lhe prestar contas ; quando , alugado , lhe podia dar de rendimento pelo menos quarenta mil-réis mensais .
E , de sua parte recomendou de Campos que fizesse diligências para descobrir o tratante e o deixasse ali , que ela mostraria se punha ou não a bom caminho .
O negociante retirou-se afinal , entre novos protestos e novos oferecimentos .
Mme .
Brizard , o Coqueiro e Amelinha não abandonaram o quarto do doente até mais de meia-noite ; ora um , ora outro , acompanhavam-no sempre .
Lúcia também aparecia de quando em quando ; ao passo que o marido , sem jamais acordar completamente , nem dera pelo reboliço em que ia a casa .
Por toda a parte sentia-se já o cheiro de alfazema queimada .
O esquisitão do n. 4 , muito comprido no seu poncho de brim pardo , que lhe batia desairosamente nas tíbias mal compostas , espaceava no corredor , cantarolando , em voz soturna o De Profundis .
Olha que agouro !
Resmungou a mulher do Paula Mendes ao vê-lo passar e , já encolerizada pela demora do marido , fechou a porta do quarto com um pontapé .
- Logo aquela noite é que o diabo do homem entendia de se demorara mais tempo na rua !
Raios o partissem , diabo !
O Melinho , a pérola do n. 9 , também aparecera ; e o Piloto , a saber , ainda na porta da rua , que havia um bexigoso no segundo andar , fez uma careta , benzeu-se comicamente , desgalgou pelo mesmo caminho que trazia , afetando trejeitos exagerado de medo .
O guarda-livros é que bem pouco se incomodou com a notícia , tinha lá o seu gabinete ao lado da sala de visitas , e aí com certeza não chegariam os miasmas .
Estava em cima o Coqueiro a discutir com a família sobre quem devia acompanhar o enfermo durante o resto das noite , quando entro o Paula Mendes , estranhamente alegre , a cantar em voz alta .
O dono da casa correu logo ao seu encontro e lhe pediu que não fizesse bulha .
- O hóspede do n. 6 estava de cama !
Mendes respondeu com descostumada grosseria , arrastando a voz .
Catarina ao vê-lo naquele estado , fechou bruscamente a porta do quarto , que nesse mesmo instante havia aberto , e gritou-lhe de dentro " Que fosse cozinhar para longe a bebedeira !
Que voltasse para onde se tinha emborrachado !
Era só também o que faltava !
- que , além de tudo , tivesse de aturar bêbados !
Estavam bem servidos !
" E , todos , com grande espanto , se convenceram de que efetivamente o Paula Mendes vinha ébrio , logo que o viram principiar a bater , como um possesso , na porta do quarto , berrando pela mulher , sem se poder agüentar nas pernas .
- Pois senhores , disse Mme .
Brizard , que acudira com o barulho , - estou pasma !
Desde que o rabequista mora aqui é a primeira vez que o vejo assim !
.. .
-
Naturalmente isto foi coisa que lhe fizeram... opinou Coqueiro .
- Ele , coitado , é até homem de bons costumes ! .. .
Todos concordaram nesse ponto , e o hoteleiro , uma vez capacitado de que a peste da Catarina não abria a porta ao marido , carregou com este para o quarto que o Lambertosa acabava de despejar .
-
Diabo !
Resmungou , deixando-o cair sobre a cama .
- Hóspedes que só dão de lucro estas maçadas !
Resolveu-se que seria o copeiro quem acompanharia o enfermo durante o resto da noite .
O médico recomendara que dessem o remédio de três em três horas .
Lúcia lamentou que , justamente nessa ocasião , a sua Cora estivesse em Cascadura ajudando a uma amiga a morrer , porque ao contrário Amâncio não teria outra enfermeira .
"
Ah !
não havia como aquela mulata para tratar de um doente ! .. .
" Mas o copeiro assumiu o posto que lhe designaram , e cada um se recolheu ao competente dormitório .
Catarina ainda rabujou sozinha por algum tempo ; o Paula Mendes caiu num sono de chumbo , e a casa foi a pouco e pouco se atufando nas brumas silenciosas da noite .
Só então , de tão fracos que eram , ouviam-se os bufidos cavernosos do tísico que , no triste abandono de sua miséria , continuava a gemer , sufocado pela dispnéia .
O desgraçado já não tinha forças par sair à rua .
A sua moléstia entrara no segundo período ; cresciam-lhe as dores do peito e apareciam-lhe agora , pela madrugada , acessos febris , acompanhados de suores frios e gordurosos .
A magreza desnudara-lhe os ossos , e o alimentos faziam-lhe repugnância .
Como era muito pobre , ninguém se interessava por ele ; os criados serviam-no mal e a más horas .
Traziam-lhe a comida e depunham-na sobre o velador .
" bodega lá que se arranjasse !
"
Mme .
Brizard , por mais de uma vez dissera : -
Também aquele estafermo não ata nem desata ! .. .
Por volta das quatro da madrugada , Amâncio sentiu passarem-lhe brandamente a mão pela testa , e despertou estremunhado .
Um candeeiro de azeite derramava no quarto a sua meia claridade trêmula e duvidosa .
Era tudo silêncio e quietação .
- Lúcia !
disse ele , reconhecendo-a e tentando passar-lhe o braço na cintura .
- Psiu !
Fez a ilustrada senhora com um dedo nos lábios .
- Tenha modo !
O copeiro está dormindo e , como o médico recomendou que não deixassem de lhe dar de hora em hora uma colherada do remédio , eu ...
.. - Meu amor !
-
Nada de bulha !
Tome o remédio e trate de dormir , que você está doente .
Amâncio bebeu a tisana e com um gemido arrastado pousou de novo a cabeça nos travesseiros .
- Como se acha ensopada esta camisa !
Observou Lúcia , apalpando-lhe as costas solicitamente .
E perguntou logo onde estava a roupa branca .
O rapaz apontou com dificuldade para a gaveta inferior da cômoda , e acrescentou careteando : -
No fundo , ao esquerdo .
Ela foi abrir o gavetão , muito de mansinho , para não acordar o copeiro que dormia a sono solto sobre um enxergão no soalho , e reveio , toda desvelos , com uma camisa aberta nos braços .
-
Vamos !
mude essa roupa .
O remédio está produzindo efeito .
É preciso não resfriar .
O estudante despiu a camisa suada e vestiu a outra .
- Agora , sente-se melhor ?
Perguntou a mulher do Pereira .
Estava assim , assim ... ..
Ainda lhe doía o corpo , e a comichão não tinha diminuído .
Parecia que lhe passeavam formigas pelas pernas .
- Trate de repousar .
Adeus .
Eu voltarei de manhã , para lhe dar outra dose do remédio .
Até logo .
Amâncio pediu-lhe que se demorasse mais um pouco , que se assentasse um instante ao seu lado ; ela , porém , muito senhora de si , negou-se formalmente , dizendo com a cabeça que não e recomendando-lhe com um gesto que se acomodasse .
- Ao menos um beijinho... pediu ele .
A outra não respondeu e saiu na ponta dos pés .
Voltou pela manhã , como prometera , mas o copeiro já havia dado o remédio ao doente .
-
Então !
Como passou ?
Perguntou ela , indo apertar-lhe a mão .
- Ora , mais incomodado com a sua ausência do que com a minha moléstia... respondeu o moço , fazendo um ar infeliz .
- Impressões de momento...
retorquiu Lúcia , sorrindo .
- Daqui a pouco não se lembrará mais de mim ... ..
E logo , que viu sair o preto : -
Para só pensar na Amelinha ...
..
Amâncio fez um gesto de repugnância .
- Tem toda a razão ! ...
.. prosseguiu ela - toda !
Amelinha é moça , é bonita , e pode casar !
- Comigo , nunca ! ...
.. afirmou o rapaz .
- Não poria a mão no fogo... insistiu Lúcia .
- Agora eu , sim , já sou papel queimado , e estou velha ... .. - Velha ?
Dê-me então a sua bênção ...
.. Lúcia sorriu e estendeu-lhe a mão , que ele beijou avidamente , ficando depois a examiná-la , como se contemplasse uma obra de arte .
- É feia...
disse a senhora - é comprida demais e magra .
- É adorável !
Desmentiu o estudante .
E tornou a beijar , com exagerado transporte , a mãozinha que conservava entre as suas .
- Está bom .
Chega !
Para bênção já basta !
E ela puxou o braço .
- Deve estar a surgir o batalhão de seus enfermeiros !
Adeus .
- Eu os trocaria a todos por ti , minha santa !
- Isso é o que havemos de ver !
Replicou ela intencionalmente .
E saiu do quarto .
O Coqueiro , que chegou logo depois , percebeu que Lúcia acabava de estar ali , mas não deixou transparecer a sua contrariedade .
- Então ? ! perguntou .
O doente fez uma careta de desânimo .
- Tiveste alguma novidade durante a noite ?
- Nenhuma , respondeu Amâncio .
- O remédio , tomaste-o ? - Tomei .
Coqueiro deu uma volta pelo quarto , para demorar um pouco mais a visita , e disse frouxamente :
- Bem , tenho que ir pras aulas .
Até já !
- Loló e Amelinha não tardam por aí .
E retirou-se , a gritar desde cima pela mucama : - Que viesse arrumar o quarto do Sr .
Dr .
Amâncio !
Mme .
Brizard e Amelinha , com efeito , não tardaram a aparecer , falando muito sobre o terror que a moléstia de Amâncio produzia nos outros hóspedes , confessando as maçadas que tiveram as duas na véspera ; e , por fim , a mais velha desceu para cuidar da casa e a menina ficou para tratar do enfermo .
João Coqueiro , à volta da academia , chamou a mulher ao quarto e perguntou-lhe , cruzando os braços e sacudindo a cabeça :
- E o que me dizes tu da Sr.ª D. Lúcia ?
.. .
Mme .
Brizard respondeu com um movimento de ombros .
- Bem desconfiava eu ! .. .
Ajuntou o especulador , depois de uma pausa .
Acredita , Loló , que desde a chegada do Amâncio , tive cá um palpite de que aquela mulher seria um estorvo para os nossos projetos !
A francesa fez um esgar de dúvida .
E o esposo acrescentou com raiva : -
Pois se ela não o larga um só instante !
Leva a escorá-lo , o demônio !
- Não credites que Amelinha se deixe codilhar assim só ! ...
..
observou a esperta locandeira .
- Ora qual !
Volveu o outro zangado .
- Ninguém me tira da cabeça que esta mudança do rapaz para o segundo andar , foi coisa arranjada por aquela sirigaita !
E , tendo percorrido três vezes o quarto , parou de repente , muito agitado : - Mas comigo , bradou - Está enganada !
Tenho a faca e o queijo na mão !
Posso despachá-los , quando bem entender , a ela mais o bolas do tal marido !
E nem preciso inventar pretextos para os pôr na rua , porque eles já devem aí perto de dois meses ! -
Pois nós havemos de perder esse dinheiro ? !
Interrogou Mme .
Brizard assustando-se .
-
Sim , mas é que eu não os deixo ir , sem ficar garantido !
E se quiserem fazer de espertos , confisco-lhes a mulatinha !
Não !
Aqui para o meu lado é que não se arranjam !
E , recaindo nos projetos a respeito de Amâncio : -
Uma ocasião tão boa para a Amelinha o cativar , se o diabo da intrusa não se metesse entre eles no melhor da coisa !
Ah ! peste !
Mme .
Brizard , que se havia assentado , meditava de cabeça baixa .
- Eu até o acho agora mais reservado e mais frio ! ...
.. prosseguiu o hoteleiro-estudante .
- Já não me consulta quando quer dar algum passo... já não se abre comigo !
E aproximando-se da mulher , exemplificou em voz de mistério : - Sabes , aquele doce que ele recebeu do Maranhão ?
Foi quase todo para ela !
A mim deu unicamente um frasco do tal bacuri ( por sinal que não lhe acho graça ) ; para si , creio que guardou uma latinha de geleia , e tudo mais lambeu a gata arrepiada !
- Que !
Pois ele lhe fez presente de todo o doce que recebeu do Norte ?
.. .
- Ora !
Se te estou a dizer !
-
Não ! exclamou a Brizard escandalizada .
- Isso agora não lhe perdôo !
A gente aqui a se matar , a desfazer-se em carinhos , e ele a socar no bandulho daquela bicha os mimos que recebe da família !
Não !
Isto não se faz !
- Pois fez !
Sustentou Coqueiro .
- E , se não abrirmos os olhos , ela é capaz de arrancar-lhe até a última camisa !
- Dar todo o doce àquela criatura ! ...
.. repisava a francesa .
-
É quanto pose ser ! .. .
- Pois deu ! -
Sempre o supunha outra espécie de gente ! .. .
- Não é pelo doce , explanou o marido - mas sim pelo alcance do fato !
Nós , o que devemos fazer e , quanto antes , tomar medida muito seria a respeito de tudo isto !
E , fitando a mulher com resolução : -
Vamos a saber !
Achas que os devemos pôr no olho da rua ? !
- Mas , filho , sem pagarem ? !
.. .
-
Ainda que não paguem , ora essa !
Dos males o menor !
Lembra-te de que o Amâncio não inventou a pólvora e pode , muito bem , ser visgado por aquela lambisgóia ! .. .
A cabra não tem nada de tola ! .. .
Que achas tu ? !
- Sim , mas também par deixá-los ir com o nosso cobre ... .. - Fica-se com um documento selado e podemos perseguí-los a todo o tempo !
- Isso é asneiras ! - Asneiras é perdermos o futuro de Amelinha por causa de alguns mil-réis Mme .
Brizard ainda hesitou .
- Então ? insistiu Coqueiro .
- A termos de tomar esta resolução , deve ser já e já , que a oportunidade é magnífica ; talvez até nunca mais pilhemos um ensejo tão favorável ! - Minha filha , nem sempre há cataporas ! .. .
A outra , afinal , consentiu , e ficou deliberado que o Pereira e Lúcia seriam postos na rua , se não saldassem imediatamente as suas contas .
- Estão ali , estão fora !
...
.. profetizou o locandeiro , esfregando as mãos .
Algumas horas depois , quando o Pereira descrevia tropegamente a sua órbita consuetudinária entre a mesa do jantar e a preguiçosa , Coqueiro , entrepondo-se-lhe no caminho , meteu-lhe na mão uma folha de papel dobrada sobre o comprido , e disse-lhe em tom seguro e repassado de urgências : - É uma nova continha de suas despesas .
O amigo desculpe , mas , se me pudesse pagar isto até amanhã , não seria nada mau , porque tenho de satisfazer os fornecedores .
- Havemos de ver... balbuciou o hóspede , correndo pelo papel os olhos meio fechados .
O credor advertiu-o em voz baixa de que havia já esperado muito e que o Se .
Pereira , pelos modos , não se lembrara dele .
- Tem toda a razão... concordou o dorminhoco .
- Juro-lhe , porém , que me não esqueci do senhor .
Ainda não recebi dinheiro , sabe ?
Sim , retorquiu o outro - mas o senhor também sabe que eu preciso fazer face aos gastos da casa e. . .
-
Tenha paciência... bocejou o Pereira .
- Tenha um pouco de paciência .
Hei de cuidar disso .
- Mas é que não posso esperar mais , Sr .
Pereira ! - Não há novidade !
Pode ficar descansado , que não há novidade , respondeu aquele espreguiçando-se , já importunado com o transtorno de não se poder estirar na cadeira .
E entregou a conta a Lúcia , que se aproximava em ar de curiosidade .
Feiro isto , deixou-se cair na preguiçosa , inalteravelmente , com nos outros dias .
Daí a pouco ressonava .
A mulher leu a conta de princípio a fim , sem um gesto , nem uma palavra ; depois , ainda em silêncio , dobrou-a de novo e meteu-a no seio .
No dia seguinte pela manhã o copeiro , apresentava-se-lhe no quarto , exigindo , em nome do patrão , a resposta do pedido que este na véspera fizera ao Sr .
Pereira .
Lúcia , molestada com semelhante pressa , respondeu de mau humor que - mais tarde daria uma resposta ...
..
O marido ia sair para buscar dinheiro !
O criado retirou-se , e ela foi logo , muito zangada , despertar o Pereira com um violento empuxão .
- Você é uma lesma !
Exclamou .
- Põe-se a dormir desse modo , e cá fico eu para me haver com as contas !
- Que contas ?
...
.. perguntou o homem , esfregando os olhos pachorrentamente e escancarando a boca .
- Que contas !
Você sempre é um traste muito inútil !
- Deixa disso , nhanhã ... ..
- Que contas !
A conta da casa !
A conta do que você e eu comemos !
- Havemos de ver isso ... .. - Havemos de ver , não ! que é preciso resolver qualquer coisa !
O homem quer dinheiro ; não me larga a porta !
E , puxando-o por um braço : - Ande ! Mexa-se !
Pereira não fez caso e tornou aninhar-se na cama , encolhendo as pernas e os braços .
- Você não ouve ? !
Berrou a mulher , desfechando-lhe um murro nas costas .
- É preciso que lhe dê com os pés para o acordar , seu burro ? !
- Não me amole !
Tartamudeou ele , sem voltar o rosto .
Lúcia , que já se não podia conter , saltou-lhe ao gasganete e encheu-lhe a cara de bofetões .
- Pereira ergueu-se num pulo , e , muito estremunhado , olhou sério para a mulher :
- Ora , vamos lá !
... .. disse , e começou a espreguiçar-se , retesando os braços . -
Diabo do sem-préstimo !
Resmungou a outra com desprezo , enviesando a boca e cuspindo o olhar por cima do ombro .
- Não têm um vislumbre de brio naquela cara !
- Já trouxeram o café ?
...
..
perguntou o sem-préstimo , cuidando de lavar o rosto e os dentes .
Lúcia respondeu-lhe com uma injúria e saiu do quarto arremessando a porta ; mas reveio logo e gritou em tom de ordem : - Vista-se já e ponha-se em caminho , que é preciso arranjar dinheiro !
Pereira vestiu-se demoradamente , sempre abrir a boca , depois seguiu para o primeiro andar no seu passo miúdo , os braços a jogarem-lhe num movimento pendular , como se os tivesse seguros à omoplata apenas por um atilho .
Tomou o seu café com leite e o seu pão com manteiga e foi espaçar para a chácara , à espera do almoço .
A mulher segui-o e , logo que o alcançou , bateu-lhe no ombro :
- Então você não se avia , criatura ? !
Você não vê que o homem quer dinheiro e que estamos ameaçados de ir para o olho da rua , seu Pereira ? !
- Mas , que hei de eu fazer , nhanhã ?
.. .
- Ponha-se em movimento !
Vá aos seus parentes , vá aos seus amigos , vá ao inferno !
Contanto que arranje alguma coisa para tapar a boca daquele judeu !
Não me volte de mãos abanando , porque não lhe abro a porta do quarto , percebe ? !
Você bem sabe que , se bem o digo , melhor o faço !
E , vendo que Pereira não se mexia :
- Então ! - Mas eu hei de sair sem almoçar , nhanhã ?
.. .
-
Pois vá lá !
Almoce .
Mas é engolir e pôr-se a andar !
- E dinheiro para o bonde ?
-
Que ?
Você já gastou os cinco mil-réis que lhe dei anteontem ? !
Pereira explicou que os havia gasto contra a vontade , porque uns sujeitos o obrigaram a pagar cerveja e doces numa confeitaria .
- Você é um palerma !
Disse a mulher .
- Tome lá mil e quinhentos .
Mas veja agora se também os vais comer de doce !
Desde a véspera , entretanto , que Amelinha não se despregava do lado de Amâncio , senão quando este dormia ou quando precisava ficar só ; levou a costura para o segundo andar , e pôs-se a coser no corredor , assentada à porta do quarto do seu doente .
Uma esposa não se mostraria mais afetuosa ; ao menor gemido do enfermo , corria logo para ele , sempre meiga , sempre desvelada .
Procurava ajudá-lo a suportar a monotonia da moléstia ; procurava animá-lo , distraí-lo , fazendo por Ter graça , recorrendo , para o entreter , ao que sabia de mais espírito .
Seu pézinho , leve e calçado de duraque , parecia não tocar no chão ; seu rostinho , mimoso e fresco como um jambo , não se contraía ao fartum insalubre das variolóides .
E dir-se-ia que tudo aquilo não visava ouro interesse que não fora a mesma caridade e a mesma dedicação .
Nem uma queixa , nem um suspiro , nem um olhar , nem um gesto , que traíssem a esperança de recompensas futuras , era o bem pelo bem .
O provinciano , muito desvigorizado com a moléstia , sentia perfeitamente que os lúbricos impulsos , que dantes lhe inspirava a graciosa rapariga , iam-se agora destecendo e dissipando à luz de um novo sentimento de gratidão e respeito .
A primitiva Amélia desaparecia aos poucos , para dar lugar àquela extremosa criança , àquela irmãzinha venerável , que lhe enchia o quarto com o frescor balsâmico de sua virgindade e rociava-lhe o coração com a trêfega mimalhice de sua ternura .
Nos momentos da comida é que se podia ver .
Amâncio tinha grande inapetência e torcia o nariz aos alimentos ; mas a pequena metia-o em brios , chamando-lhe piegas , fracalhão , dizendo que ele " parecia um neném e que precisava levar uns petelecos para tomar juízo " .
E atava-lhe ao pescoço o guardanapo , esfriava-lhe a canja , soprando amorosamente as colheradas , e , para lhe provar o apetite , paparicava também o que vinha e , com estalinhos de língua , dizia e repetia que estava tudo muito bom e muito gostoso .
Ele , às vezes , já se fazia mais doente e mais carecido de cuidados , só para desfrutar os mimos da enfermeira .
\num 12 \txt Dias depois , o médico declarou que Amâncio estava livre do maior perigo .
- As bexigas foram boas e secariam prontamente , sem quase deixar sinal na pele .
Dentre em pouco abria-se a janela do n.º 6 , recolhia-se a ultima roupa que servira à moléstia , defumava-se o quarto pela última vez , e o mimalho entrava afinal na convalescença .
Logo porém , que deixou a cama , apareceram-lhe dores reumáticas na caixa do peito e nas articulações de uma das pernas .
Era o sangue de sua ama-de-leite de leite que principiava a rabear .
Bem dizia outrora o médico a seu pai , quando este a encarregou de amamentar o filho .
E , pois , vieram os remédios para a nova enfermidade , e Amâncio , a despeito de sua impaciência para ganhar a rua , continuou encurralado na casa de pensão e submetido a uma dieta rigorosa .
Sabino , que o Campos lhe remetera na véspera , tomou conta do lugar que o copeiro exercia durante a noite .
Nesses dias , Lúcia muito pouco se chegou para o estudante , receava com isso provocar.
da parte do Coqueiro alguma violência contra si .
-
Ah ! ela bem sabia que era guardada à vista ; toda aquela família já nem ao menos disfarçava a vigilância em que a trazia ; andavam todos eles , desde a velha até ao pequeno , a lhe fariscar os passos , descaradamente empenhados em afastá-la o mais possível de Amâncio .
- Súcia de bandidos !
Com efeito , nunca mais lhe foi possível até aí fazer ao rapaz uma ou outra visita noturna .
Mas , justamente no dia em que se arejou o quarto , estava Amâncio estendido na cama , a reler um esfacelado volume do Alencar , quando de repente se abriu a porta e Lúcia surgiu , aflita e apressada , correndo para ele num formidável alvoroço .
Seriam mais de onze horas da noite e a família do Coqueiro estava já recolhida .
Amâncio assustou-se com a visita , mas nem por isso a estimou menos .
Quis , antes de tudo , saber que terrores eram aqueles .
- Que diabo havia acontecido ?
- Mas se alguma coisas ruim acabava de suceder a Lúcia , era , com certeza , por castigo , que ela estava uma ingrata muito grande ;
já não aparecia aos pobres ; naturalmente tinha medo das bexigas !
.. .
-
Oh !
não !
não ! vozeou a ilustrada senhora , agarrando-lhe ambas a mãos com transporte .
-
Não !
Tudo que vier de ti , Amâncio , tudo que te pertence e diz respeito é bom e sublime para mim !
E correu de novo à porta , certificou-se de que a casa estava bem sossegada , e tornou para junto do estudante , apalpando dos lados e circunvagando olhares inquietos .
Sabino já se havia esgueirado discretamente pelo corredor ; enquanto o senhor-moço , , ainda meio aturdido com a agressão melodramática de que fora vítima , apanhava , uma por uma , as folhas do Alencar , que se tinham espalhado aos pés da cama .
- Pois olhe , ninguém o acreditaria !
...
..
disse ele voltando afinal , do seu espanto e pousando o livro sobre o velador .
- Porquê ?
Interrogou Lúcia muito séria e muito dura defronte do rapaz .
- Ora , Porquê ! .. .
Porque já não há quem a veja !
Porque a senhora arribou deste quarto , como se aqui alguém lhe quisesse fazer mal !
Ela respondeu com um sorriso de tristeza e um resignado sacudimento da cabeça .
- Os fatos , pelo menos , assim o acrescentou o doente .
- Mas , valha-me Deus !
Tornou a outra .
- Pois não vês a perseguição que sofro aqui por tua causa ?
Não vês que sou espiada , seguida e vigiada a todos os instantes ? !
Não vês o ciúme que Mme .
Brizard , o Coqueiro , a tal Amélia , Nini , o diabo !
Afetam por ti ? !
- O ciúme ?
... .. perguntou Amâncio , deveras espantado .
- Mas o ciúme , como ?
Por quê ? - Criança ! ... .. disse ela .
E passou a mão na testa .
- Estás na aldeia e não vês as casas !
- Eu ? !
- Sim , tu !
E , assentando-se à beira da cama , para lhe ficar mais perto , continuou , diminuindo o tom da voz : -
Pois não percebes , filho , que toda esta gente quer fazer de ti uma propriedade sua ; que esta gente te considera um tesouro precioso e teme que lho furtem ?
Não percebes , meu Amâncio , que há aqui um plano velho , tramado para te fazer casar com Amelinha , isso porque és rico e , na tua qualidade de homem de espirito , pouca importância ligas ao dinheiro ? !
.. .
-
Não !
Dou-te a minha palavra em como , até aqui nada percebia de tudo isto ! .. .
- Pois fica , então sabendo que há uma grande conspiração contra ti ou , por outra , contra os teus bens !
- Ora essa !
disse ele em voz baixa .
- Todos esses carinhos que eles ostentam , todos esses cuidados e desvelos artísticos , são laços armados à tua ingenuidade ! - Estão bem arranjados !
...
.. respondeu Amâncio , - se esperam que eu case com Amelinha ! -
Não sejas hipócrita !
...
.. acudiu a outra .
- Tu gostas dela ; não negues .
-
Ah !
gosto , não nego .
Mas gosto , sem intenção de espécie alguma ; gosto , coitada , porque ela nunca me fez mal , porque até lhe sou grato aos seus obséquios !
Mas daí para casar ! .. .
E , depois de um assovio de grande esperteza : - Não é o meu tipo , o meu ideal !
Demais , ainda não penso em casamento , nem sei se algum dia pensarei nisso !
- Por quê ?
- Ora , respondeu ele - não vale a pena a gente se casar !
Há por aí tanta desgraça , tanta decepção que , para falar com franqueza , não tenho ânimo ... .. - Julgas assim tão mal as mulheres ?
.. .
-
Com franqueza é exato , filha !
Não digo que não haja mulheres virtuosas ; isto , porém , é raro ! .. .
Prefiro não arriscar ! .. .
- Desconfio de tanto ceticismo na tua idade !
Ele agitou os ombros .
- Um homem com esses princípios é incapaz de amar... ajuntou ela .
- Tens em mim a prova do contrário...
retorquiu Amâncio sorrindo .
- Em ti ?
.. .
- Sim , e sabes disso perfeitamente !
- Disso , o quê ?
- Que te amo ... ..
- Não creio ... .. - Nesse caso , o cético não sou eu !
- Se me amasses , já mo terias provado ... .. - Provado ? - Está claro .
Não acredito nesse amor cauteloso e metódico , que de tudo se arreceia , que se não quer expor , que tem calma para medir todas as conveniências , que teme os olhares , os ditos , as considerações de todo o mundo , quer vem finalmente muito mais da cabeça que do coração !
- Não acreditas , então , que eu te ame ? .. .
- Não , decerto !
Nem te crimino por isso ! .. .
És ainda muito criança , para sentires o verdadeiro amor , a verdadeira paixão .
Essa que não conhece obstáculos ; que tudo pode e tudo vence ; que é capaz de todos os sacrifícios , sejam do bem ou sejam do mal ; essa que levanta os grandes crimes ou os grandes heroísmos !
Amar , tu !
E porventura saberás ao menos o que é o amor ? !
Algum dia experimentaste , por acaso , o ciúme , o desespero , a loucura , a que nos conduz o objeto amado ?
Não !
Não queiras amesquinhar o único sentimento que até hoje se tem conservado puro !
Não queiras amesquinhar a coisa única respeitável que resta sobre a terra !
Para que possas falar a esse respeito , primeiro é necessário que ames !
É preciso que dês alma , vida , futuro , esperanças , tudo , a uma mulher !
é preciso primeiro que te esqueças de teus sonhos mais queridos , de tuas melhores aspirações , para só cuidares nelas , viveres delas e para ela !
Então , sim !
eu acreditaria em ti !
E Lúcia apoderou-se novamente das mãos de Amâncio , e as palavras borbulharam-lhe com mais febre : -
Amor é o que sinto por ti , entendes ? !
Amor é o que me faz esquecer a minha responsabilidade , o meu destino , o meu dever , para estar aqui a teus pés , alheia a tudo , esquecida do passado , descuidosa do futuro ;
só para te ver , só para te ouvir , só para me saturar toda de tua presença !
Entretanto... disse Amâncio , procurando afinar a voz pelo tom enfático com que falava a outra , - entretanto , nunca me permitiste fruir contigo os verdadeiros e mais saborosos proveitos do amor !
Tiveste a cruel habilidade de transformar um manancial de gozos em fonte perene de tormentos e dissabores !
Se me amas , digo-te eu agora , por que evitas a todo transe que eu vá além dos nossos beijos ?
.. .
Se me amas , por que impões o suplício do teu rigor ?
Ah !
eu só acreditaria na sinceridade de tais protestos se fosses generosa comigo ...
..
- Não !
não ! contrapôs ela abraçando-o Nunca faltarei aos meus deveres !
Nunca trairei meu marido !
Serei capaz de uma loucura ;
não , porém de uma infâmia !
Seria capaz de fugir contigo , abandonar tudo por tua causa ; mas introduzir-te covardemente na minha alcova , nunca !
Aceitaria um crime , sim !
mas havia de aceitá-lo sob todas as responsabilidades , com todas as conseqüências que ele viesse a produzir !
Seria tua , mas não enganando a um outro ; seria tua , mas toda , inteira , lealmente !
Abandonaria por tua causa meu marido ; antes , porém de o fazer , dir-lhe-ia com franqueza :
" Fulano !
Amo um outro Não posso continuar ao teu lado , sem que te engane todo os dias e a todos os instantes !
Por isso - vou !
Amaldiçoa-me , se quiseres , mas não te perturbes a minha felicidade " Deixaria de ser esposa , para ser concubina !
Trocaria meu nome , minha posição , por algumas horas de delírio , por algumas horas de sonho ; mas , em todo o caso , a consciência nunca me acusaria , o coração jamais se teria de maldizer !
- Vês ? !
Disse ela , esfolegando cansada de falar .
-
É por isso que até hoje me tenho portado deste modo contigo ; é por isso que domo os meus impulsos e os meus arrebatamentos !
- Sou de outro , não me possuo , não posso dispor disto !
E sacudia todo o corpo , com uma obstinação provocadora e canalha .
Amâncio olhava para ela , mordendo os beiços .
- Se é verdade que me queres possuir... disse a intransigente , depois de uma pausa em que se ouvia a respiração dos dois .
- Arranca-me das mãos de meu marido e leva-me para onde bem quiseres , faze de mim o que entenderes !
Serei tua amante , tua companheira , tua escrava ;
serei tudo que ordenares , contanto que eu já não pertença a nenhum outro , contanto que eu tenha comprado com o risco de minha vida a felicidade de nós ambos !
E Lúcia , agitando romanticamente os cabelos , que ela por cálculo trazia soltos essa noite , perguntou com ímpeto : -
Compreendes agora a minha reserva ? !
Compreendes que , apesar de minhas recusas , eu te adoro , meu Amâncio , meu amor , minha vida ? !
Entretanto , acrescentou ela , quando se convenceu de que Amâncio não queria cair no laço - tenho fatalmente de abafar todos os meus sentimentos , tenho de calcar todos os meus desejos , porque amanhã nos separamos .
Amâncio ergueu-se , pasmado .
- Como nos separamos ?
...
.. interrogou .
-
Eu amanhã me retiro desta casa... esclareceu Lúcia , sem erguer os olhos .
- Vou , e ainda nem sei para onde !
Mas , não poso deixa de ir : manda-me a dignidade que aqui não fique nem mais um instante !
- Como assim ?
Explica-te !
-
Oh !
não me perguntes nada !
Não me perguntes nada , porque , só o que te posso afirmar é que esta súcia ... ..
E indicava o andar de baixo com um gesto trágico .
- Esta súcia , receosa de que eu te dispute a Amelinha , obriga-me a sair , obriga-me a separa-me de ti !
Ah !
os miseráveis sabem o quanto eu te amo , meu Amâncio !
Temem que eu seja um estorvo ao teu casamento com ela .
- Mas , filha , como te podem eles constranger a sair ?
.. .
- Não me obrigues a falar , por amor de Deus !
Eu não quero , não devo dizer mais nada !
-
Ora !
Isso não é generoso de tua parte !
Se não podes usar de franqueza , para que então me excitas deste modo a curiosidade ?
-
Não !
Não te poso dizer mais nada !
Repele-me , se assim entendes , manda-me embora , mas , por piedade , não me obrigues a corar em tua presença !
- Corar em minha presença ? .. .
Não te entendo , filha !
Fala por uma vez .
Abre o coração !
-
Nunca !
Nunca ! - Mas é que tu me torturas Lúcia !
E acariciando-a : -
Vamos !
Não sejas criança , fala com franqueza ... ..
Dize o que te fizeram !
Não acreditas então que sou teu amigo ?
teu amiguinho ?
Não crês que representas em minha vida uma preocupação constante , um sonho , uma esperança ?
.. .
- Sim , sim , acredito , meu amor , mas não me obrigues a tratar de coisas , nas quais ainda não tenho o direito de falar ! .. .
- Ora !
Que segredo pode ser esse , tão negro , tão repugnante , que não mo queiras dizer ?
.. .
É preciso que eu mereça muito pouco a tua confiança !
- Não , não é isso , mas é eu me falta o ânimo para confessá-lo ... ..
Mudemos de conversa ... ..
- Não queres dizer ?
Bem !
Acabou-se ! -
Oh !
não me fales desse modo , meu querido !
-
Então dize o que é.
- E prometes que não me acharás ridícula ?
... .. prometes que a revelação do que te vou dizer não me amesquinhará aos teus olhos ? .. .
- Juro !
Lúcia tirou uma carta do seio e entregou-a ao estudante
Logo que este principiou a leitura , ela cobriu o rosto com as mãos , como para esconder a vergonha .
Amâncio leu o seguinte em voz baixa :
" Sr.ª D. Lúcia Pereira .
Há quatro dia que entreguei a seu marido uma Segunda conta do mês passado e deste mês , e , visto que até agora não tenho recebido senão desculpas e promessas , tomo a liberdade de participa-lhes que , de hoje em diante , não posso continuar a lhes fornecer comida e que preciso urgentemente do cômodo ocupado pela senhora e seu marido .
Espero , pois , que até amanhã esteja o quarto n.º 8 desembaraçado e a minha conta selada e assinada pelo Sr .
Pereira ; sem o que , pesa-me dizê-lo , não consinto que V. S. as levem consigo a sua mulata , que é o único bem de que posso lançar mão para garantir a dívida " Estava assinado por extenso o nome de João Coqueiro .
Amâncio dobrou a carta silenciosamente , ao passo que Lúcia continuava a esconder o rosto .
-
Em quanto importa ?
...
.. perguntou ele depois .
Ela , conservando uma das mãos nos olhos , tirou com a outra a conta do seio , e passou-lha , sem dizer nada .
- "
Quatrocentos e sessenta mil-réis " , leu o moço para si .
E fez um trejeito com os olhos .
Lúcia , ao lado , soluçava , sempre com o rosto coberto .
Amâncio pensou um instante , e disse : - Não te aflijas ... ..
Eu poso , se quiseres , arranjar o dinheiro para amanhã ...
.. Ela , então , descobriu a cara e , sem uma palavra , abraçou-se ao rapaz e começou a chorar .
- E hoje , perguntou ele , quando Lúcia já se dispunha a sair - hoje mereço um beijo ?
.. .
Ela correu para Amâncio , sorrindo , e com os olhos fechados , estendeu-lhe os lábios .
O estudante , com as duas mãos abertas , segurou-lhe a nuca e principiou a sorver o " seu beijo " , demoradamente , voluptuosamente , como se estivesse bebendo por um canjirão .
Lúcia , porém , ao perceber que a coisa se demorava muito , arrancou a cabeça das mãos do rapaz e fugiu .
As nove horas da manhã subseqüente , voltava o Sabino da casa do Campos com a resposta de uma carta em que o senhor-moço pedia o dinheiro necessário para satisfazer as dívidas de Lúcia .
João Coqueiro ficou assombrado quando recebeu a quantia ; correu logo em busca da mulher .
- Sabes ?
Disse assim que a viu .
- Pagaram ? - Hein ? !
Fez Mme .
Brizard , com espanto .
- Pagaram ? !
Tudo ? !
.. .
- Integralmente !
Cá está o cobre !
E , depois do silêncio da admiração : - E que te parece , a ti , hein , Loló ? !
- Parece-me bom...
a metade está feito ; agora já não se trata de receber-lhe a conta , é só de os pôr fora de casa ?
- Sim... mastigou o marido .
- mas agora também é mais difícil fazê-lo desarvorar !
Já não temos um pretexto para isso ! .. .
- Pretextos não faltarão...
respondeu a francesa , e acrescentou : -
O que me faz cismar é este dinheiro arranjado assim à última hora...
porque eles , ainda ontem , estavam bem apertados e o Pereira não arredou o pé de casa durante o dia !
O marido refletiu um instante , e depois exclamou , com vislumbres de quem se sente roubado :
- Ora , querem ver que aquela raposa arrancou estes cobres ao Amâncio ? !
.. .
Mme Brizard confirmou alvitre com um gesto de cabeça .
- E olha que não é outra coisa !
Repetiu o Coqueiro .
- Que hoje o Sabino , desde muito cedo , tinha já que fazer à rua !
- Ora essa !
...
.. resmungou a Brizard , indignada e ressentida , como se aquele desfalque na carteira do estudante lhe trouxesse um prejuízo imediato .
- Ora essa !
...
.. sempre se vêem coisas neste mundo ! .. .
- Mas deixa estar que hei de saber de tudo ! .. .
Prometeu o locandeiro .
E , com efeito , daí a pouco o próprio Sabino lhe confessava que fora pela manhã à casa do Campos levar uma carta e que voltara com outra , recheadinha de dinheiro em papel .
O locandeiro revoltou-se , mas a usa indignação subiu verdadeiramente ao cúmulo , foi quando lhe constou que o bom do Amâncio para ter ocasião de estar mais tempo com Lúcia recorria a todos os meio e modos de afastar Amélia do quarto .
- Diz que não quer ser importuno , contou a rapariga , - Que já basta os incômodos que me tem dado , que não se acha com o direito de fazer de mim uma irmã de caridade , e de obrigar-me a suportar as suas amolações !
E que eu viesse aqui para baixo rir e conversar com os outro , que ele teria nisso muito mais prazer .
- E tu , que lhe disseste ?
Perguntou o irmão .
- Eu disse que sentia o maior gosto em prestar ao Sr .
Amâncio aquelas insignificâncias de serviços ; que , se os fazia , era por motu próprio !
- E ele ?
- Ele disse que não , que não admitia , e que ficava até muito contrariado , se eu não viesse embora !
- Vês ? !
Perguntou João Coqueiro à esposa , apontando para a irmã .
- Vês ? !
Tudo isso é obra da Sra .
Lúcia !
E , depois de uma pausa aflita : - Aquela mulher não nos pode ficar em casa !
Haja o que houver é preciso que ela se vá daqui quanto antes !
E deu a sua palavra de honra em como havia de pôr cobro a semelhante patifaria .
Não sossegou essa noite .
Enquanto os mais dormiam , andava ele lá por cima , a farejar nas trevas , grudando-se contra as paredes e escondendo-se pelos cantos .
Passou assim algumas horas ; mas afinal , viu Lúcia sair do quarto , pé ante pé , atravessar a medo o corredor e sumir-se às apalpadelas , na porta do n.º 6.
A sua primeira idéia foi a de chamar o Pereira e mostrar-lhe a mulher no latíbulo do amante , mas considerou que o homem seria capaz de romper com ela e , nesse caso , a ligação de Lúcia com o provinciano tornar-se-ia inevitável .
-
Nada ! pensou ele .
Deixemo-nos disso .
Mas , também , não convinha esperdiçar uma ocasião tão boa para desmascarar a tal sujeira .
Encaminhou-se , pois , na direção do quarto do estudante .
Lúcia , ao sentir que alguém se aproximava , correu a fechar a porta por dentro , e fez sinal de silêncio ao enfermo .
Coqueiro parou defronte do n.º 6 e bateu .
- Quem é ?
Perguntou Amâncio , no fim de pequena pausa , com a voz levemente alterada .
- Sou eu , disse o outro .
Precisava dar-te duas palavras...
como vi luz no quarto ...
.. - Desculpa !
respondeu o doente .
- Mas agora não me posso levantar .
Até logo ! - Boa noite !
Resmungou o dono da casa , e afastou-se .
Lúcia fingiu-se muito assustada com aquilo :
-
O Coqueiro , se veio ali , foi para mostrar que sabia de tudo !
Naturalmente espiara pela fechadura !
E pendurou logo uma toalha na chave .
- É o que se chama ter fama sem proveito ! .. .
Observou Amâncio , a quem as negaças da mulher do Pereira já impacientavam .
- Está em tuas mãos ! .. .
Volveu ela .
- Já expus com franqueza as circunstâncias ... .. - Tirar-te do marido ... .. - Está claro !
-
Isso por ora é impossível ! .. .
Mais tarde , não digo que não , mas por enquanto ... ..
- É porque não me amas , disse a ilustrada senhora , abaixando os olhos .
- Se te amo , minha vida !
Se te amo ! .. .
E ameigava-a , procurando beijá-la .
Ela fugia com o rosto , dizendo aflitivamente que preferia nunca o ter visto .
" Antes de conhecê-lo , ainda conseguia suportar o marido abominável a que a prendera o destino , mas , depois que fantasiara a possibilidade de viver com Amâncio , de possuí-lo , todo , sem que outra o disputasse , não mais podia entestar com a miserável existência que levava e com os dilacerantes sacrifícios que lhe cumpriam !
"
Dito este fraseado , foi-se do quarto , como das outras vezes , a fazer-se rogada , a medir os beijos que dava , a prometer que não voltaria mais , se Amâncio persistisse nas costumadas exigências .
- Ora bolas ! ...
.. praguejou este , quando se achou só .
- Desta forma é melhor mesmo que não venha !
Põe-me neste estado e afinal musca-se , ainda por cima emburrada !
Gaitas !
Mas a idéia de que aquela resistência talvez não durasse mais do que o tempo da moléstia o consolava em parte .
- Sim , porque , em ficando bom , as coisas seriam de outro feitio !
Tinha graça que ele estivesse a pagar contas de quatrocentos e tantos mil-réis , só para desfrutar a certeza de que a Sra .
D. Lúcia o amava com todo ardor de que é capaz uma alma pura e apaixonada !
Qual !
Por semelhante preço preferia não ser amado !
E adormeceu , impaciente por sair da moléstia , e entrar no gozo da felicidade que ele acabava de pagar adiantado , como se abrisse para todo o ano uma assinatura de amor .
A ilustrada senhora conseguira o que esperava : as suas negaças faziam-na mais desejada pelo rapaz e davam-lhe , aos olhos deste irresistíveis fascinações de coisas proibida .
Certas mulheres , quando se negam , estão recuando para melhor armar o salto sobre a presa .
Logo pela manhã do dia seguinte , já o Coqueiro se apresentava no quarto do provinciano , mas com o aspecto muito ressentido , os gestos duros , o olhar cheio de recriminações .
- Então , ontem à noite , tinhas aqui a Lúcia ?
... .. inquiriu de chofre , depois de cumprimentar Amâncio secamente .
O interrogado fez uma cara de espanto .
- Não podes negar !
Eu a vi sair ! .. .
- É exato , respondeu o doente , franzindo as sobrancelhas .
- Hás , porém de permitir que eu te diga que andaste muito mal ! ...
.. repontou o Coqueiro .
- Tens de concordar que eu não posso , nem devo consentir em casa semelhante coisa !
E foi até a janela , olhou a rua pelas vidraças .
Amâncio não dava uma palavra
O outro voltou , muito comprometido.
: - Isto aqui é uma casa de família !
Sabes perfeitamente que temos conosco uma menina solteira , - uma virgem !
Não é por mim , nem por ti , nem tampouco pela Lúcia ; mas é por ela , sebo !
por - minha irmã !
- a quem sirvo de pai !
É por minha mulher , é por minha enteada e pelo menino , é pelos hóspedes , enfim ! .. .
- Pois acredita que não houve nada demais ! ...
.. balbuciou Amâncio .
- Não , filho , tem paciência !
Lá fora o que quiseres , mas daquela porta para dentro , não admito , nem posso admitir ! .. .
E passeando pelo quarto com as mãos nas algibeiras : - Que diabo !
Eu te preveni ! .. .
- Ora o quê !
Resmungou Amâncio , indignado com a hipocrisia do colega , mas sem coragem para dizer o que sabia a respeito dele e dos costumes da casa .
- Não abro o exemplo ! ...
.. acrescentou .
-
O que queres dizer com isso ?
- Quero dizer que sei , tão bem como tu , que aqui nem todos são santos ! .. .
- Não te percebo ... .. - - E é melhor mesmo justamente que não percebas Mas , como o outro ainda se quisesse fazer de desentendido , ele declarou , frisando as palavras , que nem sempre ficava a dormir no quarto durante a noite e que então enxergava , às vezes... melhor do que mesmo de dia ... ..
E falou indiretamente nas entrevistas do médico do n.º 11 e no que sabia do próprio Coqueiro com referência à mucama .
- Olha !
Concluiu : -
O que te posso afiançar é que a mulher do Pereira só vem aqui ao quarto depois que me acho doente , e , longe de ser com mau fim , coitada , é até com muito boa intenção !
- Entra , cavaqueia um pouco , dá-me a tomar o remédio e assim como veio se vai embora , entendes tu ? !
- Não há dúvida... gaguejou o hoteleiro , cuja fúria se esvaziara de repente às bicadas do outro , que nem um balãozinho de borracha .
- Não há dúvida que tu és incapaz de cometer qualquer leviandade dentro de uma casa de família ;
mas , a questão são as aparências , são as más línguas , são os outros hóspedes !
Não os conheces , filho !
Nenhum deles acreditará que Lúcia venha ao teu quarto só para te dar o remédio e meio dedo da palestra ! .. .
Sei perfeitamente que isso é exato , basta que o digas ; eles , porém , não terão a mesma boa-fé !
Muito mais sabendo , como sabem , de quanto é capaz aquela sujeita !
Logo quem ! .. .
-
Oh !
interjeicionou Amâncio .
- Uma senhora casada ! .. .
- Casada o quê ! .. .
Da missa não sabes nem a metade !
- Então ela não é casada com o pereira ? .. .
- Nunca o foi !
Com ele , nem com pessoa alguma ! Conheço até a mulher do Pereira , a legítima , - uma velhusca , de óculos , gorda , com um olho agachado , cheio d ' água .
Mora na Rua da Pedreira .
Amâncio estava tão pasmo quanto indignado ; aquela denúncia do colega produzia-lhe o mau efeito que experimentamos ao dar por falta do relógio .
-
Pois o demônio da mulher nem ao menos era casada ? !
.. .
Ele , então , que diabo de papel representara ? !
.. .
- Cínica !
Disse em voz alta .
-
Ora !
Fez o outro .
- Não trates de abrir os olhos e dir-me-ás depois as conseqüências ! .. .
No Rio de Janeiro , prossegui - havia muito artista daquela força !
Amâncio precisava acautelar-se , se não queria ser esfolado completamente .
Lúcia o que desejava era agarrá-lo para amante : farejava-lhe os cobres !
Ele , porém , que não fosse tolo !
Que se não deixasse visgar por uma tipa de tão baixa espécie !
O provinciano jurava que , até ali , jamais conseguira coisa alguma das mãos dela .
- Isso sei eu ! .. .
Tornou o Coqueiro , com um riso de velha experiência , - isso não é necessário que me digas , porque já conheço a tática das Lúcias !
Negam-se , fingem-se difíceis , para valer mais !
Quer obrigar-te a cair , toleirão !
- Está bem aviada !
Exclamou Amâncio , justamente como ainda na véspera havia respondido à Lúcia , quando esta lhe falou a respeito de Amélia .
Ainda nesse dia o Coqueiro aproveitou a ocasião em que o Pereira fazia a sesta e foi se entender com a Lúcia .
Disse-lhe o que sabia a respeito das visitas noturnas ao quarto de Amâncio e declarou terminantemente que não estava disposto a consentir em casa semelhantes escândalos .
Ela que tivesse paciência , mas fosse tratando de fazer as malas e cuidando de pôr-se ao fresco , se não queria sofrer alguma decepção maior !
A ilustrada senhora ficou lívida , e disparou sobre o locandeiro o mais terrível dos seus olhares .
Uma cólera massuda principiou a entupir-lhe a garganta .
- Não queria acreditar em tamanho atrevimento ! -
É , gritou por fim , trincando as palavras .
- Você põe-me fora de casa , porque tem medo que eu lhe tome o amante da irmã !
- Insolente !
Bradou o Coqueiro , avançando um passo .
- Não te tenho medo , ordinário !
Retrucou Lúcia empinando o peito contra ele .
- Sairei daqui se bem quiser !
Não te devo nada , entendes tu ? !
Nada ! -
Ah ! Não deve porque ele pagou !
- E que tem você com isso ? !
Que tem você com o dinheiro dos outros ? !
Ou , quem sabe se a donzela da irmã passou-lhe procuração ! .. .
Seja lá pelo que for !
Eu é que não a quero aqui , nem mais um instante .
É fazer a trouxa e - rua ! -
Também não preciso ficar nesse bordel !
Exclamou ela , e rabanou com direção ao segundo andar .
- Que diz você , sua aquela ? !
Assistiu Mme .
Brizard , cortando-lhe o caminho .
- É isso mesmo !
Respondeu Lúcia , escarrando no chão com desdém .
E as duas mulheres ficaram alguns segundos a olhar em silêncio uma para a outra , de mãos nas cadeiras .
Coqueiro e Dr .
Tavares meteram-se entre elas .
Lúcia subiu ao n.º 8 , aprontou as malas num abrir e fechar de olhos , em seguida vestiu-se para sair , e já de chapéu , a sombrinha na mão , o indispensável enfiado no braço , correu ao quarto de Amâncio .
- Sabes ?
Bradou logo ao entrar , empurrando a porta com fúria .
- Aquela bêbada e o marido acabam de me enxotar daqui por tua causa !
Têm medo que eu te coma !
Não posso ficar nem mais um instante !
Desejo que me emprestes o Sabino !
- O Sabino estava às ordens , mas para onde se atirava ela com tanta precipitação ?
- Não sabia !
Havia , porém , de encontrar um canto , onde se metesse !
Havia de descobrir um buraco , ainda que fosse no cemitério !
E Lúcia levantou os punhos até às fontes como para se esmurrar , mas cobriu o rosto com as mãos e abriu num pranto muito nervoso .
Era a reação que chegava .
Amâncio saltou da cama e correu para ela .
Desembaraçou-a do chapéu , da bolsa e da sombrinha e puxou-a depois sobre si .
- Não te consumas... disse - não te mortifiques desse modo .
- Sou uma desgraçada !
respondeu a mulher , assoando as lágrimas .
- Nada se cumpre do que eu desejo !
Nada !
O melhor é dar cabo desta vida miserável !
E soluçava com o rosto escondido no peito do rapaz .
Na febre daquele choro agitado , os seus movimentos transformavam-se em carícias .
Amâncio sentia-lhe as lágrimas quentes e o contacto carnal dos lábios , que elas ensopavam .
Os desejos assanhavam-se-lhe de novo pelo corpo , como insetos que voltam com o calor .
- E tornava a cobiça-la com os mesmos ardores primitivos .
Não me queria separar de ti...
queixou-se ela , afinal , virgulando as sua frases com soluços suspirados .
- Em ti havia firmado todas as minhas esperanças de ventura , todos os sonhos de minha vida !
Amava agora a existência , só porque alguma coisa me fazia acreditar que ainda um dia seríamos felizes !
- E porque não havemos de ser ?
... .. perguntou Amâncio condolentemente . - Ora ! ...
.. prosseguiu ela , - tudo me persegue , tudo me sai contrário ... ..
Foi bastante que eu te amasse , foi bastante pensar que poderíamos ser um do outro , para que aqui se levantassem todos contra mim e ferissem a guerra que tens visto !
E , desagarrando-se de Amâncio , para segurar de novo a cabeça , num movimento de embaraço doloroso :
Mas , imagina tu , que estou inteiramente sem recursos !
.. .
Tenho que fazer a mudança e ainda não sei como pagar o carreto das malas ! .. .
Vê tu que situação !
Amâncio beijou-a na boca e perguntou se ela não lhe dava uma esperançazinha para depois que se mudasse .
Lúcia respondeu que dava , não uma esperança , mas uma certeza " .
E sem desprender os lábios dos lábios do rapaz , afiançou - que lhe mandaria dizer por escrito o lugar onde seria encontrada ; e que ele fosse por lá as vezes que entendesse .
- Aí ao menos estariam livres do Coqueiro e das outras pestes !
- prometes então ? ...
.. insistiu ele , procurando garantir o compromisso .
- Prometo , prometo o que quiseres , tudo !
Disse ela , ainda chorosa .
Amâncio foi à algibeira do fraque , abriu a carteira .
Havia trezentos mil-réis , tomou uma nota de cem e entregou-a a Lúcia , dizendo com pesar que era o único dinheiro que possuía na ocasião .
- Talvez te façam falta... considerou ela escrupulosamente , sem querer tocar na cédula .
-
Não ! não ! apressou-se a declarar o rapaz .
- Desculpa não te poder ser mais agradável .
Lúcia beijou-o de novo , e desceu enfim ao primeiro andar , acompanhada pelo Sabino que já estava à sua disposição .
Ordenou ao moleque de buscar , num pulo , uma carrocinha , e logo que esta chegou fez embarcar as malas e mandou chamar uma carruagem .
Enquanto esperava , reclamou a sua conta , atirou com o dinheiro sem olhar para quem o recebia , embolsou o troco e , em seguida , foi acordar o Pereira .
- Onde vamos ?
Perguntou este entre dois bocejos , assim que a viu em trajes de sair .
- Venha daí , homem !
E deixe-se de perguntas !
Pereira levantou-se espreguiçando-se e acompanhou a mulher .
Esta o fez entrar na carruagem que já havia chegado , assentou-se junto dele e disse ao cocheiro que tocasse par a Tijuca .
Deu-lhe o número .
Era o número de uma outra hospedaria nas mesmas condições da que deixavam .
Lúcia , que já pressupunha aquelas rápidas mudanças , tinha , por cautela , uma lista das principais casa de pensão da Corte e , à medida que se servia de cada uma , riscava-a da coleção .
A do Coqueiro era no rol a Sexta inutilizada com o traço enérgico de seu lápis .
Entretanto , ia o Pereira silenciosamente se atufando nas almofadas e , aos balanços monótonos do carro , procurava reatar o sono interrompido \num 13 \txt
A casa de pensão de Mme .
Brizard sofreu muito com as variolóides de Amâncio .
Desmanavam-se hóspedes que era uma coisa por demais .
O gentleman , o Piloto e a pérola do n.º 9 , " o estimável Melinho " , desde a fatal noite das cataporas , não davam notícias suas ;
Fontes e a mulher sumiram-se logo no dia imediato , e , por conseguinte , não metendo o tal médico do n.º 11 , que já não aparecia há bastante tempo , apenas seis hóspedes restavam dos quatorze primitivos .
E ainda mesmo destes seis nem todos eram aproveitáveis ; porque o Paula Mendes e mais a mulher levantariam o vôo , assim que lhes chegasse uma aragenzinha de dinheiro , e o estafermo do n.º 7 também estava a se despedir por um daqueles dias , não da casa , mas do mundo .
Certos , só Amâncio , o guarda-livros , e o esquisitão do Campelo que , fugindo ao pigarro do tísico , mudara-se para o andar de baixo , mal pilhara um cômodo desocupado .
Mme .
Brizard estava , pois , inconsolável .
- Em sua vida de hospedeira jamais tivera um mês tão ruim !
E azoinada por essas contrariedades e já de natureza um tanto supersticiosa , agora em tudo descobria sinais de agouro e motivos para desconfiança .
- Pois se até o ilustre Sr .
Lambertosa , " o respeitável gentleman , a flor dos homens finos , uma criatura tão cheia de circunspeção " , quem diria ?
... .. aproveitar ao ensejo das bexigas para lhe passar a perna !
E o Melinho ?
" estimável
Melinho !
A pérola do n.º 9 , o homem das frutas cristalizadas !
" também não deixara as suas contas em aberto ? .. .
Só o Piloto , o estúrdio , aquele de quem menos se esperava , aparecera três dias depois da fugas , perguntando , ainda muito escabreado , de quanto era a sua dívida .
- É mesmo caiporismo !
Gemia a francesa .
O marido , porém , soprava-lhe a coragem :
Ela que não desanimasse por tão pouco !
Nem tudo se perdera !
Enquanto tivessem o Amâncio não se podiam queixar da sorte ; este valia por todos os outros !
Mas o precioso Amâncio não estava também muito satisfeito com a casa , talvez desconfiado que a esta coubesse em parte a responsabilidade daquele maldito reumatismo que , ora parecia extinto e ora o obrigava a guardara cama , tolhido de dores .
A noite , quando lho permitiam as pernas , descia a cavaquear na varanda com os senhorios .
Agora os serões tinham um caráter mais íntimo e eram freqüentemente animados com a presença de uma família , que voltara às relações de Mme .
Brizard depois de seis meses de inimizade .
Tocava-se de piano , jogava-se a víspora quase todos os dias e , às vezes , se dançava A casa de pensão nunca ofereceu aos seus hóspedes um aspecto tão divertido ;
menos para o rabequista , o Paula Mendes , que parecia cada vez mais triste e apoquentado da vida .
A circunstância de já não comer à mesa do Coqueiro obrigava-o a desperdiçar muito tempo com o restaurante e dificultava-lhe a subsistência da mulher , cujo mau humor ia azedando ao peso da tanta necessidade e de tanta humilhação .
O infeliz marido conseguiu afinal que ela fosse passar alguns meses na companhia dos parentes em Niterói .
Mme .
Brizard , ao vê-la partir , receou a premeditação de uma fuga e exigiu logo que o Mendes , para garantir a dívida , hipotecasse o piano que tinha no quarto
O pobre homem consentiu , sem dizer palavra , mas , de envergonhado , deixou de aparecer nos serões da sala de jantar .
E desde então , por alta noite , quando toda a casa era silêncio , Amâncio ouvia no corredor o som de passos trôpegos e um vozear confuso de alguém quer monologava .
A casa de pensão , definitivamente , ia se tornando insuportável ao estudante .
Não podia sair à rua ; o médico , havia quase um mês , jurara pô-lo pronto em quatro dias , se Amâncio não fizesse alguma extravagância ; as conversa de toda a família Coqueiro , à exceção de Amelinha , o enfastiava ; a leitura muito pouco o distraía , e , para complemento do enjôo , o maldito tossegoso do n.º 7 , o qual por caridade entregara ele ultimamente ao seu médico , parecia morrer de cinco em cinco minutos e não lhe dava um momento de sossego .
Mas a causa principal desse tédio era , sem dúvida , a ausência de Lúcia .
Desde que ela se foi , o coração do rapaz turgia de saudade ; longe de esquecê-la , cada vez a desejava com mais sofreguidão .
As trevas da ausência faziam-na destacar melhor e mais linda , como um fundo negro a uma estátua de mármore .
Sentiu sobressaltos deliciosos quando recebeu a primeira carta das mãos dela .
Era extensa , cheia de imagens poéticas e figuras de grande alcance amoroso ; terminava dizendo que " Amâncio , logo que pusesse os pés na rua , a fosse procurar " .
O endereço vinha à parte , num pedacinho de papel .
E não poder ir quanto antes ! .. .
Que espiga ! , considerou ele , sinceramente penalizado .
E cresciam-lhe os enjôos .
Só Amélia , com os estiletes da sua perceptibilidade feminina , consegui penetrar no âmago daquelas tristezas , mas não se deu por achada e redobrou de desvelos e meiguices para com ele .
Amâncio , por mais de uma vez , beijou-lhe as mãos suspirando que ela era o seu bom anjo , a sua consolação única no meio de " tantos dissabores " !
Assim se passaram quinze dias .
O apaixonado já a tratava por tu , por você e raras vezes por senhora .
Era a piedosas Amelinha quem lhe arrumava o quarto , quem lhe cuidava da roupa , e , já por fim .
Era até quem lhe levava o cafezinho pela manhã .
Mas não entrava , apenas metia o braço pela abertura da porta que ficava sempre encostada , depunha cautelosamente a xícara sobre soalho , e , se Amâncio ainda dormia , gritava-lhe no seu falsete aprazível :
- Preguiçoso , acorde !
São horas !
Depois , apanhava novamente as saias e descia a escada , ligeira e sem rumor .
Outras vezes , ao anoitecer , subia para lhe pedir um livro emprestado , para saber se ele queria chá no quarto ou se preferia descer à sala de jantar .
Sempre havia um pretexto para lá ir e , depois de lá estar , sempre arranjava um motivo de demora .
Entretinha-se a ver o que se achava sobre a mesas ; examinava tudo ; lia a lombada dos livros , e brincava com um esqueleto que jazia pendurado a um canto do quarto .
Amâncio , de uma feita , não pôde deixar de rir , quando a encontrou muito espantada a examinar as gravuras de um tratado fisiológico de Vernier .
Estava , porém , mais e mais convencido de que toda aquela familiaridade e toda aquela confiança da rapariga procediam do modo e das maneiras respeitosas e fraternais com que ele , até ali , a tratara .
E então fazia por domar os seus impulsos luxuriosos , receoso de cair-lhe em desagrado .
Verdade é que , em grande parte , contribuía para esse estranho heroísmo do garanhão , não só a moléstia , como a ilimitada confiança que , muito propositalmente depositavam nele o Coqueiro e a mulher .
Se Amélia e Lúcia trocassem os papéis , isto é , se aquela se negasse e esta se oferecesse , é de supor que Amâncio desdenhasse a última e ambicionasse a primeira .
Mas o Sr .
João Coqueiro , apesar de tão fino , não calculou que , em naturezas viciadas como a de Amâncio , o mais forte estímulo para o amor é a proibição .
Embalde deixavam o rapaz horas e horas no salão , às voltas com a menina ; embalde Mme .
Brizard lhe dava a perceber o quanto era ele amado pela cunhada ; embalde lhe chamava " coração de gelo " ; embalde lhe preparava todos os laços .
- Nada produzia o efeito desejado ; Amâncio tornava-se cada vez mais respeitoso e mais frio em presença de Amélia .
Era para desesperar !
Uma ocasião , todavia , estava ele no quarto , de costas para a porta e muito entretido a ler defronte o gás , quando Amélia , pé ante pé , entrou sem ser sentida e , encaminhando-se contra o moço , tomou-lhe a cabeça nas mãos e cobriu-lhe o rosto de beijos .
Amâncio quis prendê-la , mas a rapariga não se deixou enlear , e fugiu , como um pássaro assustado .
O rapaz , então , nunca mais receou lhe cair em desagrado .
Mas o demônio do reumatismo lá estava erguido entre ele e a provocadora menina .
A despeito do tratamento , as dores recrudesciam-lhe de vez em quando e assanhavam-lhe a bílis .
Amâncio principiou a emagrecer , tomado de uma estranha prostração , muito assustadora .
O médico aconselhou-o , logo a que se mudasse para um arrabalde de bons ares , como Santa Tereza , por exemplo , e esta notícia produziu enormes sobressaltos na família dos locandeiros .
Mme .
Brizard parecia ter um filho em risco de vida ;
Coqueiro declarou , cheio de dedicação , que não deixaria o " pobre amigo " ir assim desamparado para uma casa de saúde ou para um hotel ;
Amelinha choramingava ao lado da cama do enfermo , e , quando se achava a com este , beijava-lhe as mãos , afagava-lhe os cabelos e soluçava palavras de ternura .
Nesses dias Amâncio era o assunto obrigado das conversas da casa .
À mesa e durante os serões não se falava noutra coisa .
Lembravam-se todos os expedientes : - uma mudança geral da família ; alugar fora uma casinha e levá-lo de passeio até que se restabelecesse ; abandonar a casa de pensão ou entregá-la aos cuidados de alguma pessoa de confiança .
Nada , porém , ficava resolvido .
A conversa turbinava em volta do mesmo assunto , sem descobrir uma saída .
Nini era a única que parecia não se importar com tudo aquilo ; de olhos muito abertos , sonâmbula , ouvia em silêncio as conversas da família , apenas suspirando de espaço a espaço .
Não obstante , já uma noite estava a casa recolhida , quando despertaram alarmados com o baque de um corpo que , entre medonhos gritos , rolava pela escada do segundo andar .
Acudiram todos , num levante .
- Que acontecera ? !
Que acontecera ? !
Nini , coberta de sangue , jazia estendida sem sentidos ao sopé da escada .
Rolara vinte degraus e partira a cabeça em dois lugares .
Ia fazer uma visita ao seu esquivoso enfermo , mas no patamar da maldita escada , perdera o equilíbrio e baqueara desastradamente .
Tomaram-lhe as feridas a pontos falsos , friccionaram-lhe o corpo inteiro com aguardente canforada e deram-lhe a beber cerveja preta .
Supunham , todavia , que amanhecesse morta .
Foi o contrário : Nini melhorou muito de seus antigos padecimentos e apresentou uma inesperada lucidez de idéias , como há muito não possuía .
- O choque fizera-lhe bem e não menos o sangue que derramou da cabeça , afiançou o médico .
Aquele trambolhão era uma providência !
À noite , conversou-se bastante a esse respeito ; vieram as amigas de Mme .
Brizard ; choveram os comentários sobre Nini ;
citaram-se as anedotas correlativas ao fato , e Amâncio , que se achava então mais desembaraçado das pernas , entendeu de sua obrigação fazer uma visita à pobre criatura .
Nini estava melhor que nunca , tranqüila ; havia comido regularmente e mostrava-se até mais satisfeita e mais comunicativa ;
ao dar , porém , com Amâncio , que entrara no quarto com o seu risinho de boa amizade , abriu de repente a estrebuchar na cama , bramindo impropérios e atassalhando as roupas .
Para sossegar um pouco foi preciso que o rapaz fugisse o mais depressa de sua presença .
E , desde então , a desgraçada não o podia ver , que lhe não voltassem logo as insânias e os frenesis
Estabeleceu-se um cuidado enorme para evitar que os dois se encontrassem .
Já não era permitido a Amâncio dar um passo fora do quarto , sem se precaver e indagar se Nini estava por ali perto .
O médico declarou que um novo encontro exacerbaria os padecimentos da enferma e talvez lhe produzisse a loucura absoluta .
Mme .
Brizard pranteava-se toda , quando lhe falavam na filha .
- Era uma desgraçada , dizia , com os olhos epispados pelo esforço que faziam - era uma grande desgraça !
Antes Deus a levasse logo para si , coitada !
Um encontro , que Amâncio não pudera evitar , a despeito de suas precauções , deixou Nini em tal excitação nervosa , que o doutor proibiu que a consentissem fora do quarto .
Ficou presa desde esse dia .
Malgrado a felicidade prevista ao lado de Amélia , o provinciano sentia já bastante desejo de se tirar dali .
- Assim estivesse bom !
Campos , em uma visita que lhe fez por essa ocasião , falou muito na generosidade com que se portara a família do Coqueiro durante a moléstia do rapaz .
- Que aquilo era uma fortuna que nem todos abichavam !
Citou principalmente as canseiras de Amelinha e concluiu declarando que , segundo o seu fraco modo de pensar , Amâncio tinha obrigação de fazer à menina um qualquer presente de valor .
Sim !
porque , no fim de contas . Era muito difícil encontrar daquilo nas casa de pensão !
Outros foram eles , que Amâncio teria de Pôr os quartos na rua !
-
Não .
Inquestionavelmente , era preciso dar o presente !
E , depois de se concentrar numa pausa :
- Aí uma jóia de uns cem mil-réis ... ..
Que diabo !
Esse dinheiro não o faria pobre ... ..
Mas o estudante , em voz discreta e abafada , confessou ao Campos que a brincadeira não lhe havia saído tão de graça , como parecia à primeira vista :
Só no mês passado gastara perto de seiscentos mil-réis , sem contar que o Sabino vivia numa dobadoura , de casa para a botica e da botica para a casa , e eram remédios para Nini , remédios para o tísico do n.º 7 , água de flor de laranja para Mme .
Brizard , xaropes para o Coqueiro ; um inferno ! .. .
E que toda essa droga caía na sua conta !
- E os dinheiros emprestados ?
.. .
E as fitas , os botões , as linha , as tiras bordadas , que Amelinha estava sempre a lhe pedir que mandasse buscar nos armarinhos sem nunca dar dinheiro para isso ? .. .
Não !
O Sr .
Luís Campos não lhe podia calcular o que havia !
- Hoje cinco mil-réis , amanhã vinte !
E , no tirar das contas , parecia que tudo isso , em vez de ser descontado , era aumentado nas suas despesas ! .. .
Que tal ? !
- Recebera obséquios , sim senhor !
mas também puxara muito pela bolsa !
Campos ignorava aquelas particularidades !
.. .
Mas entendia que Amâncio , nem menos por isso devia menos obrigações à família do Coqueiro .
E ofereceu a " sua modesta choupana " , caso o estudante não quisesse continuar ali .
Amâncio rejeitou , um tanto por se lembrar das esperanças que embalava a respeito de Amélia , um tanto por se não querer sujeitar ao regime do negociante e um tanto por mera cerimônia .
- Enfim , disse o marido de Hortênsia , despedindo-se - acho que o senhor deve fazer o presente e tratar logo de sair daqui ; já não digo pela questão da despesa , mas porque lhe convém à saúde .
Escolha um arrabalde de bons ares ou então dê um passeio a Petrópolis ; o médico afiançou-me que o senhor tem ameaços de uma febre paludosa , e isso é o diabo na época que atravessamos : a febre amarela grassa por aí que não é brinquedo !
Logo que constaram as novas disposições de Amâncio a respeito de mudança , houve uma grande consternação por toda a casa .
- Deixar-nos ? !
Exclamou Mme .
Brizard em sobressalto .
- Não consentimos !
Se para o seu completo restabelecimento é necessário um arrabalde , vamos todos para o arrabalde !
Só - isso é que não !
Seria até uma falta de humanidade , coitado !
E formou-se um zunzum de opiniões .
Cochichava-se pelos cantos , em magotes , discreteando-se projetos em voz de mistério , como se se tratasse de um moribundo .
O Coqueiro andava de um para outro lado , coçando desesperadamente a cabeça , gesticulando , à procura de um meio de conciliar os seus interesses .
Amélia , afinal , subiu ao quarto do doente , e , com uma aflição a quebrar-lhe a voz , toda a tremer , os olhos úmidos , perguntou se ele tencionava deixar a casa .
Amâncio , ignorando o que ia por baixo a seu respeito , trejeitou uns momos de indiferença e respondeu : " que não sabia ainda ao certo...
havia de ver ! ...
.. mas o médico lhe ordenara que fosse ... ..
" Como se só esperasse por aquelas palavras , o pranto da menina irrompeu violentamente .
Ele , meio surpreso , a tomou nos braços , indagando com ternura " o que significava aquilo ?
.. .
" Amélia não respondeu logo , mas depois , levantando a cabeça , que lhe havia pousado no colo , exclamou entre soluços angustiados : -
Não ! não ! não hás de ir !
peço-te que não vás !
O provinciano quis saber por quê .
- Eu te amo !
disse ela , escondendo de novo o rosto .
- Eu te amo e não posso me separar de ti !
Vejo a sua indiferença !
percebo que me detesta , mas que hei de eu fazer ? !
Adoro-te , meu amor ! -
Ah !
se eu não estivesse tão doente ! ...
.. suspirou Amâncio .
\num 14 \txt
O tísico do n.º 7 há dias esperava o seu momento de morrer , estendido na cama , os olhos cravados no ar , a boca muito aberta , porque já lhe ia faltando o fôlego .
Não tossia ;
apenas , de quando em quando , o esforço convulsivo para atravessar os pulmões desfeitos sacudia-lhe todo o corpo e arrancava-lhe da garganta um a ronqueira lúgubre , que lembrava o arrulhar ominoso dos pombos .
Contavam que expirasse a todo o instante .
Amâncio cedera o seu moleque para lhe fazer companhia , e dos brancos da casa era o único que lhe aparecia lá uma vez por outra .
Não é que o espetáculo daquele aniquilamento lhe tocasse o coração , mas porque lhe mordiscava a curiosidade com esse frívolo interesse de pavor , que nos espíritos românticos provocam os loucos e os defuntos .
Uma noite , seriam duas horas da madrugada , o tísico gemeu com tal insistência que acordou o estudante .
Amâncio levantou-se , tomou uma vela e foi até o quarto dele .
Ficou impressionado .
O homem estava muito aflito , debatendo-se contra os lençóis , no desespero da sua ortopnéia
A cabeça vergada para trás , o magro pescoço estirado em curva , a barba tesa , piramidal , apontando para o teto ; sentiam-se-lhe por detrás da pele empobrecida do rosto os ângulos da caveira ;
acusavam-se-lhe os ossos por todo o corpo ; os olhos , extremamente vivos e esbugalhados , de uma fixidez inconsciente , pareciam saltar das órbitas , e , pelo esvazamento da boca toda aberta , via-se-lhe a língua dura e seca , de papagaio , e divisavam-se-lhe as duas filas de dentadura .
Não podia sossegar .
O seu corpo , chupado lentamente pela tísica , nu e esquelético , virava-se de uma para outra banda , entre manchas excrementícias , a porejar um suor gorduroso e frio , que umedecia as roupas da cama e dava-lhe à pele , cor de osso velho , um brilho repugnante .
Faltava-lhe o ar e , todavia , pela janela aberta para o nascente , os ventos frescos da noite entravam impregnados da música de um baile distante , e punham no triste abandono daquele quarto uma melancolia dura , um áspero sentimento de egoísmo ; alguma coisa da indiferença dos que vivem pelos que se vão meter silenciosamente dentro da terra .
O médico recomendara que lhe dessem todo o ar possível e lhe fizessem beber de espaço a espaço uma porção do calmante que lhe receitara .
Uma lamparina de azeite fazia tremer a sua miserável chama e cuspia o óleo quente .
Havia um cheiro enjoativo de moléstia e desasseio .
Sabino dormia a sono solto no corredor .
Amâncio acordou-o com o pé .
-
É dessa forma que velas pelo homem ? perguntou .
O moleque ergueu-se estremunhado e deu alguns passos , esbarrando pelas paredes , sem cair em si .
-
Vamos !
Desperta por uma vez e dá-lhe o remédio !
Ele parece que tem sede !
O tísico , ao ouvir a voz de Amâncio , principiou a agitar os braços , como se o chamasse , grugulejando sons roucos e ininteligíveis .
O estudante não quis atender , mas o doente insistia com tamanho desespero , que ele , afinal , vencendo a repugnância , se aproximou , a conchear a mão contra a língua trêmula da vela .
Apesar de seus fracos estudos de medicina , fazia-lhe mal aos nervos aquela figura descarnada , que se exinania na impudência aterradora da morte ; faziam-lhe mal aqueles membros despojados em vida , aquele esqueleto animado , que , na sua distanasia , parecia convidá-lo para um passeio no cemitério .
E o tísico rouquejava sempre , agitando os braços .
O moleque , ao lado , derramava-lhe colheradas de remédio na boca ; mas o líquido voltava em fios pelo canto dos lábios do moribundo e escorria-lhe ao comprido do pescoço e pela aridez escalavrada do peito .
Amâncio tomou-lhe um dos pulsos .
O contacto pegajoso e úmido fez-lhe retirar-lhe logo a mão com um arrepio .
- Creio que não deita esta noite !
Disse ao moleque , afetando tranqüilidade , mas com a voz sumida e alterada .
- Qual , nhô , ele está assim a um ror de dias !
Leva nisto e não decide ! .. .
-
Não !
Creio que agora está morrendo ... ..
E olhou para o doente .
Este espichou a cabeça e respondeu que não , com um movimento demorado .
- Ele ouviu ?
.. .
Perguntou Amâncio , impressionado com a intervenção inesperada do moribundo .
A caveira tornou a agitar-se nos travesseiros para dizer que sim .
- Olha ! ...
..
fez o estudante arregalando os olhos .
E aproximou-se da porta , recomendando ao Sabino que se não descuidasse da pobre criatura ; que se não pusesse a dormir como ainda há pouco !
O tísico , que havia serenado alguma coisa com a presença do rapaz , principiou de novo a espolinhar-se , rilhando os dentes e agitando os braços e as pernas .
Amâncio , porém , não atendeu desta vez e saiu .
O tísico rosnou com mais ânsia , procurando lançar-se fora do leito , numa aflição crescente .
- Fica quieto !
Gritou Sabino , obrigando-o a deitar-se .
Logo que o estudante se afastou com a vela , o quarto recaiu na sua dúbia claridade modorrenta .
Os ventos frios da madrugada continuavam a soprar .
O moleque foi até a janela , olhou a rua em silêncio , acendeu um cigarro e , quando viu que o seu homem parecia serenado , tratou de reassumir o sono .
O senhor é que não podia sossegar , com a idéia naquele pobre rapaz , que ali morria aos poucos , sem família , nem carinhos de espécie alguma ;
sem Ter ao menos quem o tratasse , nem dispor de um amigo que se compadecesse dele .
- Infeliz criatura !
Pensava .
- Além do mais , longe da pátria , longe de tudo que lhe podia ser caro !
E , sacudido de estanhas condolências , imaginava o pobre desterrado saindo de sua aldeia em Portugal , atravessando os mares , atirado no convés de um navio , afinal no Brasil , neste país-sonho , a trabalhar dia a dia durante uma mocidade , e economizar , e sofrer privações ; depois - falir , perder tudo de repente , achar-se em plena miséria e com a ladra da tísica a comer-lhe os pulmões !
Oh ! cortava a alma !
Não se podia esquecer do desespero com que o desgraçado o chamava , como se lhe quisesse pedir alguma coisa , fazer alguma revelação :
- Talvez , quem sabe ?
Até o tomasse , no seu delírio , por algum amigo : porque Amâncio se se não enganava , chegara a distinguir-lhe balbuciar o nome de alguém .
- Não podia ser outra coisa , o mísero chama v apor um amigo !
- Mas , também , que idéia , a sua , de andar por aquelas horas a visitar moribundos !
Que diabo tinhas ele , no fim de contas , com o tal tísico ?
.. .
Ora essa !
O vulto esquelético não lhe saía.
porém , de defronte dos olhos , com a sua ronqueira lúgubre , sempre a lhe estender os longos braços sem músculos e a rolar nas órbitas , convulsivamente , aqueles dois bugalhos luminosos .
Fechou a porta do quarto , despiu o sobretudo que havia enfiado , apagou a vela e recolheu-se à cama .
Era inútil ; o sono não vinha ;
o quarto às escuras fazia-lhe mal aos nervos .
No fim de meia hora , ergueu-se novamente , tentou acender um bico de gás , haviam fechado no registro ; recorreu à vela e assentou-se à mesinha diante de um livro .
O tísico gemia .
- Que maçada ! resmungou Amâncio , sem se poder safar da impressão que trouxera do quarto " daquele diabo " !
E cansava os olhos contra as páginas do livro , lendo sem compreender .
Vinham-lhe bocejos repetidos , ardiam-lhe os olhos .
- Agora talvez dormisse .
O importuno parecia sossegado , pelo menos não se lhe ouvia gemer .
Amâncio voltou à cama , sem ânimo de apagar a vela .
Quando estava quase adormecido , passos agitados no corredor o despertaram em sobressalto e uma pancada em cheio na porta fê-lo erguer-se de pulo e precipitar-se para ela .
Sabino e o tísico vieram-lhe à memória .
Ouriçaram-se-lhe os cabelos , enlixou-se-lhe a pele , e o coração bateu-lhe com mais força .
- Que teria sucedido ?
A mão tremia-lhe ao forçar o trinco .
A porta afinal cedeu , e Amâncio sentiu cair desamparadamente no chão o corpo comprido e nu do héctico .
Estava horrível .
Queria erguer-se , e em vão agitava as pernas e os braços .
Amâncio tentou ajudá-lo , gritando ao mesmo tempo pelo Sabino .
Os membros do tísico pareciam quebrar-se-lhe nas mãos , que escorregavam com a gordura fria do suor , e no soalho manchas de umidade desenhavam-lhe já o feitio do corpo .
O estudante desejava chamar por alguém .
- O Sabino dormia com certeza !
- Peste !
Fez um movimento para sair ; mas o esqueleto agarrou-lhe violentamente os pulsos e pediu-lhe com uns vagidos dolorosos que ficasse .
De seus olhos corriam duas lágrimas compridas .
Depois de um esforço terrível , conseguiu falar .
Eram sons apenas murmurados , fracos , quase imperceptíveis Amâncio tinha razão :
O desgraçado , no delírio de sua fraqueza , o tomara por algum bom amigo .
Suas palavras vinham-lhe aos lábios roxos impregnadas de confiança e de amor .
Falava de coisas estranhas ao outro ; perguntava-lhe por indivíduos desconhecidos para Amâncio e reprochava-lhe a culpa de não ter vindo mais cedo .
Depois referiu-se dolentemente à sua terra ; tratou da infância , rindo , com os olhos cheios d'água .
Pediu que Amâncio , logo que lá voltasse , fosse à procura do senhor padre , e encomendasse-lhe três missas .
Em seguida , fez um esforço para chegar ao ouvido do rapaz e começou , em ar de mistério , a ensinar-lhe um caminho longo , muito longo ...
.. Explicava-lhe ruas , as voltas que era necessário fazer para chegar lá ; afinal , dava-se com uma choupana .
Uma velhinha entrevada fazia meia a um canto da casa .
Amâncio que se aproximasse dela e lhe dissesse em segredo que o João , o seu querido filho ... ..
Uma agonia violenta tolheu-lhe a fala .
Ele ainda tentou dizer alguma coisa , mas o sangue purulento já lhe golfeava da boca e caía-lhe um jorro pelo corpo .
Estirou-se todo , dobrou a cabeça para trás e , depois de entesar num estremecimento os membros rechupados , foi pouco a pouco cerrando os lábios e empenando o corpo com um gemido longo e sentidíssimo .
Lá fora , a música duvidosa continuava , ao longe , entristecendo .
Amâncio teve um assomo de cólera ; seu temperamento nervoso e egoísta revolucionava-se com o choque daquele incidente desagradável , que lhe não dizia respeito e vinha-lhe todavia roubar despoticamente o sossego .
Logo que o tísico expirou , correu a acordar Sabino com um murro .
O moleque levantou-se , como da primeira vez , e correu à cama do tísico .
A lamparina bruxuleava sobre o velador , projetando em volta , pelas paredes , sombras que se iam dobrar no teto .
Sabino abismou-se ao dar com o leito vazio , olhou em torno , muito pasmo , chegou a levantar a colcha e a espiar para debaixo da cama ; depois correu à janela e interrogou a solidão fria da rua .
- Ué !
disse . -
És uma peste !
Gritou-lhe Amâncio .
- Por tua causa o tísico foi morrer no meu quarto !
Ande !
Vá chamar o Dr .
Coqueiro ou alguém que trate do corpo !
Aqui em cima , creio que não há ninguém , nem sequer o Paula Mendes .
O rabequista , com efeito , havia ficado essa noite em companhia da mulher em Niterói .
A notícia levantou embaixo um rebuliço .
À exceção do Campelo e do guarda-livros , ninguém mais se conservou na cama .
Mme .
Brizard arrepelava-se , praguejando contra o maldito caiporismo que a perseguia ultimamente .
-
Até já lhe vinham os tísicos morrer em casa !
Era demais !
Causou grande impressão a narrativa de Amâncio sobre os últimos momentos do homem .
O Dr .
Tavares desfez-se em altas considerações a esse respeito .
Coqueiro proibiu à irmã que subisse ao segundo andar , enquanto o cadáver não estivesse convenientemente amortalhado e deposto no sofá que às pressas se carregou para cima .
Por toda a casa distribuíram-se fogareiros de incenso e alfazema .
Sabino fora , de um pulo , buscar à botica uma garrafa de labarraque , e o copeiro saíra para lançar à primeira praia o colchão , os lençóis e os travesseiros que serviam ao defunto .
Descarregou-se o quarto .
A francesa quis abrir um velho baú de folha , que jazia a um canto e que era o único objeto deixado pelo morto ; mas o Dr .
Tavares opôs-se-lhe energicamente , citando artigos do código criminal e dizendo em tom de autoridade que o falecido era um súdito português e , por conseguinte , só ao cônsul de sua nação competia fazer-lhe o espólio dos bens !
- E o que nos ficou ele a dever ?
!
E mais a despesa dos lençóis , do colchão e do diabo ? !
Perguntou Mme .
Brizard .
- Recebe-se do consulado português ou não se recebe de pessoa alguma , apressou-se a explicar o Coqueiro , que já sabia perfeitamente não haver dentro do tal baú coisa alguma de valor .
O corpo saiu no dia seguinte , em um carro da misericórdia .
E Amâncio declarou positivamente que não estava disposto a ficar na casa de pensão em mais um dia .
- Pois então vamos todos para um arrabalde ! - deliberou Mme .
Brizard , em conseqüência dos repetidos conchavos que fizera com o marido .
Diabo era o estado de Nini , a pobrezita achava-se agora completamente desarranjada .
Comia encostando a boca ao prato , como um bicho ; não trocava palavra com pessoa alguma e nem mais podia ficar em liberdade , porque de vez em quando lhe acometiam frenesis , que lhe davam para morder os outros e espatifar as roupas , até ficar nua .
O médico entendia , porém , que , com um bom regime hidroterápico , ela ainda podia se restabelecer .
Citou exemplos animadores , " bonitos casos " , disse os belos resultados que ultimamente se obtinham por meio das duchas de água fria no tratamento das enfermidades nervosas , e terminou declarando que , só por esse meio , havia esperança de uma cura radical .
E o doutor , logo que esteve a sós com Amâncio , confidenciou-lhe , rindo : - Já toquei à velha sobre aquilo que falamos ; creio que desta vez fica o senhor livre da histérica !
Venceram-se , com efeito , os escrúpulos de Mme .
Brizard , e Nini foi para a casa de saúde do Dr .
Eiras .
A mãe teria notícias dela todos os dias e havia de lhe aparecer em pessoa duas vezes por semana .
- Aquela rapariga era o tormento de sua vida !
Antes Deus a tivesse chamado para si !
Agora , o que não seria necessário gastar com a tal casa de saúde ? ...
.. talvez uns vinte mil-réis diários , se não foram mais !
Onde iria tudo aquilo parar ?
Era caiporismo , definitivamente !
Como desejavam , descobrir-se uma casa em Santa Teresa .
O Dr .
Tavares e o guarda-livros acompanhariam a família ;
Campelo , o esquisitão , é que não estava pela mudança .
Logo que lhe falaram nisso , pediu secamente a nota de suas despesas , pagou-a , e retirou-se muito calmo , assoviando , de mão no bolso , cabeça erguida , na mesma fleuma inalterável com que costumava sair todas as manhãs para o trabalho .
Todo ele ia como a dizer no seu silêncio indiferente e egoísta : "
A mim tanto se me dá seis como meia dúzia...
morar com Pedro ou morar com Paulo , tudo para mim é a mesma coisa , desde que , em troca do - meu dinheiro - , me apresentem um quarto limpo e a comida a horas certas .
Se dez anos continuasse aqui Mme .
Brizard , dez anos ficaria eu na Rua do Resende ; mas , uma vez que se muda para Santa Teresa - Adeus !
vou bater a outra freguesia...
o que por aí não faltam são casas de pensão .
"
O Paula Mendes , ao entra pouco depois , recebeu em cheio a notícia de a família Coqueiro ia deixar a casa e que por conseguinte era preciso que ele saldasse as suas contas .
Mas o rabequista não tinha dinheiro na ocasião .
- Logo que o tivesse havia de pagar integralmente .
Os locandeiros não estavam por isso , já lhes bastavam os calos do gentleman e do Melinho !
E , depois de uma troca agitada de palavras , Mendes propôs deixar o piano , ficando-lhe o direito de resgatá-lo mais tarde com a devida importância .
Mme .
Brizard queria do dinheiro e não instrumentos de música !
O Sr .
Paula Mendes que vendesse o piano e liquidasse depois as suas contas !
Assim foi .
O rabequista saiu , e , quando à tarde voltou à casa de pensão , trazia consigo um homenzinho de barbas compridas , que fechou o negócio por quatrocentos mil réis .
Mendes pagou o que devia , fez tristemente as suas malas , e afinal se retirou de cabeça baixa e mãos cruzadas par trás .
César , que o fora espreitar ao corredor , voltou à varanda , dizendo espantado que ele chorava ao descer as escadas .
- Deixa-o lá , menino !
Resmungou a locandeira , e tocou a sineta , chamando para a mesa .
O jantar já não tinha o caráter de uma refeição de hotel , em mesa-redonda .
Agora compareciam apenas cinco pessoas :
Amâncio , Amelinha , Mme .
Brizard , Coqueiro , César e o Dr .
Tavares .
O guarda-livros , esse continuava a não comer em casa .
Mme .
Brizard suspirava à vista dos lugares vazios .
-
Oh ! que aperto de coração lhe fazia aquilo !
Não podia resistir a tanta contrariedade ao mesmo tempo ! .. .
Pelo corredor do jantar , falou a respeito de Nini , queixou-se de saudades .
Já à sobremesa , recrudesceram-lhe as ternuras maternais , vieram-lhe nostalgias , uma lágrima saltou-lhe do olho esquerdo .
Chamou César para junto de si , abraçou-o e beijou-o repetidas vezes e ficou a passar-lhe a mão pela cabeça .
Um silencioso constrangimento se apoderou das pessoas presentes ; depois , ainda com a voz quebrada de comoção , ela pediu ao Coqueiro que se não descuidasse de cobrar o que o Lambertosa e o Melinho ficaram a dever .
- Agora precisavam muito e muito de dinheiro ! .. .
Mudaram-se no dia seguinte .
Amâncio ia muito incomodado , amanhecera pior , quase que não podia mexer com as pernas ; todos lhe profetizavam , entretanto , rápidas melhoras em Santa Teresa .
O cômodo que lhe destinaram era da casa o mais espaçoso e arejado .
Amelinha não o desamparava , já não escondia até os seus carinhos , chegava-se abertamente para o rapaz , como se fora casada com ele .
Às vezes dizia-lhe segredos na presença do irmão ou da francesa ; prestava-lhe pequeninos serviços amorosos : levantar-lhe , por exemplo , a gola do fraque , se fazia frio ;
abotoar-lhe o colarinho , se estava desabotoado ;
atar-lhe a gravata , se o laço se desmanchava ; chegar-lhe para junto a escarradeira se Amâncio queria fumar .
Em Santa Teresa esses desvelos multiplicaram-se.
aí já era a menina quem lhe metia os botões na camisa e as fivelas no colete , quem lhe escovava a roupa e o chapéu , quem lhe punha o perfume no lenço e lhe dava corda ao relógio , e , quando fazia bom tempo e o rapaz tentava um passeio pelo morro , era ela quem corria a lhe trazer a bengala ou o chapéu-de-sol , perguntando muito solícita se ele não se esquecera dos charutos e dos fósforos , sem já tinha lenço , se levava dinheiro .
Mas , às vezes , rezingava , quase que ralhava com o estudante .
Fazia-lhe censuras , tomava-lhe contas de umas muitas coisas :
se Amâncio passara por tal rua , se estivera durante a ausência a passear sempre ou se encontrara alguém porventura em alguma parte ; quando lhe sentia cheiro de álcool queria saber o que o rapaz bebera .
Amélia , enfim , se derramava por todo ele , sem Amâncio dar por isso ;
invadia-o sutilmente , como um bicho que entra na carne .
A nova residência punha-os muito mais juntos , muito mais unidos do que a da Rua do Resende .
Os quartos eram pequenos , chegados uns dos outros ; havia um sótão com escadaria para a sala de jantar .
Amâncio morava aí , sozinho .
Tinha de seu uma alcova e um pequeno gabinete de trabalho ; janelas para o nascente e para o ocaso , despejando sobre o jardim .
Embaixo , então , era a sala de visitas , a de jantar e mais quatro cômodos , sem meter os quartos da criadagem , a cozinha , a despensa e o banheiro .
Num daqueles cômodos ficou o João Coqueiro com a mulher ; noutro Amelinha ; noutro o guarda-livros , e o Dr .
Tavares no último .
A respeito de mobília , só se carregou da Rua do Resende a que era de todo indispensável .
Não se vendeu sequer um objeto ; o casarão renderia muito mais com os trastes e , além disso , Mme .
Brizard contava , mais dia , menos dia , reabilitar a sua antiga e afamada casa de pensão .
- Porque , dizia ela - era impossível que as coisas não voltassem ao estado primitivo ! .. .
Coqueiro é que parecia , como nunca , satisfeito de sua vida .
Cuidava da nova casa com muito interesse ; falava em melhoramentos e aconselhava a Amâncio a que comprasse uma mobiliazinha catita para ver como " ficava então naquele sótão melhor que um príncipe no seu castelo " .
A casa , de fato , convidava às fantasias do gosto , porque era perfeitamente nova e bem feita ;
o papel das paredes estava imaculado , o chão limpo e os tetos virgens ainda de moscaria
Amâncio experimentou rápidas melhoras ; quis logo descer à cidade , mas o Coqueiro não lhe permitiu ir só .
Aproveitaram o passeio par comprar a mobília .
O provinciano recebera nesse mês dinheiro do Norte e retirara mais algum da casa do Campos ;
João Coqueiro levou-o a uma loja de trastes e escolheu ele próprio o que podia convir ao outro ;
isto é , uma cômoda , um lavatório , uma boa cama de casados , uma secretária , duas estantes , um velador , e seis cadeiras ; tudo de mogno e trabalhado a gosto moderno .
Estes arranjos pediam outras coisas ; escolheram-se também dois quadros para o intervalo das portas , um belo espelho de parede , um relógio de pêndulo , tapetes , capachos e escarradeiras .
O Coqueiro , muito empenhado na condução dos trastes , havia-se afastado alguns passos de Amâncio , quando este sentiu baterem-lhe no ombro .
Era o Paiva Rocha .
-
Oh ! exclamou , satisfeito com o encontro .
- Como vais tu ?
Há quanto tempo não nos vemos ! .. .
Que é feito de ti ?
- Ai , filho apoquentado ! Respondeu o Paiva .
Ultimamente tem sido uma enfiada de coisas más ! .. .
Há dois meses que não recebo dinheiro do correspondente ;
tinha aí um lugar de revisor numa folha e os ladrões passaram-me a perna em mais de duzentos mil-réis ; além de que , a besta do diretor lá da escola lembrou-se agora do exigir uma infinidade de maçadas e obrigar-nos a despesas impossíveis !
O diabo !
E , mudando de tom , perguntou como ia Amâncio ; onde se metera , que ninguém o via ?
O outro prestou contas de sua vida , expôs os pormenores de sua moléstia , falou nos incômodos que dera à família do Coqueiro , principalmente a D. Amélia , que , por sinal , era uma excelente menina .
- Maganão ! ...
.. disse o comprovinciano , esbarrando-lhe intencionalmente no braço .
Amâncio repeliu com febre aquela insinuação .
O colega fazia uma tremenda injustiça , tanto a ele , Amâncio , como à pobre rapariga !
- Ora , filho !
Queres tu agora dizer a mim o que é a gente do Coqueiro ! .. .
Amâncio abriu grandes olhos .
- Morde aqui !
Acrescentou o outro , apresentando-lhe o dedo .
E em troca de um gesto negativo do amigo : - Não queres falar por ora , e fazes tu muito bem !
Mas é impossível que a tua ingenuidade chegue ao ponto de tomares a sério a irmão do Coqueiro , - a Amélia dos camarões !
.. .
- Juro-te que , até aqui , só a tenho tratado com todo o respeito !
O outro soltou uma risada .
- É fato !
Insistiu Amâncio , aborrecido já com aquela troça do companheiro , mas ao mesmo tempo feliz por imaginar que as suas esperanças sobre a rapariga eram perfeitamente justificáveis . -
Pois , se é fato , acredita que tens representado um papel de tolo !
Fazem-te a barba , filho !
Amâncio , então , para provar a pureza de sua conduta , pintou o estado em que se achara ultimamente , - entrevecido de reumatismo , sem préstimo para nada .
E contou o que sofrera com as bexigas .
- Ora , dize-me cá... volveu o outro em tom de segredo .
- O Coqueiro já te não tem dado algumas facadinhas ... ..
Confessa ...
..
Amâncio , nem só confessou , como disse até o dinheiro que por várias vezes emprestara ao senhorio .
- Hein ? !
Bradou o Paiva , fazendo-se muito fino .
- Queres mais claro ?
.. .
E ainda tens escrúpulos , criança !
Pois olha que te não fazem nenhum favor - tu pagas , filho , e pagas bem !
E lembrou que não seria mau tomarem alguma coisa num botequim próximo .
O outro declarou que estava ali à espera do Coqueiro .
- Deixa lá o Coqueiro , homem !
Tens medo de ir só para casa ?
.. .
- Mas é que não sei se me fará mal beber alguma coisa .
Ainda estou em uso de remédios .
- Não sejas idiota !
Exclamou o Paiva , puxando-o pelo braço .
Amâncio deixou-se levar , não tanto pelo prazer da companhia , como pela circunstância de se livrar do Coqueiro , o que lhe dava esperanças de ver Lúcia ainda essa tarde .
No café , defronte dos copos , a conversa voltou de novo à gente de Mme .
Brizard .
- Gentinha ! qualificou o Paiva , atirando a palavra com o desprezo de quem lança fora o sobejo de um copo .
E , depois , entornando os lábios , numa obstinação torpe : -
A questão está no pagamento !
Amâncio riu .
Sentia-se feliz ; aquele dia de liberdade , depois de tamanho recolhimento , os cálices de xerez , as palavras degotadas do Rocha ; tudo isso lhe picava o espírito com uma pontinha de alegria devassa .
Seus gostos , suas tendências luxuriosas , volviam-lhe em revoada , como pássaro de arribação .
Ficou expansivo , disposto aos desabafamentos da vaidade .
Em breve , contava tudo o que se passara com ele na casa de Mme .
Brizard , descrevia as maneiras de Amelinha com sua pessoa , os pequenos cuidados amorosos , as pequeninas frases significativas ; narrou minuciosamente as cenas com Lúcia e disse que , ao sair do café , iria visitá-la à Tijuca .
- Está claro !
Trejeitou o outro , cuspilhando a areia branca do chão de pedra e batendo com a ponta da bengala sobre os pés cruzados .
- Eu , no teu caso , já teria desforrado melhor os cobres ! - Achas então que eu devo ?
.. .
- Ora , filho , é o que se leva deste mundo !
A respeito de virtudes temos conversado !
Eu cá só acredito numa castidade - a da velhice ! ...
.. tirando daí ...
.. e concluiu a sua idéia com um gesto feio .
Amâncio já recorria à moléstia para justificar aos olhos do amigo a atitude respeitosa que ocupara ao lado de Amélia - o colega que não o julgasse um tolo ! .. .
Mas que diabo havia ele de fazer , tolhido de dores , como estava , numa cama ?
.. .
Quando se despediram , o Paiva deu a entender que precisava de dinheiro ; mas Amâncio negou-o , apesar de bem provido , dizendo com voz triste que " sentia muito não poder servir naquela ocasião " .
O outro , sem mais querer ouvir coisa alguma , retirou-se logo .
Amâncio , assim que se viu livre , correu a tomar um tílburi e bateu para a casa de pensão , onde estava Lúcia .
Era um palacete , com magnífica aparência .
Janelas de sacada , grande corredor ladrilhado de mármore e velhas escadarias encentradas de tapete de oleado , preso a cada degrau por um fio de metal amarelo .
Foi recebido cerimoniosamente no salão por uma mulheraça muito gorda , de luneta , extremamente degotada , mostrando entre as almofadas do peito ramificações de veiazinhas escarlates , que pareciam miniaturas de árvores secas desenhadas a bico de pena .
Em um dos braços luzia-lhe uma jóia e , por debaixo do vestido de cambraia , aparecia-lhe o pé quase redondo e empantufado de veludo azul .
Tinha a voz grossa , cheia de uu , e o lóbulo do queixo coberto de penugem negra .
Ai saber que Amâncio não ia com a intenção de tomar algum cômodo , mas sim para falar com Lúcia , retirou-se sacudindo os rins ; e da sala o estudante lhe ouviu gritar ao criado " que fosse prevenir à senhora do Sr .
Pereira de que aí estava um cavalheiro que lhe desejava falar " .
Lúcia mostrou-se no fim de meia hora , a pedir mil perdões por se haver demorado mais um pouco .
Fizera toilette especial para recebê-lo e parecia muito lisonjeada com a visita .
Declarou , logo , que o achava mais gordo , de melhor fisionomia .
- Abençoada moléstia , a dele !
E , em resposta ao que o rapaz lhe perguntava sobre aquela nova residência , elogiou muito a casa , o serviço .
"
Sempre era outra coisa !
Nem havia termo de comparação entre esta e a de Mme .
Brizard !
"
Amâncio voltou-se todo na cadeira , considerando a sala .
Uma rica sala , apesar de velha , - grande , espelhada , cortinas de ramagem , consolos cobertos de jarras com flores artificiais de pena .
A um dos cantos um piano antigo e no centro do teto de estuque , no lugar donde espipava o lustre , um grande escudo de cores , rebentando em cabecinhas de anjos .
Falaram logo sobre as novidades da casa de pensão do Coqueiro : a saída dos hóspedes , a morte do tísico , a mudança para Santa Teresa .
- Você ali está seguro ! ...
.. disse Lúcia .
O estudante protestou com um gesto , em que já havia alguma coisa das revelações que pouco antes lhe fizera o Paiva Rocha .
E , discutindo os amores de Amelinha , foram pouco e pouco empurrando a conversa para o verdadeiro motivo da visita , até que Amâncio conseguiu tratar de si , das suas saudades do quanto desejava Lúcia , do quanto sofria por causa daquela ingrata que ali estava !
- Mais baixo !
Olha que te podem ouvir ! .. .
ele então chegou-se mais para a ilustrada senhora , tomando-lhe as mãos que cobria de beijos , e , no seu ardor , com a voz abafada , os olhos acendidos , procurava arrancar-lhe uma resposta definitiva , uma palavra qualquer que o restituísse por uma vez à tranqüilidade .
- Está quieto !
Respondeu a tirana .
- Está quieto !
E , vendo que o demônio não a escutava , em risco de comprometê-la aos olhos de quem por acaso entrasse na sala , propôs mostrar-lhe a chácara enquanto esperavam pelo jantar .
- Que ela já o não deixava sair sem ter jantado ! .. .
Havia duas descidas ; uma pelo corredor e outra pela varanda .
Tomaram por resta .
Lúcia , muito disfarçada , ia-lhe apontando os cômodos e as benfeitorias da casa , com tanto empenho e gosto como se fora mesma a proprietária ; mostrou-lhe o banheiro , os tanques para a lavagem de roupa , o coradouro , o cercado das galinhas e por último o jardim .
Colheu logo uma rosa e , por suas próprias mãos enfiou-a na gola do fraque de Amâncio .
Em seguida atravessaram a hora .
Canteiros grandes , cobertos de verdura , saturavam o ar de um cheiro de hortaliças .
As alfaces brilhavam ao sol dourado de julho .
Mais para adiante havia um sombrejar melancólico e deliciosos de árvores grandes ; era a chácara ;
viam-se no ar as folhas largas e recortadas da fruta-pão faiscarem , como lâminas de metal brunido ; ao passo que as bojudas mangueiras se debruçavam sobre a terra numa concentração pesada de sono .
Os dois prosseguiram de braço dado por entre o murmurejar tristonho daquelas sombras .
E lentamente , e sem trocarem uma palavra , se deixaram ir até a espalda de um morro , que servia de limite à chácara .
Havia um grosseiro banco de pau meio escondido entre bambus e trepadeira .
Assentaram-se .
Um fio de água corria da montanha e os passarinhos remigiavam trilando na mole embalsamada das estevas .
Amâncio passou um braço na cintura de Lúcia e chamou-lhe o corpo para junto do seu .
Ela deixou-se arrebatar , bambeando a cabeça , num encontro apaixonado de lábios .
O rapaz parecia louco no seu desejo .
-
Não !
Isso não ! dizia a outra .
- Mostra que é um homem de espírito !
Não se queira confundir com esses materialões que há por aí !
Ele opunha as razões que lhe vinham à cabeça para justificar os seus rogos :
" Lúcia que não quisesse desvirtuar o amor , o verdadeiro amor , fazendo de um sentimento real e fecundo uma pieguice romântica e desenxabida " .
Lembrou-lhe o que ela própria dissera , quando pela primeira vez estiveram juntos .
E , num esfolegar febril e ruidoso , suplicava-lhe um pouco de compaixão , ao menos ; que não o torturasse daquele modo ; que não o obrigasse a sucumbir ao desespero de sua paixão !
Lúcia não entendeu .
-
Ele que deixasse a casa de Mme .
Brizard e viesse tomar um cômodo ali na Tijuca .
Assim... bem !
Mas , naquele momento e naquelas circunstâncias ... ..
Não !
não !
e não !
Apesar de enérgica recusa , Amâncio insistia sempre .
- Não seja teimoso , repreendeu ela , arrancando-lhe as saias da mão .
-
Oh !
ele , porem , não se desenganava e até já recorria à violência .
- Pior !
Disse a mulher , notando que o estudante lhe desgrenhava os cabelos e machucava-lhe as roupas .
- Já não vou gostando muito da brincadeira !
E , a um movimento desabrido do rapaz : - Ora pílulas !
Isso agora também já é estupidez !
Amâncio ao lado bufava , imóvel , emitindo sobre ela olhares de cólera .
- O senhor faz-se desentendido !
Exclamou Lúcia , afinal , endireitando o penteado e armando as lunetas .
- Há muito devia compreender que nada alcançará de mim , enquanto eu estiver com meu marido !
-
Marido o quê !
Desmentiu o provinciano , com a voz sufocada .
- Tão marido como eu !
Lúcia olhou para ele , apertando os olhos .
- É isso !
Sustentou aquele .
- Sei de tudo !
A senhora quer fazer de mim um tolo , pois fique sabendo que não faz !
Trate de arranjar outro , porque comigo perde o seu tempo !
Ela o mediu de alto a baixo , levantou desdenhosamente o lábio superior , e afastou-se com um grande ar emproado e senhoril , murmurando entredentes .
- Ordinário !
Amâncio calcou o chapéu sobre os olhos , e , de cabeça baixa e passos lentos , retomou pelo caminho andando , a fustigar com a bengala as ervínculas da estrada .
Saiu pelo portão da chácara .
Já na rua , sacudia os ombros e disse a meia voz : - Que a leve o diabo !
\num 15 \txt
O rapaz acordou muito bem disposto no outro dia , estava , ou pelo menos parecia , restabelecido completamente .
Os ares tonificantes da Santa Teresa produziram-lhe efeitos miraculosos .
- Até que enfim podia mandar ao diabo os xaropes e as tisanas que , de tempos a essa parte , lhe melancolizavam a vida e relaxavam o estômago .
E , ainda , metido entre os lençóis , na matinal preguiça das sete e meia , dispunha-se a filosofar sobre o ridículo episódio da véspera , quando um leve rumor na porta do quarto lhe desviou o curso das idéias .
Era a menina que trazia o café .
Viu-lhe a pálida mãozinha medrosamente surdir por entre a fisga da porta mal cerrada , para depor no chão , como era de costume , a chávena de porcelana .
Amâncio.
porém , desta vez saltou da cama e , correndo da gatinhas , a empolgou nas suas .
A mãozinha quis fugir , ele não consentiu , e com ela veio um braço que as folhas da porta arremangavam .
Começou a beijá-lo sofregamente , desde a ponta dos dedos até os bíceps ;
enquanto Amélia , sempre escondida ia consentindo , toda ela arrepiada em cócegas .
- Um beijinho... pediu ele mostrando o rosto .
- Logo ! -
Com certeza ? .. .
- Com certeza !
E a pequena desapareceu muito ligeira , - tique , tique , tique , pela escada .
Pouco depois combinaram a primeira entrevista .
Ela subiria ao sótão , logo que a casa estivesse completamente recolhida .
Amâncio que a esperasse no escuro e com a porta do quarto apenas cerrada .
O rapaz não pôde ficar tranqüilo mais um instante .
As horas nunca lhe pareceram tão longas e as conversas tão intermináveis .
Um sobressalto feliz perturbava-o todo , tirava-lhe o apetite e não lhe permitia um pensamento que não fosse cair aos pés de Amélia .
Por maior caiporismo , o Dr .
Tavares tinha essa noite uma visita que parecia disposta a não largá-lo .
Era um velho de sua província , muito falador de política , apaixonado pelas eleições , pelos conservadores , mas que , nem à mão de Deus Padre , pronunciava os rr e os ss e dizia :
"
Os partido liberá , os senadô " , e outras barbaridades .
- Quando se irá este cacete ?
... .. pensava Amâncio , trêmulo de impaciência .
E o Tavares a puxar pelo demônio do homem , a fazer-lhe perguntas sobre perguntas e a despejar contra ele a sua retórica inexaurível .
Até o guarda-livros que às vezes passava dias e dias sem dar uma palavra , estava essa noite disposto a falar pelos cotovelos .
Ainda pilhara o chá e , repimpando na cadeira , com um brilhante a luzir num dedo , o ar satisfeito , os punhos bem engomados , taramelava a respeito dos seus projetos de casamento .
"
Sim , que ele , havia coisas de ano e meio , estava para desposar uma linda menina e de educação esmeradíssima .
Já há tempos a pedira ! .. .
Só esperava que a casa , onde trabalhava desde os seus quinze anos , lhe desse sociedade , como aliás , havia já prometido .
-
Ah !
Toda a sua ambição era fazer família !
Que vidinha melhor que a do casado ?
... .. o matrimônio era um complemento do homem ... ..
A gente enquanto moça não sentia a falta da esposa , mas depois ? ...
.. quando chegasse a velhice ?
.. .
Aí é que seriam elas !
Não !
não podia admitir um eterno celibato !
.. .
A vida do solteiro tinha seus encantos , tinha , para que negar ?
... .. os espinhos , porém , eram em maior número ; se eram ! .. .
E citava os casos .
Amâncio retirou-se da varanda , sufocado de raiva .
Preferia esperar no quarto .
Deram onze horas .
Amelinha pediu licença e também se recolheu .
Mme .
Brizard , à cabeceira da mesa , já bocejava , entretendo os dedos , a fazer pílulas das migalhas de pão que ficaram do chá ; o marido , ao lado dela , estudava mecânica racional .
Veio finalmente o copeiro levantar a mesa e buscar o César para a cama .
O guarda-livros apertou as mãos de todos e sumiu-se ; o sujeito dos partido liberá , a despeito das insistências do amigo , despediu-se igualmente e , quando o advogado , que o fora acompanhar até o portão da chácara voltou à varanda , já não encontrou ninguém .
Em pouco a casa era todo silêncio e trevas .
Então , Amelinha , deixou o quarto sorrateiramente , tirou as botinas , apanhou as saias e galgou a escada do sótão .
Amâncio , que a esperava na porta , logo que a teve ao alcance da mão , puxou-a para dentro , e deu uma volta à fechadura .
Desde esse momento , a vida em casa de Mme Brizard tornou-se para ele uma coisa muito agradável .
Ninguém mostrava desconfiar , ao menos , de suas intimidades com Amélia , que pelo seu lado parecia satisfeita com o estado de coisas .
Só uma ligeira circunstâncias covardemente o arreceava :
É que a pequena não lhe exibira em quarta ou quinta edição , como dizia o Paiva , mas em comprometedoras primícias , com todos os cruentos requisitos de uma estréia .
Fugiu o primeiro mês de lua-de-mel , sem o menor eclipse .
Contudo , ele agora puxava um pouco mais pela bolsa : a família estava em crise ; a pensão de Nini absorvia os proventos que se obtinham do Tavares e do guarda-livros ; o casarão da Rua do Resende apenas se conseguira alugar em parte ; os gêneros de primeira necessidade eram mais caros em Santa Teresa .
Mas que valia tudo isso posto em confronto aos gozos que lhe proporcionava a deliciosa rapariga ?
Ela parecia viver exclusivamente para lhe dar carinhos e afagos .
Era como se fora sua esposa ; deixava tudo de mão para só cuidar do amante .
- Ele estava em primeiro lugar !
Agora a pequena lhe fazia a cama ;
levava-lhe ao quarto o moringue d'água , penteava-lhe os cabelos , e exigia que o rapaz lhe dissesse os passos que dava , por onde estivera , com quem falara e o dinheiro que gastara .
Revistava-lhe conjugalmente as algibeiras , lia-lhe as cartas e , sempre desconfiada , cheirava-lhe as roupas .
Amâncio sorria de tais ciúmes , com o ar seguro de quem desfruta em paz uma felicidade legítima e abençoada por todos .
Já não furtava beijinhos assustados por detrás das portas ; não roçavam os joelhos por debaixo da mesa , e não se serviam das mãos como instrumentos de amor ; guardavam-se para as liberdades da noite , para a independência do quarto .
Na ocasião , porém , em que ele saia para as aulas ou à noite para o passeio , beijocavam-se , sempre , como dois bons casados .
Entretanto , as épocas de exame batiam à porta .
Amâncio vivia em desassossego com os seus estudos tão mal apercebidos ; mas o Coqueiro dava-lhe coragem , ensinando-lhe como devia proceder , dizendo-lhe o que devia estudar de preferencia , aconselhando-o a que não tivesse medo .
"
Amâncio que se apresentasse de cabeça erguida : o bom êxito nos exames dependia quase sempre do desembaraço mais ou menos atrevido do concorrente !
" E citava exemplos :
" Fulano que apenas conhecia dois pontos de tal matéria , chimpara distinção , só porque era de um descaramento imperturbável ; ao passo que sicrano , apesar de muito bem preparado , não conseguira passar com a sua vozinha trêmula e o seu todo raquítico e assustado ! "
Um novo acontecimento veio , porém , desviar Amâncio daquela preocupação : por telegrama de sua província , constou-lhe que o velho Vasconcelos morrera de beribéri fulminante .
Os pormenores chegaram no primeiro vapor :
" Vasconcelos fora atacado como hoje e morrera como depois de amanhã .
Ia pela rua , muito senhor de si , quando , de repente , sentiu afrouxarem-se-lhe as pernas e teria desabado no chão , se dois homens que passavam não o socorressem prontamente .
" Foi recolhido à primeira casa , que era felizmente de um amigo .
Meia hora
depois já lhe principiava a faltar a respiração : a moléstia subia , ameaçando-lhe o estômago .
Fez-se uma junta de médicos ; ficou resolvido que o doente devia seguir , sem perda de tempo , para qualquer parte , - Caxias , Rosário , mesmo Alcântara , a Vila do Paço , que fosse ; contanto que saísse da cidade , quanto antes , até aparecer um vapor que o levasse para mais longe .
"
Partiu nesse mesmo dia , dentro de uma rede , com direção à Vila do Paço .
Mas o terrível beribéri subia sempre ; os membros por onde ele atravessava iam ficando paralisado e frios como membros de defunto .
A onda maldita galgara finalmente a caixa torácica , Vasconcelos não pôde respirar de todo e morreu " .
Amélia , ao receber a inesperada notícia , rebentou num berreiro e tratou de cobrir-se de luto fechado .
O irmão também se vestiu de preto , fez cerrar as portas e as janelas da casa por sete dias e , durante esse tempo , andou tristonho e anojado .
Amâncio perturbou-se deveras com a morte do pai .
Há bastante tempo mentalizava projetos de , em voltando à província , tratá-lo de modo tão carinhoso e tão amigo , que sua consciência ficasse , por uma vez , tranqüila a esse respeito .
Havia no segredo de tal intenção o sabor inefável de um voto religioso .
E seus planos , assim malogrado de repente , enchiam-lhe agora o coração de tristeza e as noites de sonhos tormentosos .
Mas Amelinha lá estava para o consolar , para lhe reprimir os gemidos com a polpa vermelha de seus lábios , e espantar-lhe os negrumes do desgosto com a luz voluptuosa de seus olhos e com a doçura cristalina de suas palavras .
Veio o Campos .
Trataram longamente do " triste acontecimento " :
Amâncio queria dar um pulo ao Norte : a mãe com certeza precisava dele as seu lado , quando mais não fosse para tratar do inventário .
O negociante já não compreendia assim :
" Estavam a chegar os exames ;
Amâncio , ase saísse da Corte naquele momento , perderia o ano ; o melhor , por conseguinte , seria esperar pelas férias .
Pois então !
eram mais alguns dias de demora que não prejudicavam a ninguém !
.. .
" Coqueiro pensava do mesmo modo .
"
Nem o colega encontraria alguém com um bocadinho de juízo que lhe aconselhasse uma semelhante viagem antes do ato .
Era até loucura pensar nisso !
"
Cruzaram-se cartas entre o Rio de Janeiro e Maranhão .
Amâncio foi considerado maior pelo Juiz de órfãos , podia receber o que lhe tocavas na herança .
Mas a firma liquidante ofereceu-lhe sociedade em comandita ;
ele aceitou , a conselho de Campos , e instituiu na província um advogado de confiança para lhe curar os bens .
Escolheu-se o Dr .
Silveira , o dos cabelos pintados , aquele mesmo que , no dia do exame de português , se mostrara tão entusiasmado pelo rapaz .
Até que enfim estava Amâncio livre e senhor de sua bolsa ; podia gastar à farta , sem sofrer daí em diante as peias da mesada .
E não o amedrontava igualmente o risco de cair na penúria , porque ainda havia para reserva o que tinha a herdar da mãe e da avó .
Os carinhos e as solicitudes da família Coqueiro inflamaram-se , já se vê , com os últimos acontecimentos .
O estudante era cada vez mais adulado e em compensação mais explorado .
Agora , o irmão de Amélia não punha o menor escrúpulo lhe aceitar os obséquios e a casa ia ficando a pouco e pouco às costas do provinciano .
Era sempre por intermédio de Amélia que ele sofria a cardadura .
Hoje tratava-se do aluguel da casa , amanhã seria a conta do Eiras , depois a dos fornecedores ; se entrava um barril de vinho para a despensa , ou um saco de feijão ; se aparecia um novo aparelho de porcelana à mesa do almoço ou do jantar , Amâncio ficava à espera da fatura que , à noite , impreterivelmente , passava as mãos da rapariga para as suas .
Amelinha , essa então , já não procurava rodeios para lhe arranjar as coisas .
Quando precisava de um vestido , de uma jóia , de um chapéu , dizia-lhe secamente :
" Deixe-me tanto , que amanhã tenho de fazer compras " .
E as despesas das casa recrudesciam , à proporção que minguavam os lucros .
O guarda-livros despedira-se , porque afinal chegara a época do seu casamento , e ninguém o substituiu ; só ficou advogado que deixaria por mês , quando muito ,
uns duzentos mil-réis .
Amâncio ia suportando a carga silenciosamente , certo de que não encontraria dificuldade em despejá-la , assim que a coisa lhe cheirasse mal .
Todavia , o dinheiro era já o único recurso de que dispunha para fazer calar a amante , quando esta lhe falava em casamento .
Em tais ocasiões , a rapariga chorava quase sempre ; dizia-se infeliz ; queixava-se da sorte .
" Que Amâncio fora a sua perdição !
Que ela cedera aos rogos dele na persuasão de que era amada e de que mais tarde seria sua esposa !
" - Ora , filha !
Nós , antes de cairmos na asneira em que caímos , não tocamos uma só vez em casamento !
E , se queres que te diga com franqueza , eu até nem supunha ser o primeiro com quem tivesses relações ! .. .
Ela irritava-se ao ponto de ameaçá-lo com um escândalo .
Amâncio que se não enganasse , pois que havia um João Coqueiro sobre a terra !
Ele que não caísse no descoco de querer desampará-la , porque então as coisas lhe sairiam mais atravessadas !
Estas rezingas terminavam sempre por uma nova exigência de Amélia .
E já não se contentava com um chapéu ou com um par de botinas , queria vestidos de seda , jóias de valor e dinheiro para gastar .
Uma noite , Amâncio ficou abismado por lhe ouvir falar na compra de um chalé nas Laranjeiras .
- Sim ! reforçou ela , ao perceber que o rapaz não tomava a sério suas palavras .
- Despedia-se o Tavares e ficaríamos à vontade por uma vez !
Eu não estou satisfeita aqui ! .. .
Ele tornou a sorrir .
- Amélia com certeza estava gracejando ... ..
Mas a rapariga jurou que não , recorrendo a todos os segredos de sua ternura .
Afinal , vendo que o amante não cedia , zangou-se como de costume .
-
Tu assim o queres ; disse arrancando-se dos braços dele , - pois bem , tu assim o terás !
Amanhã hás de ver o que sai nesta casa !
Amâncio encolheu os ombros .
- Não te importas ? !
Pois veremos quem tem razão ! !
E limpando os olhos : - Ingrato !
Por que sabe que a gente o estima , abusa deste modo !
Tola fui eu em me deixar seduzir ! .. .
- Eu não a seduzi !
Ora essa !
- Até fez mais , replicou ela - Desonrou-me !
- Pois desonrada ou seduzida , não tenho dinheiro para comprar casas !
Amélia saiu essas noite do quarto do estudante ameaçando fazer estourar a bomba no dia seguinte .
E , pela manhã , quando Amâncio , ao seguir para as aulas , lhe foi dar o beijo favorito , ela muito amuada , voltou o rosto , resmungando " que a deixasse " .
O rapaz prometeu que " ia pensar " e à noite daria uma resposta .
Mas nessa noite , Amélia , pela primeira vez , depois do seu novo estado , não se apresentou às horas habituais no quarto do estudante .
Amâncio , sem perder as esperanças de a ver surgir de um momento para outro e precipitar-se-lhe nos braços , não conseguira ficar tranqüilo .
Aquele procedimento , vindo de quem vinha , o revoltava como a mais infame das ingratidões !
Ouviu dar três horas , quatro , cinco .
Não se conteve , levantou-se , pisando forte , desceu à varanda e foi bater à porta de Amélia .
Nada .
Bateu mais rijo .
- Que é ? !
Perguntou ela asperamente .
-
Preciso falar-lhe .
- Não são horas para isso !
- Ouça !
Quero dizer-lhe uma coisa ... ..
- Não tenho negócios !
Entenda-se com meu irmão !
Amâncio voltou ao quarto , desesperado .
Não que o acovardassem as ameaças da rapariga , bem percebia que as suas relações com ela não eram em casa nenhum segredo e , além disso , desde que aceitavam o pagamento , - ora adeus !
nada podiam dizer !
Mas apoquentava-se com a falta que já fazia o diabrete da pequena .
Habituara-se a dormir ao calor perfumado daquele corpinho branco , ajeitara-se ao cômodo amor daquela mulherzinha nova e palpitante e , agora , não podia voltar , assim sem mais nem menos , às suas tristes noites desacompanhadas do outro tempo .
Acordou muito tarde no dia seguinte .
Amélia , quando ele saiu do quarto , não lhe deu palavra ; estava arrumando uma caixa de retalhos , e arrumando ficou .
Mme .
Brizard havia saído para ver Nini .
- O Coqueiro e os hóspedes se achavam também na rua .
- Então o senhora não me quer falar ?
Perguntou Amâncio , fitando-lhe as costas .
Ela interrompeu o que cantarolava e , sem se voltar , disse friamente : -
A culpa é sua ... ..
E continuou a cantarejar , muito embebida nos seus retalhos de fazenda .
Aquele desdém , namorado e artístico , a tornava ainda mis desejável aos olhos do rapaz .
Parecia-lhe até mais vela esse dia ; como se os seus encantos , intervindo na perrice , florejassem caprichosamente durante aquela noite de soledade .
Amâncio nunca lhe achou a pele tão fina , os dentes tão brancos , os olhos tão vivos e tão formosos .
O pálido e ondulante pescoço da menina jamais lhe pareceu tão misterioso : a sua garganta , macia e doce , jamais o cativara tão despoticamente .
Ele , enfim , nunca a sentira tão necessária , tão indispensável .
E as cenas venturosas dos seus primeiros dias de amor lhe perpassaram vertiginosamente diante dos olhos , derramando-lhe por todo o corpo um apetite brutal de readquirir , no mesmo instante , aquela riqueza , que lhe fugia por entre os dedos , como um vinho precioso que se derrama .
- Então a culpa é minha ? ...
.. disse ele , afinal , apalpando com a vista a carne esperta dos quadris e dos braços da amante .
-
Pois você não vê , respondeu ela , voltando-se espevitada - que as coisas não podem continuar como até aqui ? !
É uma canseira insuportável !
Quase que já não durmo !
Preciso esperar de olho aberto que toda a casa ser recolha e recolher-me ao quarto antes que os mais se levantem !
O resultado é que não descanso ;
ando tresnoitada ; estou enfraquecendo !
Já tenho até uma dor do lado .
Quem pode com esta vida ? !
Ah !
você não sente , bem certo !
Porque muita vez o encontro a dormir , e dormindo o deixo quando saio !
Mas eu ? !
Se quero que não aconteça como outro dia ( que nem sei como não deram pela coisa ! ) o remédio que tenho é ficar alerta e não deixar que o dia me surpreenda a dormir no seu quarto !
Vê você ? !
- Mas daí ?
... .. perguntou Amâncio , no fundo compenetrado de que " a pobre menina " não deixava de ter o seu bocadinho de razão .
- Daí... esclareceu Amélia , - é que nessa tal casa de que lhe falei , e que está para se vender muito em conta , há , além dos cômodos necessários para Loló e Janjão , dois quartos magníficos , com entradas independentes e comunicáveis entre si por uma pequena alcova .
Ora , um dos quartos dá para a sala de visitas e o outro para a sala de jantar ; no caso de que arranjássemos o negócio , você ficaria com um e eu ficaria com o outro , e dessa forma acabavam-se os sustos e as canseiras ; porque durante o dia abriam-se as portas do lado de fora e fecham-se as de dentro , mas à noite praticava-se justamente o contrário , e ficávamos nos em completa liberdade !
Compreende você agora ?
.. .
- Sim , Amâncio compreendia e até achava o plano muito bem lembrado , mas a questão é que não via necessidade d comprar a casa , era bastante alugá-la ... ..
- Sim , sim !
mas é que o dono não a aluga , quer vendê-la .
E onde ia você encontrar outra casa nessas condições ?
.. .
- Hei de passar por lá ... ..
- Não .
Vamos hoje mesmo , à tarde .
Loló já prometeu que nos acompanha .
- Pois sim .
E Amâncio puxou Amélia pelo braço , para lhe dar um beijo .
- Deixe-me... rezingou ela , ainda com um restinho do arrufo .
Você só cuida de si e das suas comodidades ...
..
Egoísta !
- Não digas isso , meu bem ! -
Pois não é assim ? !
Qual foi a vontade séria que você já me fez ?
É bastante que eu mostre gosto numa coisa , para você fazer justamente o contrário ... ..
Entretanto , eu , por sua causa , sacrifiquei tudo que possuía !
E começou a chorar , muito infeliz , a dizer que Amâncio tinha razão !
- Ninguém lhe mandara ser tola !
Ela nunca deveria ter-se entregado senão depois do casamento !
E as suas lágrimas enxugavam-se nos lábios dele .
E assim ficaram alguns minutos , até que Amélia , de repente , se lhe tirou dos braços e , abrindo distancias , declarou de longe , em plena atração de seus encantos , que " não faria nenhum caso de Amâncio enquanto não possuísse o chalé " .
Nessa mesma noite ficou assentado que o rapaz , em nome da amante , compraria a casa das Laranjeiras .
Com efeito , umas semana depois , tratava-se da escritura de compra .
O negócio correu a galope , visto que a propriedade era de um pândego sequioso por dinheiro .
Podiam cuidar logo da nova mudança ;
Amélia , porém , não consentiu em tal , sem que se realizassem umas tantas benfeitorias que a " sua " casa reclamava ; substituir , por exemplo , o papel da sala de visitas , que era de mau gosto ; meter-lhe água , que não havia , e fazer esteirar os aposentos destinados para si junto com seu homem .
Mas Amâncio não podia distrais tempo com essas coisas : andava muito absorvido pela idéia dos exames que se aproximavam .
Ultimamente viera-lhe uma febre de formatura , queria a todo o custo " passar " no primeiro ano .
- Também era só do que fazia questão , " passar no primeiro " , porque , quanto aos outros , tinha certeza de se preparar melhor e com mais antecedência.
agora , lamentava o tempo perdido na preguiça e na moléstia ; dava ao diabo os seus amores , e vivia numa dobadoura a arranjar empenhos e cartas de proteção .
Agarrou-se ao Campos ; agarrou-se àquele Dr .
Freitinhas ( do baile do Melo ) que era unha com carne de um dos examinadores .
E furou , e virou , e percorreu amigos e desconhecidos , até se julgar " garantido " .
Então , pagou a Segunda matrícula e entregou-se de olhos fechados a destino .
" Seria o que Deus quisesse !
" Era , pois , o Coqueiro quem dirigia as obras da casa da irmã .
O metódico rapaz sempre tivera paixão por esse gênero de trabalho .
- Se fosse rico , afirmava ele , - muito prédio havia de fazer , só pelo gfostinho de acompanhar as obras !
\num 16
\txt Chegou , finalmente a véspera do amaldiçoado exame .
Que ansiedade !
Que de angústias para o pobre Amâncio ! que noite , a sua ! - Não descansou um segundo ; apenas , já quase ao amanhecer , conseguiu passar pelo sono ; antes , porém , não dormisse , tais eram os pesadelos e bárbaros sonhos que o perseguiam .
Via-se entalado num enorme rosário de vértebras que se enroscava por ele , como uma cobra de ossos ; grandes tíbias dançavam-lhe em derredor , atirando-lhe pancadas nas pernas ; as fórmulas mais difíceis da química e da físicas individualizavam-se para o torturar com a sua presença ; os examinadores surgiam-lhe terríveis , ríspidos , armados de palmatória , todos com aquela feia catadura do seu ex-professor de português no Maranhão .
Pelo incoerente prisma do sonho , o concurso acadêmico amesquinhava-se às ridículas proporções do exame de primeiras letras .
Era a mesma salinha do mestre-escola , a mesma banca de paparaúba manchada de tinta , o mesmo fanhoso Sotero dos Reis presidindo a mesa , João Coqueiro , o Paiva e o Simões , vestidos de menino , fitavam o examinando com um petulante riso de escárnio .
Amâncio sentia corre-lhe o suor por todo o corpo e agulhas invisíveis penetrarem-no até à medula .
O professor , transformado em juiz e ostentando as feições do falecido Vasconcelos , inquiria-o com asperezas de senhor ; mas as suas perguntas , em vez de concernirem às matérias do ato , só se referiam a Amélia .
- Por que matou você a pobre menina ? !
Bramia o pai cravando-lhe olhares de fogo : - Responda , seu canalha !
Responda !
Ah !
Pensa que ainda não sei de que você , para melhor a seduzir , lhe havia prometido casamento e jurado olhar sempre para ela , seu cachorro ? !
O Coqueiro , lá do canto , sacudia a cabeça afirmativamente e enviava a Amâncio caretas de vingança .
Ao lado deste , o cadáver de Amélia fazia-se todo vermelho com o sangue que lhe gotejava golpeava de golpejava de um dos seios rasgados de alto a baixo
O réu queria responder , justificar-se , expor a verdade ;
eram , porém , baldados os seus esforços : não consegui articular uma palavra ;
gelatinava-se-lhe a voz.
na garganta , empacando-lhe a fala .
-
Bem !
Gritou o velho Vasconcelos à meia dúzia de soldados que escoltavam Amâncio .
- Conduzam esse miserável ao cepo e cortem-lhe a cabeça !
O estudante atirou-se de joelhos , com as mãos postas , chorando , suplicando que o não matassem.
mas os soldados apoderaram-se dele com violência e ataram-lhe os braços .
O Juiz , Coqueiro , Simões , o Paiva , sumiram-se de repente , soltando gargalhadas .
Amâncio foi conduzido por um corredor muito escuro e apertado ; os soldados , quando o percebiam vacilar , batiam-lhe no ombro com a coronha das espingardas .
Chegou a um pátio lajeado e úmido , onde milhares de homens armados formavam alas ; no centro , sobre um toro de madeira conspurcada de sangue , reluzia um machado à sua espera ; e , de joelhos , abraçado a um crucifixo , um padre velho , de longos cabelos brancos , engrolava latins Fizeram silêncio .
No meio das respirações abafadas , só se ouviam os passos trôpegos e o aflitivo resfolegar do condenado que , à ponta de baioneta , subia os degraus do cadafalso .
Veio o carrasco , despiu-lhe a camisa , tosou-lhe os cabelos , e empunhou o ferro .
Amâncio não se resolvia a entregar o pescoço , mas o velho Vasconcelos , que surgira por detrás dele , atirou-lhe um murro à nuca e fê-lo cair de bruços contra o cepo .
Então , para lhe abafar os gemidos , romperam todos os soldados num rufo estridente de tambores .
Amâncio sentiu o aço frio entrar-lhe na carne do toutiço , espipar o sangue , e o corpo , de um salto , arrojar-se às lajes .
Havia saltado , com efeito , mas da cama .
E o despertador , que ficara de véspera com toda a corda para as seis da manhã , continuava o rufo penetrante dos tambores .
O estudante abriu os olhos e passou em sobressalto a mão pela testa ; os dedos voltaram ensopados de suor .
Com a perceptibilidade das coisas foi aos poucos saindo daquele estado de excitação , mas voltando lentamente à taciturna agonia da véspera .
Vestiu-se quase sem consciência do que fazia ; esqueceu-se até de escovar os dentes , porque , mal voltou a si , correu aos livros , sem aliás , conseguir firmar a atenção sobre coisa alguma .
E Amâncio tremia todo só com a idéia de sua inabilidade .
À medida que as horas se esgotavam e o momento fatal se lhe antepunha , um langor covarde e mulheril crescia dentro dele , produzindo-lhe arrepios que principiavam na ponta dos pés e iam-se estendendo pela espinha dorsal , até lhe interessar a cabeça , depois de percorrer as regiões abdominais .
Mas embaixo , na varanda , em presença de Amélia e Mme .
Brizard , fazia-se forte , a despeito da palidez que lhe alterava as feições .
Nem de leve falou nos sonhos dessa noite , e o Coqueiro , a título de metê-lo em brios , contou várias anedotas de examinandos ridículos .
Os dois tomaram café e por fim saíram .
O trajeto de casa à escola foi um martírio para Amâncio , afigurava-se-lhe , como no sonho , que se dirigia ao patíbulo .
Chegou às dez horas .
Alguns companheiros de ato já lá estacionavam em magotes de quatro e cinco pelos corredores ou à porta da secretaria ;
fumavam-se cigarros consecutivos , discreteavam-se os assuntos da ocasião .
Amâncio cumprimentou os conhecidos , parando aqui e ali falando sobre os pontos do exame ; - qual preferia que saísse , em qual se presumia menos fraco e capaz de fazer figura .
Agora , sim , estava mais animado ; a presença dos colegas o robustecia com um vago espírito de coletividade .
Sentia-se maios forte e resoluto ao lado dos companheiros de perigo , como se a vitória dependesse do número de combatentes .
Entretanto , faziam-se horas .
Os examinadores estavam já reunidos na sala de exames , em torno da sua mesa forrada de pano verde .
Amâncio lobrigava-os pela frincha da porta entreaberta e ouvia-lhes o murmurar descuidoso da conversa , intercaladas de risotas e baforadas de charuto
À vista daqueles homens resfriaram-lhe de novo as mãos e voltaram-lhe os calafrios do terror , algum resto de confiança , que ainda teria em si , evaporou-se de todo .
E , para não sucumbir , procurava acreditar na eficácia dos empenhos que arranjara ; seu espírito , como o náufrago que braceja nas agonias da morte , já não escolhia os pontos a que se agarrava ; tudo ser ia naqueles apuros , tudo era pretexto de esperança ; mas a consciência da verdadeira situação vinha meter-se-lhe de permeio , arrancando , uma por uma , todas as tábuas de salvação .
E Amâncio arquejava , desorientado , perdido .
- Que diabo viera fazer ali ? !
Para que se apresentara ?
por que não se guardou para o ano seguinte ou , quando menos para março ?
Antes não tivesse pago a Segunda matrícula !
Oh !
se o arrependimento salvasse ! .. .
E , à proporção que se avizinhava o momento supremo , mais e mais imprudente lhe parecia a sua temeridade .
- Naquela ocasião , pensava ele , - bem podia estar na província , à testa dos seus negócios , ao lado de sua querida mãe , passeando , rindo , gozando , como nos outros tempos ! .. .
Era rico , era já tão estimado antes da academia , para que então sofrer semelhantes torturas , passar por aqueles maus quartos de hora , que ali estava curtindo ? .. .
E vinham-lhe venetas de fugir , abandonar tudo aquilo , sem dar satisfações a ninguém , correr à casa do Campos , encher-se de dinheiro e arribar para a Europa , para o inferno !
Contanto que se livrasse da obrigação de expor uma ciência que não tinha , escrever idéias de que não dispunha !
Mas o bedel havia surgido e principiava a " chamada " , e , a cada nome , recitado pausadamente , o seu olhar mórbido , de funcionário público no cumprimento de um velho dever enfadonho , consultava a multidão de estudantes , que em sussurros se apinhava pelo esvazamento das portas , empurrando-se uns aos outros , impacientes , curiosos , o pescoço espichado , a boca aberta , o calcanhar suspenso .
- Amâncio da Silva Bastos e Vasconcelos , disse aquele arrastando a voz .
Amâncio sentiu uma pontada no coração e tartamudeou : - Presente .
Os companheiros , que lhe ficavam por diante , arredaram-se logo , dando-lhe passagem , e ele foi ocupar uma das banquinhas que havia na sala .
A chamada ainda durou algum tempo , porque Amâncio era dos primeiros ; afinal , o bedel mastigou o último nome ; fecho-se a porta da sala ; e um silêncio formalista espalhou-se entre a turma dos estudantes e o grupo dos examinadores .
O presidente da mesa tomou a lista dos examinandos , arranjou os óculos , tossicou e , com um bocejo , chamou pelo que estava em primeiro lugar .
Um rapazote louro , de buço , ergueu-se e foi ter com ele .
O presidente , com um segundo bocejo e um gesto de cabeça , ordenou-lhe que tomasse um dos pontos da urna .
Amâncio ofegava .
- Ia decretar-se o ponto ! -
Qual seria ? .. .
E se , por caiporismo , fosse justamente um dos mais crus ?
E o sangue trepava-lhe à cabeças , pondo-lhe latejos nas fontes .
O rapazote louro meteu enfim a mão na urna e tirou com a ponta dos dedos trêmulos uma pequena torcida de papel , que passou ao presidente
Este desenrolou-a e leu : " Hidrogênio " .
Amâncio respirou : o ponto não podia ser melhor para ele do que era !
Talvez fosse até entre todos o menos mal sabido ; ainda essa manhã lhe passara uma vista de olhos .
Contudo , uma vez imposto o Hidrogênio , quis lhe parecer vagamente que havia outros pontos preferíveis .
Estava mais tranqüilo , que era o principal ; já quase nada lhe tremia a mão ao receber das do bedel uma folhas de papel almaço , rubricada pelos lentes , das que ia aquele distribuindo por todas banquinhas dos examinandos .
- Ali , naqueles miseráveis dois vinténs der papel , tinha ele de determinar o seu futuro , a sua posição na sociedade , talvez a própria vida de sua mãe , dizendo o que sabia a respeito do tal Hidrogênio ! .. .
Experimentou a pena , endireitou-se na cadeira , e escreveu , caprichando na letra e procurando obter estilo .
A areia da ampulheta esgotava-se defronte da calva e dos bocejos do senhor presidente .
Correu meia hora ;
Amâncio ergueu-se afinal , entregou a sua prova e saiu das sala , a esfregar , muito preocupado , os dedos das mão direita contra a palma da esquerda .
À porta , mal acendera sofregamente o cigarro , contava já aos seus amigos o que havia exposto pouco mais ou menos .
-
Ah !
com certeza pilhava uma - nota boa !
- Não era por querer falar , mas a sua prova saíra limpa .
"
Assim não fosse o ponto tão ingrato ! .. .
" E ficaria a prosar sobre o caso , se o Coqueiro , aguilhoado pela ausência do almoço , não o arrancasse dali .
A nota foi boa , efetivamente .
Soube-o Amâncio no dia seguinte , logo que correu à secretaria .
Não contava , porém ficar tranqüilo , senão depois do resultado de sua provas oral .
Novos sobressaltos foram se agravando durante os dias que era preciso esperar .
Votavam-lhe as aflições ; no fim de algum tempo já não podia comer , não podia ligar duas idéias sobre qualquer coisa e não conseguia repousar duas horas seguidas .
Ficou ainda mais desnorteado que da primeira vez .
Amelinha , então , o estimulava com as suas garrulices e pomba que já fez ninho .
Puxava por ele , tentando arrancá-lo daquele estado , mas não conseguia lhe despertar um só dos antigos momentos de bom humor , nem lhe merecer uma de suas primitivas caricias
O rapaz andava tonto , cheio de pressentimentos e de sustos .
Tornou-se até supersticioso .
- Não podia ver entrar no quarto uma borboleta de cor mais escura ; não podia suportar o grunhir dos cães , nem queria que a amante prognosticasse " um bom resultado nos exames " . -
É melhor não falar ! ...
.. dizia ele , muito esmalmado .
Mas que prazer o seu ao voltar pronto da escola !
Jamais tivera um contentamento tão agudo .
Ria sem motivo , sentia ímpetos de abraçar a toda gente , pulava , cantava , parecia doido .
Soubera do resultado no mesmo dia da prova oral , por intermédio de um dos professores .
- Saíra aprovado plenamente .
Vencera !
Colegas o acompanharam até a casa .
Lá ia o Paiva , sempre com o seu olhinho irrequieto e mexeriqueiro , o seu todo enfrenesiado e farto " desta porcaria de mundo " .
Lá ia o triste Salustiano Simões , encasmurrado no seu ar incrédulo e bamba , a mascar o cigarro , a aba do chapéu encostada à gola sebosa do fraque Abriram-se garrafas de champanha ;
fizeram-se brindes .
João Coqueiro desmanchava-se em sorrisos , como se partilhasse diretamente de todas aquelas manifestações .
Foi muito elogiado o exame de Amâncio , tocaram-se os copos , entre fervorosas palavras de animação ;
falou-se em " filhos diletos da ciência " , em " liberdade " .
Em " geração nova " , em " mineiros do progresso " .
Todavia , Amâncio , em ar feliz e pretensioso , confessava o pouco que estudara e gabava-se de sua fortuna .
- Podia dar a palavra de honra em como mal havia tocado nos livros durante o ano .
- O Coqueiro e a família estavam ali , que dissessem ! .. .
E basofiava a respeito de sua presença de espírito particularizando circunstâncias comprobativas de uma sagacidade a toda prova .
- Cá o menino não se aperta !
Dizia ele , muito satisfeito consigo .
Expediu-se um telegrama para o Maranhão , dando noticia do grande " acontecimento " .
O Simões e o Paiva ficaram para jantar .
Já estavam todos à mesa , quando apareceu o copeiro com uma carta que um portuguesito acabava de trazer .
Era do Campos .
O bom negociante queria festejar o êxito feliz do - jovem acadêmico - com " uma pequena reunião familiar .
Pena era que o Dr .
Amâncio estivesse de luto " .
"
Não há festa " , explanava a carta , " apenas se reúnem alguns amigos para lhe beber à saúde ; e o doutor bem pode trazer em sua companhia mais alguns " .
Amâncio declarou logo que não dispensava o Simões e o Paiva Rocha e exigiu que o Coqueiro levasse consigo a família .
Pois iriam , iriam todos , até o César .
Mas o festejado teve de franquear o seu guarda-roupa àqueles dois colegas que não queriam apresentar-se mal amanhados em uma casa , onde entravam pela primeira vez .
O Coqueiro , em particular , exprobrou-lhe essa franqueza : - Foge da boêmia !
... .. disse-lhe , no seu diapasão de homem sério . -
Foge da boêmia , rapaz !
Esses tipos não merecem que se lhes faça a menor coisa !
... .. metem os pés - sempre !
Já os conheço ; não seria eu quem os convidara para a casa de ninguém !
É gentinha que só está habituada a cafés e botequins , não respeitam família !
Para eles as mulheres são todas iguais ! .. .
Amâncio sorriu .
- Ora Deus queira que não tenhamos de nos arrepender ! ...
.. acrescentou o outro .
- E , àquela roupa , podes rezar-lhe por alma...
o ali cai , fica !
O provinciano afastou-se sem responder e lamentando interiormente que , logo nessa tarde , não estivesse em casa o eloqüente Dr .
Tavares , que seria uma excelente perna dos brindes da sobremesa .
Mandaram-se vir dois carros .
Num iria o Coqueiro mais a família e no outro Amâncio com os dois amigos .
Partiram às oito horas , alegremente , num alvoroço gárrulo de festa .
Mme Brizard dera toda força à sua elegância : atirou-se ao decote , pôs a pedraria ainda do tempo do primeiro marido , e exibiu aquele rico pescoço , " que ela não trocava pelo de ninguém " !
Amelinha estreou um belo vestido de escumilha azul que lhe dera o amante .
No seu colo , cor de camélia fanada , assentavam muito bem as pérolas e os rubis ; seus braços , levemente dourados de penugem , sabiam , no meio da confusão caprichosa das rendas valencianas , fazer tilintar com graça os braceletes que se enroscavam nas compridas e transparentes luvas de retrós .
A cunhada , ao vê-la sair do quarto , dissera :
- Não parece uma brasileira ! .. .
Tão linda está !
Foram recebidos com transportes de júbilo por toda a família do negociante .
Campos entregou a casa ao festejado , " que a este competia , naquela noite , obsequiar às pessoas presentes ; fazer as honras da copa e da mesa ; promover quadrilhas e prender as moças até pela manhã .
Era o dono da festa , que se arranjasse !
"
Amâncio tomou posse do cargo , sem caber em si de contente .
Muito o sensibilizava tudo aquilo que , de qualquer modo , lhe pudesse afagar o amor-próprio .
E em suas mãos a festa tomou um caráter assustador : o pianista não tinha tempo para fumar um cigarro ; os convidados eram constrangidos a beber nos intervalos da dança e a dançar nos intervalos das libações .
Paiva Rocha e o Salustiano , a despeito de todas as suas garantias de filósofos , intransigentes e péssimos dançadores , tiveram de entrar , por mais de uma vez , nas intermináveis contradanças .
Ao inverso do que pressagiara o Coqueiro a respeito destes dois , tanto um como o outro se houveram admiravelmente .
Ninguém melhor que eles para respeitar senhoras ; um espesso acanhamento os encascava e tolhia , que nem a concha ao molusco .
Salustiano , principalmente , estava mais tenro e inofensivo que uma criança ; na quadrilha , mal ousava erguer os olhos para sua dama e , querendo ser muito delicado , apenas lograva , com os exageros da cortesia , trair a sua nenhuma freqüência nas salas .
Para os intimidar bastava as cerimoniosa presença de senhoras de boa sociedade .
Aqueles dois pândegos , tão céticos em teoria a respeito da mulher , ali , governados pelo meio , eram os homens mais tolerantes deste mundo ; seriam capazes de defender a existência de Deus ou do diabo , se elas o entendessem .
Fato é que o dono da casa gostou deles em extremo e pediu-lhes que aparecessem aos domingos , uma vez por outra , para jantar .
A festa correu sempre animada até as três horas da manhã , quando Amâncio convidou as senhoras a tomar lugar na mesa .
Ao desrolhar do champanha , ergueu-se este resolutamente e exigiu que o acompanhassem num brinde .
Abstiveram-se da bulha , e o estudante grupou em torno do nome inteiro do Campos todo o velho arsenal de retórica aplicável à situação .
Em substância nada afirmou , mas a sua palavra sonora e cheia ; as frases gorgolhavam-lhe dos lábios com essa verbosidade oca e retumbante que se observa nos filhos do Norte do Brasil , e que , aliás , tem valido a muitos posição eminente na política .
Aquela voz , estalada e aberta , ferindo as vogais , tinha um sabor muito picante de ironia , vibrava no ar como uma flecha selvagem e feria os tímpanos como um insulto inverso .
As damas interessaram-se pelo discurso e alguns homens o ouviram sem pestanejar .
E todos eram de acordo que Amâncio estava talhado para o Direito e que havia de fazer " uma brilhante figura " , quer na advocacia , quer na política , se por acaso abraçasse uma dessas carreiras .
- É rapaz de talento ! ...
..
diziam já as senhoras cochichando . -
A mim comoveu tanto o demônio do moço , que chorei ! ...
.. segredou uma quarentona de chinó , que passava entre os conhecidos por mulher de maus bofes .
E principiaram a olhar com uma certa submissão para o esperançoso Amâncio .
E , com efeito o seu tipo nervoso e moreno de nortista , o seu modo sem-cerimônia de abrir muito a boca , mostrando num gesto de pasmo a dentadura , o desembaraço de sua gesticulação , sempre que entornava para dentro um pouco mais de vinho , e principalmente o metal daquela voz enfática e encrespada pelo tal sotaque da província ; tudo isso , sem dúvida alguma agradava depois de uma boa ceia , quando cada um não exige de ninguém senão que lhe deixem tomar me paz o seu café e lhe permita acender o seu charuto .
O caso é que Amâncio se converteu numa espécie de presidente da mesa .
Era a ele que se dirigiam os que propunham novos brindes ;
era para ele que mais se voltavam durante o discurso , e , tal e qual no jantar de seu pai por ocasião do célebre exame de primeiras letras , ainda era ele o alvo das melhores felicitações ; com a diferença de que , neste agora , em vez de consultar de instante a instante o famoso relógio alcançado naquele dia , o que Amâncio consultava eram os olhos de Hortênsia , nele igualmente presos mas por uma cadeia doutra espécie .
E , ainda como na primeira festa , o estudante abusou um pouco dos licores ; mas , agora , em vez de pegar no sono , deu-lhe a bebedeira para abrir às francas com a dona da casa , logo que a pilhou sozinha no terraço , ao fundo do segundo andar .
Hortênsia não se indignou com isso , mas também não se mostrou satisfeita ; não repeliu com energia as palavras do sedutor , mas não se pode dizer que as acolhesse de boa cara ; não lhe deu enfim , os beijos que ele pedia , mas por outro lado não retirou a mão que o rapaz agarrara entre as suas .
- Eu te adoro , meu amor , minha vida !
dizia-lhe o velhaco , cheirando-lhe os grossos braços revestidos de filó .
- Não to disse há mais tempo por falta de coragem , juro-te , porém , que é verdade !
Amo-te , minha Hortênsia , amo-te com todo o entusiasmo , com toda a paixão de que sou capaz !
Ela o ouvia em silêncio , a pensar , os olhos ferrados a um ponto , o ar todo caído e acabrunhado como por uma espécie de desgosto ; não se mexia , apenas , quando Amâncio teimava muito em querer beijá-la , desviava o corpo , sem voltar a cabeça .
-
Mas , então ? ...
.. perguntou ele .
-
Então , o quê ? ...
..
fez a outra como interrompendo um longo pensamento .
- Não aceita o meu amor ? .
- Não , decerto , não posso aceitar semelhante coisa !
- Por que , minha santa ? .. .
- Não tenho esse direito ; conheço os meus deveres e a minha responsabilidade .
O mais que lhe posso dar é uma afeição de irmã , de amiga , uma afeição sagrada e pura !
Amâncio declarou que pensava desse modo justamente , mas agora queria um beijo , um só !
O primeiro e último !
- nada mais sagrado e puro do que um beijo ! .. .
-
Nunca !
Disse ela , fugindo com o rosto .
Ele a tomou à força e a senhora ficou ressentida , chegou a ter um gesto de impaciência e teria fugido , se o estudante não a segurasse pela cintura .
- Solte-me ! - Perdoa , perdoa , meu amor !
Segredava ele , quase ajoelhado .
- Bem quisera ser para contigo o mais respeitoso dos homens , mas não me pude dominar ... ..
Perdoa !
- E jura que , de hoje em diante , não cairá noutra ?
.. .
- Juro !
Juro !
Mas não te revoltes contra mim !
-
E que nunca mais me faltará ao respeito ? .. .
Amâncio fez um gesto afirmativo , em o qual seus olhos , agora mais estrábicos sob a influência do vinho e do desejo , luziam suplicantes , como os olhos de um cão que tem fome .
- Pois bem , murmurou ela , meio compadecida - vá lá por esta vez ! Está perdoado , mas fique prevenido de que , se repetir a graça não , respondo pelas conseqüências
Amâncio ia fazer novos protestos , quando sentiu que alguém se aproximava ;
ergueram-se ambos , instintivamente , e , fugindo ao rumor , seguiram de braço dado para a sala .
Tocava-se uma valsa .
Ele , sem consultar Hortênsia , enlaçou-lhe a cintura , e puseram-se os dois a rodar , a rodar , tão certos e tão leves , que prendiam a atenção de quantos lá s achavam .
E o Coqueiro , encostado à ombreiras de uma porta , acompanhava-os com um sorriso de felicidade , no qual havia alguma coisa de orgulho de pai que se revê num filho prodigioso .
Mas o querido estudante , para o fim da festa , já não pareci o mesmo : as bebidas e o cansaço davam-lhe um ar grosseiro e desalinhado ; já se lhe não via o colarinho , nem os punhos ; a roupa empastava-se-lhe com o suor e a cabeleira desguedelhava-se sobre a testa .
E vinham-lhe então pilhérias de mau gosto ;
tratava Amelinha quase licenciosamente e regamboleava as pernas e os braços no meio da quadrilha , como se estivesse num baile público .
Já não dava excelência a ninguém e queria , por força , que o Simões e o Paiva , depois da festa , o acompanhassem a um passeio ao alto da Tijuca .
- Que diabo !
Rosnava ele , cuspilhando para os lados .
- Ou bem que a gente se mete na pândega ou bem que se não mete !
Só se retiraram ao despontar da aurora .
César , que adormecera desde as onze horas da noite , ficou para passar o dia com a família do Campos .
Amâncio pôs um carro à disposição do Paiva e do Simões e seguiu no outro com as duas senhoras e o Coqueiro .
Este toscanejava durante a viagem , ao lado da mulher que se sumia na abundância de uma formidável capa de lã ; enquanto que Amâncio , a charutar derreado para um canto da carruagem , adormecia com a mão direita esquecida entre as de Amélia \num 17 \txt Recebeu no dia seguinte uma carta de Ângela ; era a segunda que ela escrevia ao filho depois da morte do marido .
Já na primeira lhe suplicava que a fosse ver , logo ao entrar das férias , pois agora estava muito só e acabrunhada de desgostos ; além disso , os seus padecimentos se agravavam .
Amâncio que se não demorasse ; a infeliz tinha para si que a presença do filho substituiria com vantagem todos os remédios da botica .
Na segunda carta ainda se mostrava mais impaciente e mais aflita pelo rapaz .
Falava até no receio de morrer sem abraçá-lo , caso Amâncio não se apressasse a ir em seu socorro .
- A presença dele tornava-se precisa , mesmo com referências aos interesses do inventário ;
por quanto D. Angela começava a desconfiar do Silveira , que não fazia outra coisa senão lhe pedir dinheiro e mais dinheiro para as tais custas .
- Enfim , por todos os motivos , era urgente que Amâncio desse , quanto antes , um pulo ao Maranhão .
Amelinha , que já não ficara muito tranqüila com a primeira carta , assustou-se deveras quando o amante lhe mostrou a segunda .
- Eu não consinto nesta viagem !
Disse-lhe terminantemente .
- Mas não vês que se trata de um caso urgente , que se trata de defender meus interesses , que se trata de salvar a vida de minha mãe ?
.. .
Ou queres tu que eu a mate , hein ?
.. .
- Amélia não tinha nada quer ver com isso !
.. .
A sua questão resumia-se no seguinte :
" Dera-se a um homem , porque o amava e porque se supunha amada por ele ; esse homem a possuiu como bem quis , gozou-a como muito bem entendeu , e , um belo dia , talvez por já estar farto , resolvia meter-lhe os pés e pôr-se ao fresco ! .. .
" Boas !
Não havia de ser com ela !
Amâncio que não caísse em semelhante asneira , porque então veria o bom e o bonito !
Quem o afiançava era " a Amelinha dos camarões " !
- Mas , filha , que queres tu que eu faça ?
.. .
Bem vês que esta viagem ao Norte é inevitável !
- Pois então vamos juntos ... ..
Casa-te primeiro comigo !
A idéia foi tão intempestiva que o estudante respondeu com uma gargalhada .
Mas o demônio da rapariga , tornando às boas de repente , saltou-lhe ao pescoço e disse-lhe , entre beijos : - E por que não ? ..
.
Por que não te casa logo comigo , meu amor ? .. .
- Porque era impossível ! ...
.. explicava ele .
"
Casar não é casaca " Era muito cedo para cuidar nisso ! .. .
Primeiro tinha de formar-se , praticar algum tempo em Paris , e depois então... sim senhor , não dizia o contrário e havia de ser o mais empenhado em que a coisa se realizasse !
Mas por ora..."Deus nos acuda !
"
era até loucura pensar em semelhante história !
.. .
Amélia fez-se logo de mau humor ; vieram os remoques e o s reviretes do costume , houve palavras duras de parte a parte e , afinal , como estabelecido imposto de reconciliação , ficou assentado que Amâncio arranjaria mobília nova para o chalezinho das Laranjeiras .
E o rapaz lá foi comprar os trastes .
Dois dias depois , realizava-se a terceira mudança .
O Dr .
Tavares , o último hóspede da famigerada Mme .
Brizard , pagou a sua última conta e recebeu da francesa um abraço de despedida .
-
Ah ! suspirou elas .
- Até que enfim se podia descansar um pouco !
Já não era sem tempo !
O chalezinho de Amélia ficou muito catita ; parecia um ninho de noivos .
Estava a pedir lua-de-mel !
A cachorra da pequena tinha gosto .
Exigiu tapetes , espelhos , cortinas de chita indiana para a sala de jantar , cortinas de renda para a salas d visitas ; quis moldura dourada nos quadros , estatuetas pelas paredes ; não dispensou nos aparadores e nos consolos jarras de porcelana das mais à moda ; jardineiras aqui e ali , vasos caprichosos com begônias e tinhorões sobre a mesa de jantar ; cestinhas artísticas , com para sitas , para dependurar nas janelas ; e ainda fez substituir na cozinha , nos arranjos da comida e no arranjo dos quartos , tudo aquilo que lhe parecia em condições de reformas .
E só com essas coisas e só com a satisfação de tanta exigência é que Amâncio conseguia paliar as revoltas da amante .
O desgraçado já não tinha ânimo de contrariá-la , porque bem conhecia o preço das rezingas e , sem achar meio de reagir , via claramente que as reconciliações se tornavam mais caras de dia para dia .
Entretanto , depois da mudança , o amor dos dois tomou um caráter mais digno e decente .
Já não era necessário que a rapariga andasse à noite em ponta de pés pela casa , tateando a escuridão para ir ter com o seu homem.
agora dormiam à vontade , com as portas bem fechadas por dentro .
E só se despregavam do lado um do outro , quando tinham que abandonar o quarto .
Então , cada um se servia da porta competente :
Amélia tomava a da varanda e Amâncio a da sala de visitas !
Não podiam desejar melhor !
Melhor , bem certo para o descanso do corpo e repouso do espírito ;
não , porém , para garantia do amor , essa estranha função psicológica que só alimenta asa suas raízes nos sobressaltos e no perigo .
Tamanha segurança e tamanha liberdade de ação deviam fatalmente levantar a pontas do tédio , cujo novelo existe , mais ou menos escondido , no fundo de todas as coisas .
Não vinha longe a saciedade ;
Amâncio já lhe ouvia o bocejar .
Iam-se-lhe pouco a pouco amornecendo os primitivos arrebatamentos do desejo ; os dois tinham-se já frouxamente , sem lumes de entusiasmo , sem os esforçadores auxílios da imaginação .
Assuntos práticos , positivos , agora se lhes intercalavam nas carícias , puxando-os grosseiramente à calma realidade da vida .
Amelinha já lhe não surgia no quarto com aquele trêfego ruçar-se de pomba assustada , o que lhe enchia as feições e os movimentos de uma graça tão maliciosa e provocadora ; agora se apresentava com um ar muito tranqüilo , de casada , a arrastar os chinelos , o roupão desabotoado e solto , num farto abandono de alcova .
Despia-se defronte de Amâncio , coçando negligentemente as partes do corpo que estiveram comprimidas durante o dia , como a cinta , o lugar das ligas e dos canos das botinas .
Despenteava-se ali mesmo , alado da cama do rapaz , sacudindo o cabelo com ambas as mãos , num movimento de braços erguidos que lhe mostrava a grenha das axilas ;
ele , também , parecia não dar por isso , eras todo do livro que lia à luz de uma vela pousada no criado-mudo .
E os assuntos de suas conversas materializavam-se completamente .
Já só discutiam interesses práticos , arranjos de vida e conveniências domésticas :
"
Era preciso arranjar um jardineiro , que viesse uma vez por semana cuidar das plantas e limpar os tanques .
- Era preciso chamar o homem do gás para consertar tal candeeiro que não dava boa luz .
- Era conveniente alugar uma criada que soubesse lavar ; porque a ladra da lavadeira trocava as camisas e encardia a roupa , que fazia lástima !
"
E , à vezes , na intimidade dessas conversas , criticavam os atos de Mme .
Brizard e do Coqueiro ;
censuravam-lhes umas tantas coisas , como , por exemplo : a negligência destes para com o César .
"
O pequeno ia por um tal caminho , que , se não abrissem os olhos , havia de amargar mais tarde !
- Que diabo custava ao Janjão arranjá-lo aí em qualquer casa de comércio ou , pelo menos , fazê-lo aprender um ofício ? .. .
Em casa mesmo já lhe podiam ter metido nas unhas a carta do ABC e já lhe podiam ter ensinado alguma coisa ...
..
Mas Loló não se queria incomodar !
E senão , vissem o que se passava a respeito de Nini ; outra fosse a boa da mãe , que as pobre rapariga não levaria semanas e semanas lá na casa de saúde , sem ter uma pessoa que olhasse por ela .
" Eram sempre deste teor os motivos de sua conversa .
Amélia , não obstante , fazia-se muito ligada aos menores interesses do amigo : queria saber o que ele gastava por fora , com quem estivera ; reprovava-lhe certas relações , certas companhias " que não punham ninguém pra diante " , e aconselhava-o a que se não descuidasse de outras que lhe podiam ainda vir a servir ;
pregava-lhe sermões a respeito de economias .
"
O mundo estava cheio de espertos :
ele que desconfiasse de todos ; cada um só procurava chamar a brasa para a sua sardinha !
" Queria estar a par de como iam os negócios do amante na província .
" Se o dinheiro ficara em boas mãos ;
se não havia risco de uma quebra ou de alguma ladroeira " .
E muito egoísta , muito mulher , muito agarrada ao que lhe pertencia , desde Amâncio até ao pó de suas gavetas , fazia justamente como fazem os sócios comerciais que parecendo tratar dos interesses abstratos de uma firma , estão mas é tratando dos próprios interesses .
Outras vezes boquejavam sobre os conhecidos , sobre as pessoas de amizade .
Uma noite , em que , durante o serão da varanda , se conversou muito a respeito de Hortênsia , Amélia , já no quarto , em fralda , com um joelho dobrado em cima da cama , enquanto tirava grampos da cabeça e os arremessava para o velador , disse , como se continuasse um pensamento :
- Ela , fim de contas , não passa de uma mulher como as outras ! .. .
Loló e Janjão .
É que , quando gostam de uma pessoa tiram tudo dos outros para enfeitá-la !
-
Quem ?
D. Maria Hortênsia ?
Perguntou Amâncio , procurando num livro o lugar em que na véspera deixara a leitura .
E , depois de um movimento afirmativo da rapariga : - Não , o Coqueiro tem razão - a mulher do Campos é uma excelente senhora .
Muito honesta ! -
Ora !
É uma mulher como as outras... sustentou Amélia , galgando a cama por cima do amante , para se aninhar ao lado da parede .
- Como as outras , como ?
Em que sentido ?
- Não é lá essas purezas que a querem fazer !
Não é nenhuma santa !
- Estás enganada , filha !
A Hortênsia é uma mulher muito séria ! .. .
- Quando não se ri ... ..
- Pelo menos até aqui , que me conste , ninguém ainda se animou a dizer nada de sua conduta !
Amélia , então , possuída de um rancor instintivo de classe , de uma surda antipatia de mulher suspeita por mulher honesta , desencadeou os seus argumentos e as suas razões .
Trouxe a lume conversas inteiras , que bispara na tal noite do exame .
"
Amâncio via caras e não via corações !
.. .
Aquele - meu bem pra cá , meu bem pra lá , - que todos notavam entre o Campos e a mulher , era só dos dentes para fora !
No íntimo , Hortênsia detestava o marido !
Achava-o muito bom homem , é verdade , muito generoso , não podia se queixar de que lhe faltasse nada , - boa mesa , boa casa , criados pra servir , teatros , bailes , seu bom carro , seu vestido de preço , - sim senhor !
Mas só !
Quanto a carinhos - nicles !
A respeito de certos confortos de que uma mulher precisas , - era uma miséria !
Às vezes , passavam-se meses e meses sem que o marido a procurasse !
O pobre homem andava lá com os seus negócios , coitado !
E a doida , em lugar de conformar-se com a sorte , punha a boca no mundo e eram queixas e mais queixas pra frente !
Que ela , Amélia , não soubera de tudo isso , por parte deste ou daquele - escutara com seus próprios ouvidos !
" - Pois bem , ainda me ajudas ! ...
.. volveu Amâncio , tomando extremo interesse pela conversa , - ainda me ajudas , porque , se é como dizes , o bom comportamento de D. Hortênsia torna-se muito mais digno de admiração ! .. .
- Sim ! .. . Retrucou a rapariga ironicamente .
- Também acho bom , mas moro longe ! -
De um , quando mais não seja , sei eu , por quem o tal " anjo de pureza " seria capaz de dar uma perna ao diabo !
E olha que , se ainda não a deu , foi porque ainda não teve ocasião para isso !
Vontade não lhe falta !
Ele que se apresentasse e veríamos !
Amâncio quis logo saber quem era o sujeito .
- Um tipo !
Não o conheces .
- Mas como se chama ?
Amélia , depois de alguma hesitação , confessou .
- Era o Sousa Antunes ... ..
Aí tinha !
- Que Antunes ?
Interrogou Amâncio , já mordido .
- O Antunes , homem !
Aquele sujeito da Câmara .
Alto , de cavanhaque , aquele de castor branco , que uma vez encontramos nas regatas , em Botafogo .
-
Ah ! .. .
Já sei , já sei ... ..
E Amâncio procurou disfarçar a sua contrariedade , fingindo que se abismava na leitura .
E parecia muito preso à página , enquanto aliás o seu pensamento buscava descobrir no tipo de Sousa Antunes os atrativos que cativaram a mulher do Campos .
- Impossível !
O tal Antunes era um viúvo talvez de quarenta anos , pai de filhos , e vulgar , sem talento de espécie alguma , vivendo de um ordenado oficial de secretaria , nem tendo , ao menos , qualidades físicas que inspirassem paixão a qualquer mulher , quanto mais àquela !
aquela que não pôs dúvida em lhe atirar com uma recusa pelas ventas !
.. .
-
Não !
Isso deve ser história !
... .. considerou ele em voz alta .
- Qual história , o quê !
Retorquiu logo Amélia .
- É louca por ele !
Quando o avista , fica tonta !
Eu vi !
( e arregalou um dos olhos com o dedo. )
Ainda outro dia , no São Pedro - que escândalo !
Não lhe tirava o binóculo de cima !
O que a cegou , sei eu ... .. - Mas como viste tu a saber disto ?
.. .
- Ora !
Loló é toda das Fonsecas , que estão agora de cama e mesa com a Hortênsia ! .. .
- Fonsecas ? .. .
- Aquelas moças esquisitas , aquelas que foram à soirée ! .. .
Lembras-te ? .. .
Ó homem !
as Fonsecas...
as de Catumbi ! ..
.
A Amâncio pouco lhe importavam as Fonsecas , o quer ele desejava eram mais algumas informações a respeito do escândalo .
Não podia suportar a idéia de que Hortênsia , a mesma Hortênsia que lhe repelira os beijos , tivesse um fraco pelo Antunes , o Antunes do cavanhaque !
- Que horror !
E , depois dessa conversa , principiou a freqüentar a casa do Campos com mais assiduidade .
Aparecia regularmente duas vezes por semana e quase sempre se demorava até as horas do chá .
- Mas Hortênsia - qual !
Não atava , nem desatava .
Era sempre a mesma criatura incompreensível ;
sempre aquela mesma ambigüidade , a mesma dúvida , o mesmo querer e não querer !
Hoje - Um sorriso de esperanças ; amanhã - uma frieza esmagadora ;
depois - ora muito coloridos de ternura , ora lulados de orgulho ; tão depressa altiva e sobranceira , como suplicante e humilde ; tão depressa risonha como triste , generosa como sovina , dando com uma das mãos para tomar logo com a outra .
O rapaz impacientava-se : - Fossem lá compreender semelhante mulher !
Um dia - toda condescendência , toda interesse por ele , no outro - gestos desabridos , ameaças , palavras duras .
- Sebo !
- Já passava a debique !
No fim de contas não valia a pena !
Mas o ladrão da mulher tinha uns olhos tão doces , uns decentes tão brancos , uma pele tão viçosa ! ...
"Não senhor !
Era preciso acabar com aquilo !
Ele estava fazendo um papel ridículo ! .. .
" E deliberava não pensar mais na mulher do Campos .
" Que diabo !
Se se queria divertir , comprasse um boneco de engonços !
.. .
"
Quando , porém , dava por si no dia imediato , já os passos o tinham conduzido para a casa do negociante .
Entraria , mas lá dentro havia de ser forte , inabalável !
E trepava pelas escadas , imaginando o improvisar um namoro com a Carlotinha , estudando os assuntos de que teria de usar na conversa , calculando os efeitos que a sua afetada indiferença devia produzir no espírito da caprichosa .
Bastava , porém , um sorriso de Hortênsia , , uma palavra mais terna , um gesto mais amoroso , para o fazer ficar caído , desarmado , seguro como nunca .
- Era o diabo !
Voltava para casa furioso , atirando com as portas , respondendo de má vontade às perguntas que lhe dirigiam .
Amélia o estranhava , sem dar contudo , a perceber coisa alguma .
Apenas lhe perguntava , aliás como sempre , onde estivera e , quando o rapaz dizia secamente "
Com o Campos " , ela fazia : - Ah ! .. .
E não tocava mais em semelhante coisa .
Uma noite ele entrou ainda pior que das outras .
Não quis ir à varanda , meteu-se no quarto , abriu um livro e aí ficou , junto à secretária , com a fisionomia fechada sobre a página .
Todavia , seu pensamento trabalhava :
"
Era preciso acabar com aquilo , custasse o que custasse !
Era preciso definir as posições !
- Ou a mulher do Campos se explicava , ou ele não poria lá mais os pés !
" E resolveu que o melhor seria escrever-lhe uma carta enérgica , decisiva , exigindo um " sim " ou um " não " .
Fosse a resposta qual fosse , contanto que viesse , contanto quer Hortênsia desembuchasse por uma vez !
Mas não queria escrever enquanto Amélia não pegasse no sono .
- Ele bem sabia o quanto era a rapariga desconfiada e fina .
Só quando a pilhou quieta e presumiu que já estivesse dormindo , foi que se animou a minutar a carta .
Frases e frases desesperadas e cheias de fogo acavalavam-se umas pelas outras , falando em martírios infernais , em suplícios dantescos e terríveis aniquilamentos .
E Amâncio , no seu epicurismo estrepitoso e brutal , declarava que " já não podia suportar as meias promessas , os dúbios sorrisos e as lentas torturas que ao sangue recalcado lhe impunham as atitudes perplexas de Hortênsia .
Preferia a dor por inteiro , completa , de um só golpe .
Ela que tomasse uma resolução , que despachasse !
Se lhe não convinha o amor que ele propunha , declarasse-o com franqueza : - ficaria o dito por não dito !
E , assim , escusavam de prosseguir naquele encarniçamento desabrido , de cujo oscilante resultado as dúvidas e incertezas o acabrunhavam e consumiam , mais dolorosamente do que tudo que pudesse haver de terrível e cruel em uma solução desfavorável !
"
Quando deu por coreto e limado o que escrevera , tirou a limpo uma cópia , sobrescritou-a e , para que Amélia não descobrisse nada , escondeu todos os corpos de delito no fundo de uma das gavetas da secretária .
Depois , como se tivesse alijado um novelo da garganta , respirou desafrontadamente , amorteceu o bico da gás e , abafando os passos e desfazendo-se em cautelas , foi meter-se nos lençóis , muito empenhado em não acordar a amante .
Não levou dez minutos a cair no sono .
Então , Amélia , ergueu-se , ainda com mais cuidado do que ele se recolhera , foi pé ante pé à secretária , tirou a carta e , depois de guardá-la em lugar seguro , tornou de novo à cama , e desta vez adormeceu deveras .
Leu-a precatadamente no banho , às oito horas da manhã , enquanto esperava que o tanque de mármore se enchesse .
Amâncio ainda ficara no quarto .
Ela , já despida , encostada ao rebordo da banheira , os ombros curvos , uma perna sobre a outra , a cabeça descaída molemente para os combros polposos do seio , tinha em uma das mãos a pequena folha de papel e , de tal modo a fitava , que parecia disposta a consumi-la com o brilho de seu olhos .
Aquela carta a revoltava muito ; não por ele , mas por si mesma ; não pelo afeto que teria ao estudante , mas pelo ressentimento de seu amor-próprio ofendido .
Não lhe podia sofrer a vaidade que um homem , a quem , por merecer , ele fizera tudo que estava em suas mãos ; um homem por quem lançar em juízo jogo todos os recursos de sua feminilidade ; um homem por quem barateara todo o valimento do seu corpo , tivesse ânimo de desprezá-la por outra mulher !
E , com o olhar imóvel sobre a nudez oriental de seus membros , a boca entreaberta , o colo palpitante , Amélia se concentrava toda na idéia de uma vingança completa , tão completa , tão grande que lhe atulhasse o rombo cavado no seu orgulho e mulher traída .
A água , que escorria da torneira com um trapejar monótono , punha no ambiente desagasalhado do banheiro uma impressão ainda mais fria de umidade e desconforto ; e aquele nu destacava-se ali como uma bela estátua desprezada .
Sua carne tersa e maciça contraía-se , empinando os lóbulos do peito e enrijando a vermicular protuberância dos quadris .
Nisto , uma abelha voejou à roda da cabeça de Amélia , tentando pousar-lhe nos cabelos ; ela agachou-se toda , fugindo logo num movimento medroso de caça que se assusta .
Em seguida , puxou a toalha do cabide e pôs-se a dardejá-la contra o dourado importuno .
Foi uma luta .
O inseto fugia ; ela trepava-se à borda do tanque , equilibrando-se , ora num pé , ora no outro , segurando-se à parede , vindo , recuando , a despedir para todos os lados golpes perdidos da toalha .
Mas a abelha não se deixava prender .
Ia e revinha no ar , zumbindo , a sacudir as sua trêmulas asas de escumilha ; até que o sol , por uma frincha do telhado , veio buscá-la numa aresta de luz , ainda mais dourada do que ela .
Nessa ocasião , Amâncio , no quarto , perdia a cabeça , à procura da carta .
- Pois se eu a guardei aqui , com estas minutas ! ...
.. resmungava ele sozinho , depois de ter já desarrumado toda a gaveta .
Imaginar que Amélia desse com ela , não !
não era possível !
Não descobriria o lugar , onde Amâncio , tão previdentemente , sepultara a maldita carta ; além disso , quando ele se meteu na cama , já a pequena dormia a bom dormir e , pela manhã bem a viu acordar e escafeder-se para banho ...
.. Que diabo teria então mexido ali ? .. .
As portas ficavam sempre fechadas por dentro !
.. .
Supor que tivesse guardado o demônio da carta em outra parte...
mas como ?
Se a deixara justamente dentro das minutas , e as minutas lá estavam ? .. .
Mas Amélia vinha de entrar no quarto ao pé .
- Ó Amelinha !
Viste por acaso por aí alguma carta ? ...
..
perguntou o rapaz indo ao seu encontro .
- Que carta ?
Fez ela com o ar mais calmo e mais natural deste mundo .
- Uma carta que nem é minha ! .. .
Guardei-a naquela gaveta , - desapareceu !
... .. agora não sei que contas preste ao dono !
É uma entalação !
Uma verdadeira entalação !
Queixava-se o rapaz convictamente .
- Mas , onde a puseste ?
- Na gaveta da secretária ; estou-te a dizer !
- Então deve estar lá .
Procura bem .
- Já vi .
Não está !
- Pois aqui não entra mais ninguém ...
..
Eu cá por mim , não mexo nunca nos teus papéis , e ainda nem abri , uma vez sequer , qualquer dessas gavetas ...
.. Se puseste a carta aí , aí deve estar por força ! -
Qual está o quê !
Já despejei a gaveta !
Já remexi tudo .
E a desordem em que se achava o quarto dizia isso mesmo .
- Então não sei... concluiu Amélia , sacudindo os ombros .
E continuou tranqüilamente a enxugar os cabelos , cujo serviço havia interrompido para atender às perguntas do amante .
- Mas a carta também não podia voar !
Declarou este em tom áspero .
- Sei lá !
Replicou a outra .
- Comigo que não a tenho...
isso afianço !
Diabo !
Praguejou Amâncio , sem se poder dominar .
Pois , nem uma miserável carta posso ter nessa casa ? !
Arre !
Que inferno !
- Inferno são esses modos que tens ultimamente !
De certo tempo para cá é esta boniteza !
Parece que falas ao Sabino !
Outra que sabe ! ...
.. quem sabe se tenho aqui algum senhor ? !
.. .
- Está bom !
Basta ! -
Basta vá ele !
Seu atrevido !
Quero saber que culpa têm os mais com os sumiços que levam as cartas , para ouvir impropérios destra ordem !
- Eu não me dirigi a ninguém !
Sebo !
Falo cá comigo !
Creio que ao menos tenho o direito de zangar-me quando entender !
- Sim , mas é que os outros também não estão dispostos a aturar esses repelões a todo o instante ! -
Pois que não aturem ! -
Malcriado !
Agora , por qualquer coisinha é isso que se vê !
- Qualquer coisinha , não ! berrou Amâncio . -
É que ontem pus aqui uma carta ( soltou um murro na secretária ) 3 e a carta desapareceu !
Irra ! - Mas quem é que te podia vir aqui tirara a carta , criatura de Deus ? !
Perguntou Amélia mais branda , encaminhado-se para o amante , a modos de querer chamá-lo à razão .
- Não sei !
O fato é que a pus aqui , e ela cá não está !
-
Há de estar , homem !
Não a encontras agora porque já não tens cabeça , mas , logo que te acalmes , hás de descobri-la ... .. - Mas onde ? !
Já corri tudo !
- Deixas estar ; eu me encarrego de procurá-la assim que saíres .
- Mas é quer eu precisava levá-la comigo !
É negócio urgente !
Amélia , como em resposta à última frase do rapaz , abaixou-se sobre os papéis espalhados no chão e começou a examiná-los , um por um .
- Não está aí !
Observou Amâncio zangado , a passear de um lado para outro .
- Já revistei tudo isso mais de cem vezes !
Furtaram a carta , não tem que ver !
Amélia já não respondia e continuava , muito afoita , a esquadrinhar o que havia pelo quarto .
- Se me lembro perfeitamente que a meti naquela gaveta , ao fundo , dentro destas minutas ! .. .
Acrescentou Amâncio , depois de um silêncio colérico .
- Mas quando a trouxeste ?
... .. disse Amélia , sem tirara os olhos do que rebuscava . -
Ontem à noite .
- Mas eu não te vi com ela ... ..
- Já estavas dormindo , quando a pus na gaveta .
- Quem sabe se ficou naquela algibeira ?
.. .
E a manhosa , com um vislumbre , largou tudo de mão para correr a examinar a roupa do cabide .
- Ó filha !
Eu não estrava bêbado quando me recolhi !
observou Amâncio .
E saiu para se lavar , traçando furioso lençol em volta do corpo , num gesto melodramático .
Quando tornou ao quarto , Amélia já havia arrumado as gavetas e dispunha sobre a cama a roupa que o rapaz devia vestir à volta do banho .
- Então ? ...
.. perguntou ele , ao entrar .
- Nada ! volveu elas , com admiração na voz .
- Com efeito !
Isto contado não se acredita ! .. .
Rosnou Amâncio , enfiando as meias .
E gritou para fora :
-
Ó Sabino !
Olha essas botas , moleque !
Amélia , ao lado , metia-lhe os botões numa camisa engomada .
E depois , a escovar-lhe o paletó no corpo , quando o estudante já estava pronto : - E a carta , de quem era ? .. .
- Do Campos , respondeu ele , sem hesitar .
E saiu .
Amélia acompanhou-o pelas costas com um riso de asco .
E logo que se viu só , tirou do seio o seu furto e releu-o mais uma vez .
- Que devia fazer daquela carta ?
... .. como se devia servir daquela arma ? .. .
Denunciar o infame ?
- atirar-lhe à cara a prova de sua vilania e nunca mais o procurar para nada , ou devia simplesmente fingir que não sabia de coisa alguma , e , em segredo , tomar a vingança que lhe parecesse melhor ?
Despedi-lo por uma vez - não convinha !
Isso nem por sonhos !
Ficar , porém , eternamente resignada e submissa , também seria asneira !
Seu amor-próprio estava mordido e sangrava .
O procedimento desleal de Amâncio assumia no tribunal egoístico de seu espírito ignorante e mal-educado as proporções jurídicas de um crime , de um monstruoso abuso de confiança , um estelionato .
Não podia conformar com a idéia daquela tremenda injúria , lançada contra os seus direitos de mulher nova e bonita .
- Canalha !
Murmurava consigo , a esmoer o fato .
- Bem me dizia o coração ! .. .
Agora , o que precisavas que te fizesse , sei eu !
Ah !
Mas descansa que hás de pagar com língua de palmo !
Para não seres cão , meu safardana !
Foi-se porém , todo o dia , sem que Amélia deliberasse o destino que deveria dar à carta .
Só na manhã seguinte apareceu-lhe uma resolução .
Foi ter com o mano , chamou-o de parte e entregou-lha .
- Vê isto , disse .
Coqueiro abismou-se logo desde as primeiras palavras :
" Minha adorada e incompreensível Hortênsia " .
- Que vem a ser isto ?
.. .
Perguntou ele intrigado .
- Lê !
Respondeu ela .
E , enquanto o irmão devorava o que vinha escrito : - Vê tu só a hipocrisia daquele sonso ! .. .
- Ele já sabe que esta carta está em teu poder ?
Interrogou Coqueiro depois da leitura .
- Qual !
Nem pode descobrir !
- Ainda não deu pela falta ?
- Já .
Zangou-se um bocado , arrepelou-se , mas afinal creio que se convenceu de que a tinha perdido .
- E agora o que tencionas fazer disto ?
- Não sei ... ..
Que achas tu ? .. .
- Acho que por ora não convém fazer nada !
- Calar-me ? !
- Por ora , decerto !
Esta carta pode vir a servir-te de muito , mas é preciso que , em primeiro lugar , apareça a ocasião .
Se quiseres , deixa-a comigo , que eu sei o destino que lhe devo dar .
E guardou-a no bolso , depois de um gesto aprobativo da irmã :
- Ele a teria escrito de novo e feito chegar às mãos de Hortênsia , sabes ?
.. .
- Não sei , mas posso ver .
- Bem .
Em todo o caso , não te dês por achada !
Nem uma palavra a este respeito !
Precisamos dar tempo ao tempo... podes , todavia , ficar desde já tranqüila , que o que tem de ser - traz força !
A justiça não se fez para os cães ! .. .
- É por isso mesmo que eu não confio muito na tal justiça !
Observou a rapariga .
\num 18 \txt Mas , no fundo , João Coqueiro principiava a " cismar com o negócio " .
Segundo os seus cálculos , a irmã , por aquela época , já deveria estar pejada : circunstância esta que daria oportunidade a um escândalo , de antemão , preparado , forçando Amâncio a " reparar sua falta " .
E , no entanto , Amelinha " nada de aviar " !
O bom irmão sentia até como um peso na consciência por haver contribuído diretamente para aquela situação .
- Era sempre assim ! ...
.. pensava ele enraivecido .
- Se não precisássemos de um filho , é que os pestinhas haviam de aparecer aí de enfiada !
E o receio amargo de ter sacrificado a menina , talvez sem os belos resultados que esperava para si e para ela , invadia-lhe o coração e punha-lhe momentos maus na vida .
Mme .
Brizard já não pensava do mesmo modo .
Aquela existência pronta , inteiramente desocupada , lhe viera muito a propósito .
"
Ela , coitada de si !
Bem precisava de um bocado de descanso ! "
As coisas , de fato , iam-lhe agora admiravelmente : Tinha a sua mesa boa e farta , um bom quarto de dormir , a mucama para lavar-lhe e engomar-lhe a roupa , um camarote no teatro de quando em quando , aos domingos um passeio à cidade , e lá uma vez por outra uma soirée em casa de alguma amiga .
"
Ah !
Não se podia comparar a existência que levava agora com a peste de vida que curtira na Rua do Resende !
" E que então não havia a menor folga ; não se podia arredar pé do serviço !
E todo o dia reclamações !
E todo o dia - o banho morno de fulano !
O chocolate de beltrano !
Este queria ir sem pagar a conta ;
o outro se entendia no direito de dizer desaforos porque pagava !
Apre !
Assim também não era viver !
Seu corpo há muito tempo pedia aquele repouso !
Se continuasse a labutar como dantes , - credo ! - estourava por aí um dia , esfalfada !
E , com medo de perder a " pepineira " cercava Amâncio de adulações .
Tinha-o na conta de um patrão , de uma amo ; com direito a todos os carinhos e desvelos .
Assim , jamais o contrariava , nunca lhe opunha censuras .
- Aquilo que o rapaz fizesse estava sempre muito bem feito !
No seu entendimento mercantil de locandeira , Amâncio não aparecia " como isto ou com aquilo " representava pura e simplesmente " um bom arranjo " .
Ali não havia favores , havia negócio , ninguém ficava a dever obrigações .
- Ele despendia tanto em dinheiro , mas recebia em carícias e bom trato um valor correspondente .
- Estavam quites !
Apenas , como o negócio era rendoso e agradava a boa mulher , esta fazia o que estava ao seu alcance por agüentá-lo o maior tempo possível , como de resto , qualquer um procederia com referência a um bom emprego .
Quanto à posição de Amélia , Mme .
Brizard a dava por natural e coerente .
Não via na cunhada uma vítima ou coisa que o valha , mas tão-somente um membro solidário naquela empresa , enviando os esforços de sua competência para o comum interesse da associação .
Isto , já de deixa ver , era o que pensava a francesa , mas não o que ela expunha ; de sorte que o marido ficou muito espantado , quando , falando sobre a necessidade de tratar do casamento de Amélia com o hóspede , lhe ouviu dizer : - Homem... para falar com franqueza...
acho que o melhor é deixar seguir o barco como vai ! .. .
- Como vai ! .. .
E o Coqueiro engoliu a frase indignado :
- Ora essa !
Tu , com certeza , não estás falando sério !
- às vezes , quem tudo quer , tudo perde ! ...
.. sentenciou a mulher .
- Mas que diabo quero eu ? !
Retrucou aquele .
- Eu não quero senão o que é de justiça !
Quero apenas que eles se casem !
A outra , para quem o casamento de Amélia não trazia vantagens imediatas e podia , aliás , comprometer o estado feliz das coisas , saltou logo com uma bateria de opiniões contrárias :
Coqueiro faria muito mal em precipitar os acontecimentos !
Naquela situação o mais razoável e o mais prudente era sem dúvida esperar !
A natureza não dava saltos !
As coisas haviam de atingir a um bom resultado , sem ser preciso lançar mão de meios violentos ! .. .
- Mas é que ele nos pode escapar !
... .. argumentou Coqueiro .
- Não creias !
Retorquiu a velha com um gesto arraigado na experiência .
- Mas filha , vem cá !
- Não vês como o Amâncio está ultimamente ?
Já não é o mesmo !
Amelinha já não tem sobre ele domínio de espécie alguma !
O maroto já não pensa nela , é todo da Hortênsia !
- E que tem isso !
O que tem que ele farisque a Hortênsia ? !
Está no seu direito !
- é moço , tem dinheiro !
- Ora essa !
... .. exclamou de novo o Coqueiro , ainda mais indignado que da outra vez .
- O que em isso ? !
.. .
E cruzando os braços : - É muito boa !
..
.
Mas tornou logo : - Tem , que ele deve uma reparação à minha irmã !
Tem , que ele , apaixonado pela Hortênsia , pode virar as costas à pobre menina e abandoná-la no estado em que a pôs !
- Desonrada , perdida !
" Que tem isso ? !
" Ora faça-me o favor !
-
Tolo !
Disse a francesa com um riso cheio de filosofia , cuja tranqüilidade contrastava com as irritações do marido .
- Tolo !
Bem se vê que não conheces os homens ! ...
.. pois acreditas lá que o Amâncio despreze a rapariga por ter agora um capricho pela outra ? .. .
Não sabes que a únicas mulher capaz de prender o homem é aquela com quem ele convive dia e noite ; aquela com quem ele se habituou ; aquela que já lhe conhece as fraquezas , os ridículos , as pequeninas misérias da intimidade ? !
Abandoná-la ! .. .
Digo-te mais : - Hortênsia é até necessária !
Deixa que ele a persiga , que ele a conquiste à força de mil sacrifícios e de mil sofrimentos ; deixa que ele a possua , que a tenha inteira na mão !
Deixa , porque ele há de voltar , e voltar farto ! .. .
Meu amigo , paixão é fogo de palha !
- não dura !
Nas ocasiões de fadiga e abatimento é com o amorzinho de casa que a gente se acha !
E fica então sabendo que , para um homem amar deveras uma mulher , é preciso que ele se tenha já desiludido com muitas outras !
Tristes de nós , se assim , não fosse !
Há maridos que , ao voltar de suas correrias , apaixonam-se pelas mesmas esposas , a quem dantes só chegavam por obrigação !
E a francesa velha , saboreando o silêncio que cava ra no adversário , concluiu depois de tomar fôlego :
- O rapaz quer , por graça , dar cabeçadas ?
...
..
pois deixe-as dar !
Que ele , quando partir a cabeça , há de fazer justiça à tua irmã .
Este fato da mulher do Campos , crê tu , foi uma providência , foi um atalho que se abriu nos teus planos !
E o fato é que o Coqueiro acabou por concordar com a mulher .
" Amélia , desde que se convertesse numa necessidade para a vida de Amâncio , este , com certeza , seria o mais interessado em fazer dela sua esposa ;
por conseguinte , agora o que convinha era que a rapariga também ajudasse de sua parte , empregando todo o jeito e boa vontade de que pudesse dispor ; devia mostrar-se cordata , simples nos seus gostos , bem arranjadinha , amiga do asseio , honesta , digna , enfim , de um marido !
" E dominado por esta idéia , aconselhou logo à irmã que se fizesse meiga com o " noivo " , dócil , boa companheira e fiel principalmente , fiel quanto possível , que todo o futuro dela , bom ou mau , só disso dependia !
Mas a rapariga , com um a pontinha de desânimo , contrapunha-lhe o feio procedimento de Amâncio para com ela naqueles últimos tempos .
Apontou as cenas de altercação que mais a humilharam ; disse as frases grosseiras que ouvira do amante , as ameaças que recebera , as palavras que lhe escaparam , a ele , na febre das contendas ; palavras , onde se enxergavam claramente o fastio e a má vontade !
- Não faças caso !
Discreteou o irmão .
- Isto não vale nada ! .. .
Fecha por enquanto os olhos a todas essas coisas !
Não convém o menor espalhafato antes que o tenhas seguro de pés e mãos !
Nada de espantar a caça ! .. .
Lembra-te , minha rica , de que , no estado em que te achas , só ele te poderá proporcionar uma posição legítima e definida !
Depois desta conferência , o Coqueiro ficou mais tranqüilo .
Agora , a sua maior preocupação era o sobrado da Rua do Resende .
- Já lá se iam meses , sem que o conseguisse alugar ; o diabo do prédio era grande demais para a família e , na disposição em que estavam os quartos , só mesmo podia servir para casa de pensão .
Nesta conjuntura , resolveu alugá-lo a varias pessoas ; mas , para isso , tinha de fazer obras e faltava-lhe um homem de confiança , que estivesse disposto a ir para lá e tomar conta de tudo .
-
Ah !
Se não fora a família !
... .. ninguém mais se encarregava disso senão o próprio Coqueiro !
E fá-lo-ia até por gosto !
Encontrou , porém , o seu homem num velho conhecido , empregado no correio e que , já em algum tempo , tomara a seu cargo , nas mesmas condições , a casa de um outro amigo .
Chamava-se Damião - bom rapaz , ativo e zeloso .
Estava talhado para a coisa .
O Damião , mediante a faculdade de não pagar a parte que ocupasse na casa , comprometia-se a cobrar o aluguel dos outros inquilinos e entregá-lo pontualmente ao senhorio ; ite , obrigava-se a fiscalizar a conservação do prédio a pregar escritos quando houvesse cômodos desabitados e administraria enfim o serviço da pessoa que se encarregasse de fazer a limpeza dos quartos , de varrer os corredores , encher os jarros e moringues , tomar conta da chavaria e ter olho sobre quem entrasse e que saísse .
Para estes últimos cuidados arranjou-se um homenzinho meio corcunda , português , esperto e rafeiro como um rato um pouco falador , mas muito experimentado naqueles serviços .
Coqueiro dar-lhe-ia alguma coisa por mês e um canto da casa para dormir .
"
Uma pechincha !
"
Fechado o negócio , tratou o proprietário de dividir a sala de visitas e a varanda do sobrado em pequenos repartimentos de tabique , forrados de papel nacional .
É inútil dizer que neste ponto foi indispensável a intervenção pecuniária de Amâncio , que ficou por conseguinte com direito sobre uma parte dos rendimentos do prédio .
E também não é menos inútil declarar que o provinciano , nem de longe , sentiu jamais o cheiro da tais rendimentos .
Mas o certo é que as obras se fizeram , e a célebre casa de pensão de Mme .
Brizard , outrora tão animada e concorrida , transformou-se num desses melancólicos sobradões de alugar quartos , que se observam a cada canto do Rio de Janeiro e onde , promiscuamente , se aninha toda a sorte de indivíduos , mas de indivíduos que já foram alguma coisa ou de indivíduos que ainda não são nada .
Aí , as mais belas e atrevidas ilusões vivem paredes-meias com o mais denso a absoluto ceticismo .
Velhos boêmios , curtidos nos venenos e todos os vícios e no segredo de todas as misérias , encontram-se diariamente , ombro a ombro , com os visionários estudantes de preparatórios .
É nessas praias desamparadas à ventania da sorte que a sociedade costuma arrevessar o destroço dos que naufragaram nas suas sua águas , mas é daí também que ela pesca às vezes novas pérolas para p o seu diadema .
Há de tu - homens de todas as nacionalidades , sujeitos devida misteriosa , solteirões libertinos e neutralizados pelo venéreo , artistas completamente desconhecidos que se imaginam vítimas do meio , e supostos talentos que vivem para amaldiçoar a fortuna dos que conseguiram vencer na vida .
Quase todos eles têm na sua vida um fato , uma época , uma coisa extraordinária , para contar :
um , apresenta a honra de lhe haver morrido nos braços tal homem célebre ; outro , diz que foi amante da senhora condessa de tal ; outro afiança e jura ser o verdadeiro , se bem que obscuro , promotor e tal acontecimento histórico ; outro , revela um romance de amor que lhe cortou a carreira , mas que o imortalizará em vendo a luz da publicidade ; outro , confia numa invenção , " é o seu segredo " , um projeto mecânico , ou industrial ou econômico - político ; outro , não aceita emprego nenhum do atual governo , e espera a ocasião de " pegar numa espingarda e fuzilar as velhas instituições de seu miserando país " ; outro , enfim , ( e são os menos raros ) têm apenas para exibir em honra própria a circunstância de algum parentesco ilustre .
Ah !
Não se encontram aí notabilidades de nenhuma espécie , mas sim parentes .
Este , é sobrinho de tal poeta ilustre ; aquele , é irmão do ministro tal , que deu o nome a tal rua ; estoutro , cunhado ou primo em terneiro grau do glorioso artista Fulano dos anzóis .
E os tipos , quando lhe tocam nisso , enchem-se de orgulho , como se participassem das glórias do festejado parente ; pelo menos , ninguém os apresenta a qualquer pessoa , sem acrescentar logo , com assombro :
" Ó senhor !
Por quem é... não me confunda ! .. .
" É também desses viveiros sombrios e malcheirosos que surgem certas figuras que , às vezes , nos espantam na rua , - tossicar dentro de um sobretudo enorme , um xale-manta em volta do pescoço , um bengalão entre os dedos e na fisionomia um ar melancólico e ao mesmo tempo irritado .
É daí , desses quartos silenciosos , úmidos e tristonhos , como sepulturas vazias , que surgem com o seu passo inalterável e pousado os sinistros aranhões , que vemos passear estranhamente pelos jardinas públicos , ao sol das boas manhãs de inverno .
Coitados !
São em geral homens sem meios de vida , protegidos por algum figurão qualquer , de quem , ou foram colegas na academia , ou ainda continuam a ser parentes com a mais cruel pertinácia .
Quando falam desse protetor feliz e rico não se animam a dizer mal , mas à sua fisionomia acode invencível sorriso cheio de velha bílis acumulada e sôfrega por transbordar .
Uns vão regularmente comer a certas casas comerciais , outros se arranjam pelas impossíveis casas de pasto da Cidade-Nova , os " freges " , onde as refeições não passam de duzentos réis .
Alguns têm o almoço seguro à mesa de um velho amigo de melhores tempos , o jantar em casa doutro;às sextas-feiras são infalíveis nas comezainas gratuitas dos frades de São Bento .
Uns , passam a noite na jogatina , percorrendo espeluncas , tomando café nos quiosques às quatro e meia da manhã e então , durante o dia seguinte , dormem a fartar ; outros , recebem donativos de alguma irmandade religiosa , à qual se filiaram em épocas de prosperidade .
São sempre vistos , em horas determinadas , no jardim do Rocio , n Passeio Público , assentados nos bancos de pedra , lendo jornais à sombra das amendoeiras , às vezes têm ao lado a botina que descalçaram por amor dos calos ; são vistos igualmente nos edifícios públicos em construção , acompanhando as obras com interesse , como se estivessem encarregados disso , fazendo perguntas , ralhando com os operários , numa necessidade irresistível de aplicar , seja como for , a sua atividade desocupada e vadia .
Não há motim , não há incinere de rua , por mais ligeiro , em que eles não intervenham , tomando logo a parte principal na coisa , repreendendo o agressor , conciliando o agredido , fazendo enfim acreditar que ali está uma autoridade civil em pleno exercício de suas funções .
São violentos quando lhes falam de política e só se referem aos homens do poder com palavrões brutais e desabridos ; a alguns nomeiam sempre com alcunhas determinadas e todos os outros , que ainda não recegbveram o batismo de sua cólera invejosa , são indistintamente " os ladrões , os patoteiros , os vis , os traidores , os capachos do rei " !
Através dos cerrados negrumes daquela miséria e daquele ressentimento , nada enxergam de bom e de legítimo
O Coqueiro , não obstante , se mostrava satisfeito com os seus inquilinos e dizia ter encontrado no Damião o " homem que lhe convinha " .
Aparecia por lá constantemente ; gostava de ver como ia o prédio , gostava de dar uma vista de olhos pelos cantos da casa , em silêncio , de mãos no bolso , e sentia um verdadeiro prazer sempre que encontrava alguma coisinha par consertar , - algum pedaço de papel solto da parede , alguma régua despregada , alguma tábua fora do lugar .
A existência nunca lhe parecera tão corredia e tão fácil ; só faltava , para complemento das ventura , que o maçante do colega desembuchasse por uma vez com aquele maldito casamento .
- Ah ! então é que seriam elas ! .. .
Mas o " maçante do colega " estava bem longe de pensar em casamento ; todo ele era pouco para sofrer a cáustica impassibilidade de Hortênsia .
A caprichosa continuava no seu terrível sistema de não aviar nem desaviar .
Amâncio fizera-lhe ir ter às mãos uma segunda cópia da carta subtraída , e ela em resposta aconselhou-o a que não escrevesse outra , sob pena de entregá-la ao marido .
-
Pois que vá para o diabo que a carregue !
Pensou o estudante , furioso , e resolveu dar o negócio por acabado .
Com efeito , durante um mês inteiro , nas poucas vezes em que teve de falar ao Campos sobre questões de interesses materiais , não passou do escritório .
-
Homem !
dizia-lhe o negociante .
- Você só aparece aqui por fruta , e faz visitinhas de médico !
Não há meios de apanhá-lo lá em cima !
Neném até já se queixou !
Amâncio defendia-se com os seus estudos e com os sobressaltos em que andava depois das últimas cartas do Norte .
- Por quê ?
Há alguma novidade ? !
...
.. perguntou o amigo cheio de solicitude .
- A velha não está boa ! ...
.. explicou o rapaz . -
Desde que morreu meu pai , a pobre de Cristo ainda não levantou a cabeça !
Confesso-lhe que tenho meus receios , tenho ! .. .
E quedava-se abstrato , a fitar o chão , com a fisionomia paralisada por uma tristeza vidente e ao mesmo tempo irresoluta .
O outro não sem animava a interromper aquele silêncio doloroso e respeitável , mas , por fim , lembrou discretamente , com delicadeza , que não seria má uma viagem à província ; talvez com isso se evitasse um desgosto maior ...
..
Amâncio era a menina dos olhos de D. Ângela... bem podia ser que , só com a presença dele , a pobre senhora melhorasse ! .. .
O estudante mostrou-lhe a última carta da mãe ; e os dois , tendo ainda conversado com o mesmo recolhimento , vieram a concordar em que era indispensável um passeio ao Maranhão ;
Amâncio retirou-se , fazendo já os planos da viagem .
- Oh ! exclamava ele por dentro .
- Vou !
Não tem que ver !
Vou definitivamente !
E provo àquela mulher que não ligo a menor importância ao que ela me fez !
Hei de provar-lhe que o seu procedimento em nada me alterou .
Que até sigo muito satisfeito e muito satisfeito e muito senhor de mim .
E via-se já na ocasião da despedidas - frio , indiferente , sorrindo às lágrimas de Hortênsia. e sua fantasia , gozando do efeito desses devaneios , armava-lhe , ao sabor da vaidade , cenas muito espetaculosas , nas quais representava ele sempre o papel mais brilhante e mais elevado .
Via Hortênsia a seus pés , lacrimosa e mísera , suplicando-lhe por piedade que não se fosse , que a perdoasse , que se compadecesse de tamanho desespero .
" Ela ali estava submissa e arrependida , pronta a cumpri de olhos fechados as ordens de seu querido Amâncio , do seu senhor , do seu Deus , do seu tudo !
"
Ele , então , com um riso cruel , voltando-lhe o rosto e acendendo um charuto :
" Não , filha , tem paciência !
E se insistes , vai tudo às mãos do Campos ! .. .
" Hortênsia , ao ouvir estas palavras , estorcia-se numa aflição teatral , e logo que Amâncio se dispunha a partir , desabava de costa , quase morta , justamente como as heroínas dos romances que ele devorara aos quinze anos .
Mas a terrível concupiscência do nortista , sobrepujando logo a fantasia do vaidoso , não resistia à tentação de possuir , ao menos em sonho , aquele belo corpo desfalecido e , como dantes , começava mentalmente a despi-lo , peça por peça , até deixá-lo em pleno escândalo da carne .
Entrou em casa resolvido a levantar o vôo , custasse o que custasse .
- Sim , era preciso ir !
Por Hortênsia , por sua mãe , por Amélia , por mera distração , por tudo ! Precisava afastar-se daquele inferno , onde duas mulheres , como duas sombras , o torturavam ; uma fugindo e a outra o perseguindo .
Desde que recebeu a tremenda resposta de Hortênsia , sentia-se muito nervoso e irascível ;
Amélia suportava-o , sabe Deus como , fazendo milagres de paciência para não se afastar dos conselhos que lhe dera o irmão .
Quase que já se não podiam sofrer um ao outro .
Além disso , as cartas de Ângela repetiam-se agora desesperadamente .
"
Estaria a pobre mãe com efeito em risco de vida ?
.. .
" pensava Amâncio .
" Dependeria dele o salvá-la ? .. .
E os seus interesses que havia tanto tempo o reclamavam ? .. .
E as saudades da pátria ?
E os prazeres que encontraria à volta do primeiro ano acadêmico ?
"
Os prazeres , sim , que Amâncio , pelo derradeiro paquete , recebera em uma das principais folhas diárias de sua província a seguinte notícia :
" MARANHENSE DISTINTO .
Acaba de fazer brilhantemente o primeiro ano de seu curso na Escola de Medicina na Corte o nosso talentoso comprovinciano Amâncio da Silva Bastos e Vasconcelos , filho de há pouco falecido e sempre chorado Comendador Manoel Pedro de Vasconcelos , um dos mais estimados negociantes que foi desta praça , enquanto não podemos pessoalmente abraçar o digno jovem e esperançoso discípulo de Hipócrates , apressamo-nos a enviar-lhe daqui os nossos sinceros parabéns , futurando em S. S. a mais uma glória legítima para a nossa Atenas , já tão rica , aliás , em talentos privilegiados !
"
Ninguém poderá imaginar o efeito que produziram tais palavras no espírito presunçoso de Amâncio.
era a primeira vez que ele via o seu nome em letra redonda , seguido de alguns adjetivos laudatórios .
Por detrás daquela notícia pressentia o rapaz um paraíso de novas considerações que o esperava na província ;
antevia o sorriso das damas , a reverência dos pais de família e a inveja dos ex-colegas do Liceu .
- Não ! não podia deixar de ir .
O Maranhão , naquele momento , e por todos os motivos , representava para ele uma necessidade urgente .
- Havia de meter a cabeça e varar por quantos obstáculos se lhe antepusessem .
Amélia ficou estonteada quando o amante lhe deu parte dos seus projetos de viagem , tão calmo e resoluto foi o tom em que o fez ; mas , voltando do primeiro choque , rompeu num grande pranto e atirou-se de bruços na cama , soluçando muito aflita .
" Que era uma desgraçada !
Que Amâncio a queria abandonar , depois de a ter desonrado e perdido !
" - Eu volto , filha !
Disse ele , procurando fazer-se meigo .
- Vou tratar de meus interesses , ver minha mãe , e volto para o teu lado !
Não tenhas receio de que te engane !
Eu ainda se quisesse , não podia ficar por lá , já não digo por ti , mas , que diabo !
Pelos meus estudos .
Pois acreditas que eu cairia na asneira de abandoná-los , agora que estou tão bem encaminhado ? .. .
- Não sei !
Respondeu a rapariga , erguendo-se rapidamente , com as feições sumidas na vermelhidão do choro .
- Você , é impossível que não tenha no Maranhão alguém à sua espera ! .. .
E essa com certeza não há de ser pobre como eu , não terá a boa-fé que eu tive ! ...
.. com essa você não porá dúvidas nenhuma para casar ! .. .
E voltaram-lhe os soluços , como um temporal que recresce .
- Estás a dizer tolices , filha !
Dou-te a minha palavra de honra em como nunca me esquecerei de ti !
Que mais queres ? !
- Pois então casemo-nos e partirás depois ! .. .
- Isso é impossível !
Já te disse um milhão de vezes !
Oh ! - Minha mãe espera-me há quatro vapores seguidos !
Imagina tu como não estará ela , coitada , com a morte do velho !
não hei de agora , em vez de minha pessoa , lhe apresentar uma carta pedindo licença para casar ! .. .
Que espécie de filho seria eu nesse caso ? !
Enquanto a pobre viúva se desfaz em lágrimas ; enquanto na família tudo é luto e desgosto , o bom do filho pensa em casamento e , sem dúvida , prepara as festas do noivado !
"
Não ! gritou ele energicamente .
- Isso não faria eu , nem se me cosessem a facadas !
Pelo menos , enquanto estiver com esta roupa sobre o corpo ...
.. E sacudiu com força a aba de seu fraque de lustrina .
- Enquanto estiver com esta roupa , não penso em mulher !
nada !
antes de tudo , sou filho !
Percebes ? !
Antes de tudo , tenho de olhar por minha pobre mãe , que é muito capaz de morrer se não me ver ao seu lado !
E foi , cheio de excitação , debruçar-se no peitoril da janela , fitando as plantas do jardim , a roer as unhas .
Houve um silêncio .
Amélia já não chorava ; imóvel , apoiando-se ao espaldar da cama , entontecia a vista contra as ramagens cruas do tapete .
- Nesse caso , ele que venha ter contigo...
disse , afinal , sem erguer os olhos .
- Ora !
Resmungou Amâncio , voltando-se vivamente na janela .
- Ou então iremos nós... acrescentou a rapariga , fazendo um biquinho de enfado .
E depois , com pieguice : - Tenho muito medo das maranhenses ! .. .
O estudante não respondeu , foi ter com ela , tomou-lhe meigamente a cabeça entre as mãos .
- Esta cabecinha !
.. .
- disse - esta cabecinha não sei quando terá juízo ! .. .
E , passando a falar em tom sério , protestou que era até injustiça supô-lo capaz de cometer uma perfídia daquela ordem !
Amélia já devia estar perfeitamente convencida de que ele a amava deveras ; de que ele não seria tão mau que a abandonasse , depois de receber tantos carinhos .
Ela que não estivesse a descobrir perigos , onde nem sombras disso havia ! ..
.
A tal viagem ao Norte , no fim de contas , era uma questão de dois ou três meses , e ele deixaria uma mesada regular e escreveria por todos os vapores !
.. .
- Não acreditas ainda que te estou falando com sinceridade ? ...
.. concluiu , a beijá-la nos olhos .
- Que precisão tinha eu de te enganar ?
.. .
- Sim , creio , creio que por ora assim seja , não há dúvida !
Mas também estou persuadida de que , logo que passes a barra , tudo muda de figura ! .. .
Nos primeiros dias ainda te lembrarás da infeliz que aqui deixaste , mas depois... com a presença de outras , com os novos passatempos que te esperam...
até hás de perguntar aos teus botões " como foi que em algum dia chegaste a pensar a sério neste casamento ?
.. .
" - Bem se vê que não me conheces ! ...
.. retorquiu o rapaz .
-
Não ! não ! não irás !
Sustentou Amélia .
- Adoro-te , és meu , não te quero perder !
Ora essa !
- Mas , filha , observou Amâncio impacientando-se , - lembra-te de que é mais decente fazermos a coisa por bons modos...
afinal , tu não me podes constranger a ficar , e , eu , em vez de ir , deixando um compromisso de cavalheiro , sou capaz de ir , sem deixar coisa alguma !
Ora aí tens !
- Hein ? !
Bradou ela , transformando-se a contragosto .
- Cai nessa !
Experimenta só , para veres o gosto que lhe achas !
Amâncio respondeu com um gesto desabrido , enterrou o chapéu na cabeça , e saiu à toa , sem destino , com uma fúria surda a espezinhar-lhe o coração .
Mas , ao voltar , encontrou Amélia no mesmo estado .
E a questão reapareceu à noite , reapareceu na manhã seguinte , e todos os dias , tomando um caráter de rezinga permanente .
Amâncio perdeu de todo a paciência .
- Era demais !
Sebo !
Ele , no fim de contas , não tinha obrigação nenhuma de aturar semelhante gaita nos ouvidos !
Que mastigação !
Arre !
Amélia que fosse atenazar o pai !
Ela respondeu possessa , deixando escapar palavrões , " Supunha ter encontrado um homem , mas encontrara um quidam , um canalha , um desfrutador !
" - Desfrutadores são vocês todos !
Percebes tu ? !
Berrou ele , colérico .
- Desfrutadores - é teu irmão , - é tua madrasta e és tu !
Que só faltam me arrancar a pele !
Súcia de filantes !
E lembrou o que até aí gastara com eles , o que lhes dera , o que comprara e o que lhe desaparecia dos algibeiras .
- Não me estás de graça , não ! exclamou , saindo afinal do quarto como da outra vez .
Desta , porém , quando voltou à casa , vinha com o ar mais despreocupado que se pode desejar .
E , logo que Amélia lhe falou na questão da viagem , ele respondeu tranqüilamente que já não havia nada a esse respeito .
" Resolvera ficar .
"
A rapariga compreendeu o disfarce e , no dia seguinte , tratou de prevenir o irmão de que abrisse os olhos , se não queria ver o Sr .
Amâncio escapar-lhe por entre os dedos .
João Coqueiro ficou de orelha em pé .
\num 19 \txt
A pequena tinha toda a razão ;
Amâncio , se parecia resolvido a desistir da viagem , era porque nessa mesma tarde encontrara o Paiva e , na sua necessidade de expansão , levou-o para o fundo de um café e abriu-se com ele .
Contou-lhe as dificuldades que o afligiam , e pediu-lhe conselhos .
- Não há que saber ! ...
.. disse o consultado .
- Não há que saber ! .. .
Aí só vejo dois partidos a tomar : - Ser tolo - ou - não ser tolo !
E , como o outro fizesse um trejeito de má compreensão :
- Tolo , se ficares e - não tolo - se te puseres ao fresco !
- Mas , Paiva , você então que devo ir ?
... .. perguntou Amâncio , hesitando , a morder as unhas .
- Homem ! volveu aquele , - se precisas ir ao Norte , prepara-te caladinho e vai !
Que necessidade tens tu de que a gente do Coqueiro saiba disso ?
.. .
Deves-lhe satisfação de teus atos ?
.. .
Se não deves , é aprontar as malas e...
por aqui é o caminho !
Olha !
Deixa-lhe uma carta , muito delicada , já se vê , muito cheia de promessas .
" Que voltas , que hás de fazer , que hás de acontecer ! "
E , no entanto , vai-te raspando ... ..
Porque estas coisas , filho , assim é que se decidem .
E , quanto aos arranjos da viagem... cá estou eu para te ajudar !
.. .
Calaram-se por alguns instantes .
Paiva Rocha pediu um novo cherry-cobler e prosseguiu enquanto o amigo , muito pensativo , fitava o mármore da mesa : -
Agora , se estás tão embeiçado pela sujeita , que não tenhas ânimo de a deixar , isso é outra coisa ! .. .
Neste caso , o melhor é escrever à velha , dizendo-lhe que venha , arranjar um novo advogado de confiança que se encarregue de teus negócios no Maranhão , - e faze a vontade à pequena - casa-te !
Amâncio torceu o nariz com enfado : - - Qual !
- Então , filho , que esperas ? .. .
É perder o amor aos objetos que lá tens , e fazer o que já te disse !
- Mas o Coqueiro não poderá toma r alguma vingança ?
.. .
- Não sejas parvo !
Resmungou o outro , bebendo de um trago o que ainda tinha no copo ; e ergueu-se disposto a sair .
- Amanhã , às mesmas horas , cá estou !
Traze o cobre e deixa o resto por minha conta !
Separaram-se concordes de que no dia seguinte ficariam depositados na república do Paiva os apetrechos da fuga .
Em casa do Coqueiro .
Todos , à semelhança de Amelinha , nem de leve mostravam suspeitar de coisa alguma ; pareciam até mais tranqüilos e satisfeitos .
Nem um gesto de ressentimento , nem uma palavra indiscreta que os denunciasse .
Tudo era paz e bem-aventurança .
Reapareceram as primitivas noites de amor , como boa estação que volta carregada de flores .
Os dois amantes nunca se possuíram tão satisfeitos um do outro e nunca se patentearam tão convictos da mesma felicidade .
No empenho comum de se enganarem , cada qual redobrava de carinhos e meiguices ; enquanto por dentro os corações lhes bocejavam , aborrecidos e fatigados .
O dia da viagem chegou sem novidade alguma .
Amâncio levantou-se como das outras vezes , apenas um pouco mais cedo .
Olhou por um momento
Amélia que ainda dormia , toda sumida nos lençóis , vestiu-se cautelosamente para não a acordar ; depois foi à varanda , bebeu café e saiu em ar de passeio .
No Largo do Machado tomou um carro e bateu para a república do Paiva .
Não encontrou o colega , havia já saído .
- Devia estar à sua espera com a bagagem , no cais Pharoux .
Amâncio mandou tocar o carro para lá .
E , à proporção que se aproximava do mar , crescia-lhe por dentro um vago sobressalto de impaciência e de medo - Anda !
Gritou ao cocheiro , espiando repetidas vezes pela portinhola e apalpando de instante a instante o bilhete da passagem que tinha no bolso .
Estava comovido , principiava a sentir pena de deixar a Corte ; apareciam-lhe saudades das boas noites com Amélia , das patuscadas com os amigos .
E um mundo de recordações formava-se e transformava-se atrás dele , fugindo , desaparecendo como sombras que se esbatem .
Para disfarçar a impressão desagradável de tais mágoas , procurava embriagar-se com a idéia das aventuras que o esperavam na província , grupando na fantasia tudo aquilo que o pudesse interessar de qualquer modo ; e compunha , e construía , inventava episódios , cenas , dramas inteiros , nos quais lhe cabia sempre a principal figura .
E , depois de bem mergulhado nos seus devaneios , depois de bem envolvido na alacridade de seus sonhos de glória , o Maranhão aparecia-lhe risonho e brilhante como a última expressão do que há de melhor sobre a terra Mas , na ocasião em que se apeava , um tipo mal-encarado , olhando por cima dos óculos , a barba grisalha , um tom geral de porcaria no seu velho fato de pano preto , nas sua botas alcacanhadas , no seu chapéu de pêlo cheio de manchas amarelas , aproximou-se dele e , com voz enxuta e morfanha , intimou-o " a comparecer imediatamente em presença do delegado de semana na secretaria de polícia " .
Era um oficial de justiça .
- Mas que desejam de mim ?
...
.. perguntou o estudante , empalidecendo e procurando o Paiva com os olhos .
- Eu não tenho nada com a polícia !
E recuou dois passos .
- O senhor está intimado !
Repetiu secamente o outro , e , em voz baixa , disse a dois sujeitos que se haviam adiantado : -
Cerca !
Cerca o homem !
Então aqueles avançaram logo , jogando o corpo num pé só , o chapéu para trás , um grosso porrete na mão .
- Comigo é onze !
Exclamou um deles , muito canalha , a cuspilhar para os lados .
- Mas por que me prendem ? !
... .. perguntou o estudante , sentindo-se tolhido .
- São coisas ! ...
.. responderam-lhe , fazendo-o entrar no carro .
Amâncio ainda procurou descobrir o Paiva ; depois , azoinado pela gentalha que se reunia em torno dele , saltou para a almofada , perseguido sempre pelos três sujeitos .
O oficial segredou alguma coisa ao cocheiro , e o carro deu volta e rodou em sentido contrário aso cais .
Amâncio cobriu o rosto com o lenço e principiou a soluçar .
Coqueiro , desde a prevenção que lhe fez a irmã , não se descuidou mais um instante de vigiar a sua presa :
segui-lhe os passos , farejando , até o momento em que Amâncio tomou o bilhete de passagem para o Norte .
Então , correu para à casa do Dr .
Teles de Moura .
O Teles era um advogado velho , muito respeitado no foro ; não pelo caráter , que o não mostrava nunca , nem pela sua ciência , que a não tinha ; nem tampouco pelos seus cabelos brancos , que a estes nem ele próprio respeitava , invertendo-lhes a cor ; mas sim pela sua proverbial sagacidade , pelas suas manhas de chicanista , pela sua terrível figura de raposa velha , pelos sues olhinhos irrequietos e matreiros , pelo seu nariz à bico de pássaro e pela sua boca sem lábios , donde a palavra saía seca e penetrante como uma bala .
O passado do Teles era toda uma legenda de vitórias judiciais ;
atribuíam-lhe anedotas mais antigas de que ele ; muito processo se anulou naquelas unhas aduncas e tamanduá ; muito criminoso escapou às penas da lei por entre as malhas das sua astúcia ; muito inocente foi parar à cadeia ensarilhado nas pontas de seus sofismas .
Para ele não havia causas más ; em suas mãos qualquer processo se enformava ao capricho dos dedos como uma bola de miolo de pão .
E o irmão de Amélia sabia de tudo isso perfeitamente quando lhe foi bater à porta .
Seriam então nove horas da manhã , a raposas almoçava .
Coqueiro esperou um instante e , só terminado o barulho dos pratos , animou-se a tocar a campainha .
Apareceu um moleque , tomou o recado no corredor e pouco depois trouxe a resposta .
"
O amo estava muito cheio de ocupações naquele dia , não falava com pessoa alguma .
Coqueiro que voltasse noutra ocasião .
" Mas Coqueiro recalcitrou .
" Esperaria ... ..
Tinha que falar ao Dr .
Teles , custasse o que custasse .
Tratava-se de uma causa importantíssima !
"
Veio afinal o doutor , palitando os dentes , o ar muito ocupado , os movimentos de quem tem pressa .
- Que era ?
O que desejavam ?
Coqueiro , com a voz alterada , os gestos dramaticamente desesperados , disse que ia ali buscar proteção e justiça .
" Era pobre , sim , mas estudioso e trabalhador .
Sua vida aí estava , - limpa !
Podia até servir de modelo !
- Casara-se na idade em que os rapazes em geral só pensam nos prazeres e nas loucuras ! .. .
Adorava a família ; sim !
adorava , porque a família era o bem único de que ele dispunha na terra !
Tinha uma irmã , inocente e indefesa , a quem até aí servira de pai e de tutor ... ..
"
O advogado deixou escapar uma tossezinha de impaciência .
- Pois bem , senhor doutor !
Exclamou o outro , puxando com ambas as mãos , contra o peito , o seu chapéu de feltro .
- Pois bem !
Essa menina , que era todo o meu orgulho , que era como o documento vivo do bom cumprimento de meu dever... essa menina , que eduquei sob os maiores sacrifícios...
essa pobre menina ...
.. - Que fez ?
Perguntou o velho muito calmo .
- Arribou de casa ? .. .
Não senho , acaba de ser vítima da maior traição , da mais degradante maldade , que ... .. - Mas , afinal , o que houve ?
... .. interrogou o doutor , fugindo às preliminares .
- Foi desvirtuada por um rapaz , um colega meu , que , há coisa de um ano , hospedei , por amizade , debaixo de minhas telhas ! .. .
- E ele ?
Perguntou o advogado , sem se comover .
- Ele já está de passagem comprada para o Maranhão e foge amanhã mesmo , se não houver uma alma reta e caridosa que lhe embargue a viagem .
- Ela ficou pejada ?
- Não senhor .
- É menor ?
- Tem vinte e três anos , respondeu o queixoso , triste porque sua irmã não tinha menor idade .
- Está o diabo ! .. .
Resmungou a raposa ; espetando os dentes com o palito .
- E ele ?
- Ele tem vinte e um .
- Feitos ?
- Feitos , sim senhor .
- Bem .
E acendeu um cigarro que levara a preparar lentamente .
- É o diabo ! ...
.. repisava .
- Não se pode fazer nada , sem a verificação do fato ... ..
É o diabo ! !
E calaram-se ambos .
O velho a pensar ; o outro , de cabeça baixa , o aspecto infeliz , a choramingar baixinho .
- Ele tem recurso ?
Perguntou aquele afinal .
- É rico , bastante rico , respondeu o Coqueiro , sem tirara os olhos do chão .
- Emancipado ? .. .
- Totalmente.
órfão de pai !
É até sócio comanditário de uma importante casa comercial .
Tem para mais de quatrocentos contos de réis .
- Bem .
Arranja-se a queixa - crime .
Olhe !
Deixe-me aí o seu nome , o dele , o da vítima , o dos competentes pais , se os tiverem , as respectivas moradas , profissões , etc. , etc.
Enfim a substância da queixa ... .. - O senhor doutor acha então que ...
..
- Veremos !
Veremos o que se pode fazer !
.. .
Não perca tempo - escreva .
Coqueiro escreveu prontamente , interrompendo-se de vez em quando o para pedir informações .
- ' Stá direito !
Sussurrou o advogado , correndo os olhinhos pelas folha de papel que o outro lhe acabava de passar .
- Pode ir descansado .
Vá .
E seu todo impaciente estava a despedir a visita .
Esta , porém , fazia não dar por isso e desejava mais esclarecimentos ;
queria saber ao certo o tempo que deitaria aquela questão .
" Se era de esperar que Amâncio cassasse com a vítima ; se havia recursos na lei para o perseguir , etc. , etc .
"
O velho palitou os dentes mais vivamente .
" Que diabo !
Um processo era um processo !
Tinha de percorrer todos os competentes sacramentos !
Não se chegava ao fim , sem passar pelos meios !
.. .
Amâncio podia furtar-se à citação , esconder-se ; os oficiais de justiça eram tão fáceis de ser comprados ! ...
.. tão ordinários ! ...
.. vendiam-se por qualquer lambujem , por um relógio , por um pouco de dinheiro !
..
.
E principiou a encarecer a causa , grupando termos jurídicos , apontando dificuldades .
Sua voz transformava-se ao sabor daquela terminologia especial .
"
Em primeiro lugar tinham de apresentar uma queixa perante o Juiz de Direito do distrito criminal .
Deferida a petição , intimar-se-ia o indiciado para a audiência que se designasse .
- E os interrogatórios ?
E a pronúncia ?
E os recursos ?
.. .
Enfim havia de se fazer o que fosse possível ! .. .
- E por enquanto... acrescentou o chicanista , consultando apressado o relógio - não tenho de meu nem mais um segundo !
E despedindo o outro com um aperto de mão : - Olhe !
Procure-me logo mais na polícia , ao meio-dia .
Estou lá à sua espera .
Pode ir descansado .
Adeus !
E empurrando-o brandamente : - Não deixe de ir , hein ? .. .
Meio-dia em ponto !
Adeus !
Desculpe !
Coqueiro saiu , mastigando agradecimentos .
Estava agora mais tranqüilo ; - a fama do Dr .
Teles de Moura enchia-o de esperanças radiosas .
" Sua causa não podia cair em melhores mãos !
"
E a verdade é que ele , industriado pela raposa velha , obteve um mandado de notificação , obrigando Amâncio a comparecer na polícia , imediatamente , para investigações policiais , e peitou o oficial de justiça e arranjou dois secretas e , afinal , o amante da irmã foi conduzido à presença do delegado de semana e daí levado à detenção , donde só sairia para responder ao primeiro interrogatório .
O advogado requereu corpo de delito na ofendida e , para a seguinte audiência , o comparecimento dos outros dois inquilinos que , por ocasião do crime , moravam na casa de pensão , - O Dr .
Tavares e o guarda-livros .
No inquérito , duas testemunhas fizeram-se ouvir contra Amâncio ; um taverneiro das Laranjeiras - bicho gordo , cabeludo , a pele cor de telha e dono de uma venda que encostava os fundos com os da casa de Amélia , e um alferesinho de polícia , noutro tempo vizinho do queixoso em Santa Teresa e agora morador do casarão da Rua do Resende , - Homenzinho magro , pobre de sangue , olhos fundos e a boca devastada por uma anodontia horrorosa .
Amâncio , que ainda não conhecia de perto o que vinhas a ser " um processo " e estava longe de imaginar as tricas e os ardis de que costumam lançar mão os litigantes para defender ou acusar um pobre-diabo que a justiça lhe atira às unhas , ficou pasmo , quando , na ocasião de assinar os atos e termos , leu a matéria do fato criminoso que lhe argüíam .
O alferes declarou em substância que :
" na noite de 16 de julho do ano tal , pela uma hora da madrugada , estando em Santa Teresa , no sótão que então ocupava , ( o qual era místico ao sótão de uma outra casa onde , viera a saber mais tarde , residira Amâncio ) , ouviu daí partirem gemidos angustiados e uma voz fraca , de mulher , a dizer : Solte-me !
Solte-me !
Não me force !
E que tomado de curiosidade , trepara-se ao muro do quintal e pusera-se a espreitar para a casa do vizinho , e , então , percebera distintamente que um homem violentava uma rapariga ; e que depois cessaram as vozes e só se ouviram suspiros e soluços abafados " .
O taverneiro depunha que :
" naquela mesma noite , estando casualmente de passeio em Santa Teresa , ouvira , ao passar pela casa onde então residia João Coqueiro com a família , uma altercação de duas vozes , na qual se destacava uma de mulher que chorava , implorando piedade e suplicando , por amor de Deus , que a não desonrassem " .
E tudo isso estava perfeitamente de acordo com que já havia declarado o Coqueiro .
Dissera este que :
" nessa mesma noite se recolhera às três horas da madrugada , pois estivera até então em Botafogo , na companhia de seu colega Firmino de Azevedo , e que , ao entrar em casa , ouvira leves gemidos no quarto da irmã e , chamando por esta da varanda e perguntando-lhe o que tinha , ela respondera que - não era nada , apenas havia acordado às voltas com um pesadelo ; mas que ele , Coqueiro , apesar dessa explicação , ficou muito sobressaltado e ainda mais , quando , depois de acordar a esposa , que dormia profundamente , e perguntar-lhe se houvera em casa alguma novidade durante a sua ausência , lhe ouvira dizer que - até às nove horas da noite podia afiançar que nada acontecera , mas que , daí em diante , não sabia , visto que , sentindo-se àquela hora muito incomodada , se havia recolhido ao quarto com seu filho César e , como usava água de flor de laranja para os padecimentos nervosos , supunha ter essa noite medido mal a dose e tomado demais o remédio , em virtude do estranho e profundo sono que se apoderou dela até o momento em que o marido a chamara .
- Por conseguinte , das nove horas da noite às três da madrugada , Amâncio e Amélia haviam ficado em plena liberdade " .
E mais : " que , no dia seguinte àquela noite fatal , Amélia não quis sair do quarto e que ele , indo ter com a irmã e perguntando-lhe se sofria de alguma coisa e se precisava de médico , notou-lhe certa perturbação , certo constrangimento e um grande embaraço na resposta negativa que deu ; e que ela , todas as vezes que era interrogada , fugia com o rosto para o lado contrário e abaixava os olhos , como tolhida de vergonha ; e que , examinando-a melhor , lhe descobrira sinais roxos nos lábios , nas faces , e pequenas escoriações no pescoço , nas mãos e nos braços ; e que , então fulminado por uma suspeita terrível , exigiu energicamente a revelação de tudo que ase passara na véspera durante a sua ausência , e que ela , empalidecendo , abrira a chorar e , só depois de muito resistir , confessou que fora violentada por Amâncio , mas que este prometera , sob palavra de honra , em breve reparar com o casamento a falta cometida " .
Mme .
Brizard confirmou o que disse o marido a seu respeito .
Amâncio , porém , logo que foi novamente interrogado , negou : 1.º - Que conhecesse as duas testemunhas deponentes contra ele ; 2.º - Que em tempo algum houvesse sucedido o que elas afirmavam ; 3.º - Que tivesse empregado violência contra Amélia ; 4.º - Que fizesse promessa de casamento a quem quer que fosse e debaixo de quaisquer condições .
E confirmou : 1.º - Que em a noite , não de 16 , mas de 20 de julho daquele ano , estabelecera relações carnais com a queixosa ; 2.º - Que nessa noite , permanecendo de pé o conchavo de uma entrevista combinada entre eles , Amélia , logo que a casa se achou de todo recolhida , apresentara-se-lhe no quarto e aí ficara até às cinco horas da manhã , sem mostrar durante esse tempo o menor indício de contrariedade , e parecendo , aliás , muito satisfeita e feliz com o que se dera , como se alcançara a realização do seu melhor desejo ; 3.º - Que de tudo isso nada absolutamente terias sucedido , se Amélia não o perseguisse com os seus repetidos protestos amorosos , com as suas provocações de todo o instante , chegando um dia a surpreendê-lo à banca do trabalho com uma aluvião de beijos !
Que não teria sucedido , se todos os de casa , todos ! - o irmão , a cunhada , ela , o César , os fâmulos , não concorressem direta ou indiretamente para aquilo , armando situações , preparando conjunturas arriscadas para ambos , explanando ocasiões escorregadias , nas quais fora inevitável uma queda !
E Amâncio acrescentou , arrebatado pela correnteza de suas palavras : -
Nada disso teria acontecido , senhor Juiz , se me não desafiassem , se me não sobressaltassem os instintos , atirando-a a todo momento contra mim ; se nos não empurrassem um para o outro , com insistência , com tenacidade , deixando-nos a sós horas e horas consecutivas , fazendo-a enfermeira ao lado de minha cama ;
pespegando-a todos os dias , todas as noites , diante de meus olhos , ao alcance de minhas mãos , - enfeitada , perfumada , preparada , como uma armadilha , com uma tentação viva e constante !
O delegado observou discretamente que Amâncio se excedia nas suas declarações ; mas o auditório , na maior parte formado de estudantes , protestava , atraído por aquela setentrional verbosidade que enchia toda a sala .
Rebentavam já daqui e dali , algumas exclamações de aplauso .
E a voz do nortista , irônica e crespa no seu sotaque provinciano , ainda se fez ouvir por alguns instantes , em meio do quente rumor que se alevantava .
-
Ah !
Por Deus !
Por Deus , que bem longe estava ele de imaginar um fim tão dramático àquela comédia !
Bem longe estava de imaginar que , depois de o escodearem por tantas maneiras ; já o fazendo chefe de uma família que não era a sua ; já lhe exigindo a compra de uma casa , exigindo vestidos , jóias , carros , dinheiro para despesas diárias , dinheiro para a botica , dinheiro para o açougue , para o médico , para tudo !
- ainda se lembrassem de extorquir-lhe a coisa única que até aí não haviam cobiçado - seu nome ! - o nome que herdara de seus pais !
- Bravo !
Bravo !
Muito bem !
E a matinadas dos estudantes rebentou com entusiasmo , sufocando os novos protestos que apareciam .
O delegado reclamava silêncio , e Amâncio , muito pálido , a resta luzente de suor , tinha os braços cruzados , a cabeça baixa , numa atitude dramática de altiva resignação .
Findo o inquérito e dada a queixa , o sumário caminhou sem mais incidente .
Todavia , o provinciano , sempre que era interrogado , deixava-se arrebatar como da primeira vez .
As testemunhas , com mais ou menos tergiversação , reproduziam as suas patranhas ; concederam-se os dias da lei ao indiciado , para que juntasse a sua defesa escrita e os seus documentos ; e , afinal , subiram os autos à Relação , onde foi sustentada a pronúncia , e o processo esperou que designassem a sessão em que Amâncio teria de entrar em julgamento .
\num 20 \txt
O acidente de Amâncio causou enorme impressão nos seus conhecidos .
Campos , ao receber a notícia , ficou fulminado e atirou-se no mesmo instante para a casa de correção , sem mais se lembrar de que nesse dia estava cheio de serviço até os olhos .
Seu primeiro ímpeto foi de repreender severamente o culpado , verberar-lhe com energia a " ação indigna " que acabava de praticar ; mas pouco depois , veio-lhe uma grande comiseração .
" Porque , enfim , coitado , o pobre moço era ainda uma criança...
naturalmente fraco... e daí ... ..
Quem sabia lá o que teriam feito para o precipitar naquele crime ?
.. .
"
Sem saber por que , afigurava-se-lhe que o papel de vítima cabia mais a Amâncio do que ao Coqueiro .
Este surgia-lhe agora à imaginação , como um Satanás de mágica que deixou fugir de repente , pelo alçapão do teatro , a sua túnica de bom velho peregrino .
Seria até capaz de jurar que , a despeito do disfarce , já de muito lhe havia bispado a saliência dos cornos diabólicos por debaixo do religioso capuz .
E pequeninos fastos , que até aí jaziam dispersos e abandonados no seu espírito , vinham , acordando de repente , justificar semelhante transformação .
-
Sim !
Já em certa época descobrira no Coqueiro tais e tais sintomas de hipocrisia ; ouvira-lhe tais e tais frase que o fizeram desconfiar de seu caráter ! ...
.. não tina que ver !
- Já lá estavam as tais pontas diabólicas a espetar o capuz !
E arrependia-se de não haver em tempo desviado o pobre Amâncio daquele perigo : - Andara mal !
Devia preveni-lo !
... .. devia ter dado qualquer providência a esse respeito ! .. .
E voltando-se contra si : - Mas , onde diabo tinha eu esta cabeça , para não ver logo que um homem , - que se casa especulativamente com uma velha do feitio de Mme .
Brizard ; um homem que consentir à irmã receber presentes e mais presentes de um estranho ; um homem que especula com tudo e com todos , um maroto !
- Não se mostraria tão agarrado ao rapaz , senão com o propósito firme de lhe pregar alguma ? !
.. .
Oh !
andei mal !
Andei mal , como um pedaço de asno ! .. .
E apressou-se a socorrer a " Pobre vítima " - Ainda se houvesse a hipótese de uma fiança...
reconsiderava ele , já em caminho das detenção .
- Mas qual !
O Dr .
Tavares , que lhe levara ao escritório a notícia do escândalo , dissera-lhe que " o crime era inafiançável e que por conseguinte não se podia evitar a prisão !
" Infeliz
moço !
Infeliz moço !
Resmungava o Campos , quase chorando .
- Antes nunca ele viesse ao Rio de janeiro !
- Que demônio hei de eu agora escrever à família ? .. .
E a pobre D. Ângela ? !
Coitada , como ficará , quando , em vez do filho , receber a notícia de tanta desgraça ? !
.. .
Valha-me Deus !
E foi nesse estado que o Campos chegou à Rua do Conde .
Hortênsia não ficou menos impressionada ; ao saber do caso empalideceu extraordinariamente e começou a tremer toda .
Desde então se tornou apreensiva e nervosa de um modo lastimável ;
tinha pesadelos , ataques de choro , ameaças de febre e um fastio enorme .
Carlotinha , que se achava nessa ocasião de passeio em casa das Fonsecas de Catumbi , foi logo reclamada a lhe fazer companhia .
Em casa do negociante quase que se não falava de outra coisa que não fosse o processo de Amâncio ; pareciam todos empenhados com o mesmo ardor na sorte do " pobre rapaz "
Os caixeiros murmuravam pelos cantos do armazém e os criados , sempre desejosos de merecer a atenção dos amos , traziam da rua os cometrários que ouviam ou que inventavam sobre o fato .
E o escândalo , como um líquido derramado , ia escorrendo pelas ruas , pelos becos , penetrando por aqui e por ali , invadindo as repartições públicas , os escritórios comerciais , as redações das folhas e as casa particulares .
Os jornais começavam a explorá-lo .
Na Academia de Medicina e na Escola Politécnica levantavam-se partidos .
João Coqueiro bem poucos colegas tinha se seu lado ; nem só porque lhe cabia na questão o papel , sempre mais antipático , de agressor , com em virtude de seu gênio insociável e seco .
Antigos ressentimentos , que pareciam esquecidos , ressurgiam agora , aproveitando a ocasião para tirar vinganças ; daí , - opiniões mal - intencionadas ;
comentários atrevidos sobre a conduta de Amélia , sobre o caráter mercantil de Mme .
Brizard , sobre as velhas brejeirices da Ruas do Resende .
Uns se contentavam em fazer conjeturas , outros , porém , tiravam conclusões , e alguns iam ainda mais longe , contando fatos :
"
Em tal baile do Mozart " , dizia um quartanista de medicina , " estivera com a irmã do Coqueiro , dançara com ela duas valsas e desde então ficara sabendo de quer força era a tal bichinha !
...
"E seguiam-se pormenores degradantes e revelações descaradas .
Este , sustentava que o João Coqueiro sabia perfeitamente de tudo que lhe ia por casa e que era até o primeiro a mercadejar com a irmã , como seria capaz de fazer com a própria mulher , se houvesse um homem de bastante coragem para afrontar aquele dragão !
Estouro , afirmava que lhe não se lamberia com a proteção do carola Teles de Moura , se não foram as legendária relações de Mme .
Brizard com o falecido cônego Muniz , ex-redator de um jornal católico .
E choviam as insimulações , as denúncias " Coqueiro era um hipócrita , um jesuíta ! - Fingia-se muito devoto na escola para agradar ao professor fulano ; defendia a escravidão e a monarquia para lisonjear Beltrano ; - Se entrava numa pândega com os companheiros , no outro dia punha-se a dizer que só ele não se embebedara e não fizera papel triste !
se lhe tocavam mulheres , o velhaco abaixava os olhos e ficava todo estomagado , e debaixo da capa de santarrão , ia fazendo das suas !
- Era um cão !
Um tartufo !
Toda essa má vontade contra o João o coqueiro redundava em benefício de Amâncio , por quem alguns estudantes pareciam sentir verdadeiro entusiasmo .
Na faculdade de Medicina não se encontrava um sé rapaz em favor daquele ; ao passo que este tinha por si quase toda a Politécnica .
Nas duas escolas falava-se muito em " exploração , em roubo , em piratagem " .
A cifra dos bens de Amâncio , à medida que passava de boca em boca , ia tomando proporções fabulosas , faziam-na de mil , quatro mil , dez mil contos de réis .
O Paiva era agora requestado pelos colegas , como um boletim sanitário que traz os últimos telegramas da guerra .
Por saberem de sua intimidade com o réu e das visitas cotidianas que ele fazia à casa de correção , não o largavam um só instante ; cercavam-no , cobriam-no de perguntas "
Como estava Amâncio , se triste , abatido , desesperançado , ou se alegre , indiferente , risonho ? !
.. .
E a tal Amelinha dos camarões ?
... .. que fazia / como se portava no negócio ?
- ia visitar o amante ?
Escrevia-lhe ?
aparecia a algum !
Comprazia-se com desdita do preso ou era solidária nos sofrimentos dele ?
"
Paiva respondia para todos os lados , não tina mãos a medir ; os espírito s , porém , longe de se acalmarem com isso , mais se sofregavam e acendiam .
A impaciência tomava o lugar da curiosidade ; um sobressalto febril , de jogo , preava o coração dos estudantes ; os ânimos palpitavam na expectativa de um , desfecho escandaloso .
Previam-se , com arrepios de gozo antecipado , o impudico espetáculo dos depoimentos , as brutais declarações dos médicos e todo o cortejo descomposto de um , júri de desfloramento .
O artigo 222 do Código Criminal lá estava pairando nos ares , cínico e espetaculoso como o flammeum de Nero no banquete de Tigelino .
O Campos , entretanto , não podia descansar com a idéia daquela desgraça .
Abandonava tudo , esquecia os próprios interesses para correr às bancas dos advogados , consultando , propondo defesas ; mais tonto , mais aflito do que se tratasse de salvar um filho .
A situação relacionara com o Dr .
Tavares .
O qual , um pouco em represália ao Coqueiro por havê-lo despedido de casa , sem as explicações devidas ao seu alto merecimento , e um , pouco talvez na esperança de lucros pecuniários , mostrava-se ferozmente empenhado na questão .
Nunca esteve tão verboso , tão cheio de entusiasmo e tão fecundo em citações latinas .
Viam-no , a cada passo , em todos os grupos da Rua do Ouvidor , berrando , gesticulando sobre o assunto , como se tudo aquilo lhe trocasse diretamente .
- É incontestável , exclamava ele a quem lhe caía nas garras , - é incontestável que Amâncio foi vítima de uma arbitrariedade esse delegado das dúzias que , sem mais nem menos , o mandou recolher à prisão , - prevaricopui !
Prevaricou , principalmente porque Amâncio nada mais fez do que desflorar mulher virgem maior de dezessete anos , o que , perante a nossa lei , não constitui crime !
Por conseguinte , a prisão preventiva não devia ser efetuada !
E a sua voz , aguda e sistemática , repetindo a palavra friamente obscena da lei , causavas no auditório o efeito vexativo que nos produz um cadáver nu .
Hortênsia já se escondia no quarto , quando o maçante se lhe pespegava em casa .
-
Ah !
Ele havia de mostrar a esses advogadozinhos de meia-tigela , os quais , mal surge um processo andam se oferecendo como protetores de qualquer uma das partes e comprometendo a causa !
- Ele havia de mostrar o que é dignidade e retidão na justiça !
E , se não tivesse outro meio , escreveria uma série de artigos , que os poria a todos na rua da amargura !
Campos havia de ver !
E , chegando-se para este , em atitude misteriosa :
- Mas o senho , justamente , é que me podia ajudar se quisesse !
.. .
- Ajudá-lo ?
- Sim !
Nós dois , brincando , dávamos cabo da panelinha do Coqueiro !
Que julga ?
Sei de tudo !
Vi - com estes olhos !
Sei , melhor que ninguém , como se arrumou a cilada ao pobre moço !
Campos declarou que , em benefício de Amâncio , estava pronto a fazer o que fosse preciso .
- Encarrega-se da publicação dos artigos ? !
Exclamou o advogado .
- Pago-os até quem os fizer... disse o Campos - contanto que isso aproveitar ao rapaz !
Todo o meu desejo é livrá-lo o mais depressa possível !
É uma questão de consciência !
- Pois então , meu caro amigo , pode escrever que , ou o seu protegido não sofrerá menor desgosto ou leva o diabo a caranguejola desta justiça de borra !
Sou eu quem o afirma !
amanhã mesmo trago-lhe o primeiro artigo !
Verá !
- Está dito !
Mas , nesse mesmo dia , quando o Campos se dispunha a sair de casa , para se entender com o Saldanha Marinho , que parecia resolvido a tomar a causa de Amâncio , entregaram-lhe uma carta .
Era o Coqueiro e dizia simplesmente :
" Para que V. S.ª não continue iludido e não se sacrifique por quem não lhe merece mais do que o desprezo , junto remeto-lhe um documento que nos torna quase companheiros de infortúnio e que lhe dará uma idéia justa do caráter desse moço perverso , cuja intenção aso lado de sua família era desonrá-la como desonrou a minha !
"
O negociante desdobrou , a tremer , o papel que vinha incluso , e leu aquela célebre carta subtraída por Amélia , alguns tempos antes .
Não quis logo acreditar no que via escrito .
Uma nuvem passara-lhe diante dos olhos .
" Mas não havia dúvida !
Era a letra de Amâncio , era a letra daquele miserável , por quem ele ultimamente passara dias tão penoso ! - Que ingratidão !
E o Campos que o tinha na conta de um rapaz honesto ! ..
.
Como vivera iludido ! .. .
Agora , dava toda a razão ao Coqueiro !
Calculava já o que não teria feito o biltre na casa de pensão !
As tais pontas de Mefistófeles iam desaparecendo da cabeça do irmão de Amélia para se revelarem na cabeça de Amâncio .
- E Hortênsia ? !
Gritou-lhe de surpresa o coração .
-
Ah !
por esse lado estava tranqüilo ! .. .
Por ela meteria a mão no fogo !
- Demais , o teor da carta bem claro mostrava que o infame não conseguira seus lúbricos desígnios !
- no desespero brutal daquelas palavras via-se indubitavelmente que a " virtuosa senhora " fechara ouvidos ao malvado !
Mas , como se podia conceber tanta perversidade e tanta hipocrisia em uma criatura de vinte anos ? !
.. .
E lembrar-se o Campos de que , ainda naquela manhã , nem conseguira almoçar direito , de tão preocupado que estava com o destino de semelhante cachorro ! .. .
Agora , nem de longe queria ouvir falar de Amâncio ou do que a estie se referisse .
As sua boas intenções sobre o rapaz fugiram de um só vôo e o coração esvaziou-se-lhe de repente , como um pombal abandonado .
Mas ainda lá ficou uma idéia branda e compassiva que respeitava ao ingrato ; ainda lá ficou uma mesquinha pomba esquecida , que já não tinha forças para acompanhar as revoada das companheiras , - era a comiseração inspirada pela mãe do criminoso .
Essa ficou .
- Que desgraça da infeliz senhora !
Possuir um filho daquela espécie !
E o Campos , com as mão cruzadas atrás , encaminhou-se lentamente para o segundo andar , em busca da mulher .
Não a acusou ; não lhe fez de leve ima pergunta de desconfiança ; apenas disse , pondo-lhe a carta defronte dos olhos : - Mira-te neste espelho .
Hortênsia ficou lívida .
- Vê tu em que eu me metia ! ...
.. acrescentou ele .
- Defender aquele miserável !
Calculo quanto não te incomodaste , minha santa !
E beijou-a na testa .
Ela sacudiu os ombros numa expressão de confiança na própria virtude : - O marido a conhecia bem , para que pudesse recear uma deslealdade de sua parte !
Logo , porém , que lhe escapou da presença , sentiu uma grande vontade de chorar .
Correu ao quarto , fechou-se por dentro , e atirou-se à cama , abafando os soluços com os travesseiros que se inundavam .
Era um desespero nervoso , uma estranha mágoa por alguma coisa que ela não podia determinar o que fosse , mas que só se abrandava com aquela orgia de lágrimas .
Sentia gosto em vertê-las , abundantes , fartas , como se as derramasse no fogo que a devorava .
Não obstante , ao receber aquela carta , ainda lhe sobejara coragem para responder , sem afrouxar nos seus princípios de honestidade ; mas , agora , uma súbita transformação ganhava-lhe os sentidos e parecia chamar-lhe à cabeça as ondas quentes de seu sangue revolucionado .
- E quem não se revoltaria , pensava Hortênsia , - defronte da sorte tão contrária do lastimável moço , cujo grande crime consistia apenas no muito amor que ela lhe inspirara ?
.. .
Ah !
Era isso decerto o que a enchia de aflição e desalento !
- era a desgraça dessa pobre criatura , contra a qual tudo parecia conspirar , como se um gênio fantástico e mau a perseguisse !
Que seria agora do mísero , sem a proteção do Campos ? .. .
Que seria do desgraçado , sem esse último companheiro que lhe restava no meio de tamanhas lutas ? .. .
Violou uma donzela , é verdade !
Mas deveriam responsabilizá-lo por isso ?
.. .
Seria ele o verdadeiro culpado ou simplesmente uma vítima ? .. .
Falava-se tanto nos costumes de toda aquela gente do Coqueiro !
...
.. rosnavam com tanta insistência sobre os planos , os cálculos , as armadilhas tramadas ao dinheiro do rapaz ! .. .
De que lado estaria a razão ? .. .
E , quando se revoltassem toso contra o infeliz , teria ela , Hortênsia , o direito de fazer o mesmo ? .. .
Não lhe caberia grande parte na culpa de que o acusavam ?
Não poderias ela , só ela , ter evitado aquilo tudo com um simples palavra de amor ? .. .
Por que , afinal o que lançou Amâncio nos braços da tal rapariga ? .. .
Foi a paixão ?
foi a beleza ?
Foi o talento ?
- não ! foi unicamente o despeito !
Foi o delírio , o desespero de um coração repudiado !
-
Sim ! sim !
Tudo aquilo sucedera , porque ela o repelira ; porque ela , a imprudente , fechara-lhe os braços , quando o desgraçado , louco de paixão , lhe suplicava por um bocado de amor , um pouco de caridade ! .. .
Antes tivesse cedido ! .. .
E embravecia-lhe o pranto .
- Antes tivesse , porque , se assim fosse , o pobre moço , com certeza , não pensaria na outra !
- Mas o infeliz , coitado ! viu-se aflito , enraivecido , sofrendo , saber Deus o quê !
E sucumbiu , ora essa !
Sucumbiu como aconteceria a qualquer nas mesmas condições !
Sucumbiu por desalento , talvez por vingança , talvez por não ter outro remédio -
Não ! definitivamente sentia muita pena daquele desditoso rapaz !
Amava-o agora .
Seu espirito atrasado e muito brasileiro descobria nele uma vítima da fatalidades amorosas , e esse prisma romântico emprestava ao estudante uma irresistível simpatia de tristeza , uma deliciosa atração de desgraça .
Hortênsia sonhava-o " pálido , melancólico , desprezado no fundo de umas prisão , tendo por leito - um catre abominável , por única luz - uma trêmula aresta do sol que se filtrava pelas grades negras do cárcere " .
E aquela encantadora figura de prisioneiro , com a cabeça languidamente apoiada nas mãos , os olhos úmidos de pranto , os cabelos em desalinho sobre a fronte , - a penetrava toda , enchia-lhe o coração , num aflitivo trasbordamento de lágrimas .
- Oh !
Aquela adorável figura de vinte anos sofria tudo aquilo porque a amava !
- porque uma paixão insensata lhe entrara no peito ; sofria porque Hortênsia recusaras os beijos que o desventurado lhe pedira com tanta ansiedade .
Pobre moço !
Pobres vinte anos !
Dizia ela quase com as mesma frases do marido .
- Mas por que se haviam de ter visto ?
...
..
por que se haviam de amar ?
.. .
E a mulher do Campos , que até aí não sentira dificuldade em resistir às seduções do estudante , agora , fascinada pela dramatização daquela catástrofe que o heroificava , via-o belo , indispensável , grande na sua situação especial , conhecido das mulheres , temido e odiado dos homens , vivendo na curiosidade do público , percorrendo todas as fantasias , sobressaltando todos os corações .
E o contraste da sofredora condição em que o vias presentemente com as atitudes brilhantes que ele outrora estadeara naquela própria casa , quando , de taça em punho , espargia a sua bela palavra quente e sonora , prendendo a atenção de velhos e moços , dominando , conquistando , - esse contraste ainda mais a arrebatava para ele com toda a violência de uma alucinação .
Não mais se possuiu , - um desgosto mofino apoderou-se dela ; ficou insociável e muito triste ;
entregou-se a longas leituras místicas , acompanhando com interesse amores infelizes , lentos martírios da alma , que só terminavam no esquecimento da morte ou do claustro .
Decorou entre lágrimas a carta do réu .
- Como ele me amava !
Dizia soluçando , - como ele sofrias , quando arrancou do coração estas palavras , ainda quentes do seu sangue !
De sorte que , ao lhe comunicar o marido a resolução de escrever a Amâncio , remetendo-lhe a terrível carta denunciador prevenindo-o de que lhe retirava a sua amizade , ela , com uma agonia a sufocá-la , resolveu também escrever ao moço uma carta que servisse , ao menos , para suavizar o golpe da outra .
O estudante , no dia seguinte , recebia na prisão as duas cartas .
Não se pode determinar qual delas o surpreendeu mais ; notando-se , porém , que a do Campos produziu completo o efeito a que se propunha ; ao passo que a outra , em vez de o consolar , enraiveceu-o -
Pois aquela mulher ainda não estava satisfeita e queria insistir nas provocações ? .. .
Ela talvez fosse a culpada única de tudo que de mau lhe acontecera !
-
As coisas não tomariam decerto o mesmo caminho , se a maldita não lhe fizesse as negaças que fez e não lhe acordasse desejos que se não podiam saciar !
- E agora ?
...
.. além de perder a amizade do Campos , justamente quando mais precisava dela , havia de suportar a prosa lírica da Sr. a D. Hortênsia ! .. .
" Que estava arrependida , que o adorava , que seria capaz de tudo por lhe dar um momento de ventura e que o esperava de braços abertos , logo eu ele se achasse em liberdade .
" Fosse para o inferno com as suas adorações !
Diabo da pamonha !
" Que o esperava de braços abertos !
"
Era quanto podia ser !
Aquilo até lhe cheirava a debique !
Aquilo parecia um insulto à sua desgarra , à sua terrível posição !
E chorava , o infeliz chorava como se quisesse vingar nas lágrimas .
Depois da carta de Hortênsia , a vida se lhe fazia mais escura e mais apertada entre as paredes da sua prisão .
Quase que já não podia agüentar a presença do Paiva , do Simões e de alguns outros colegas que lá iam .
No meio das sombras , progressivamente acentuadas em torno dele , só a imagem tranqüila e doce de sua mãe permanecia com a mesma consoladora suavidade ; sempre aquela mesma carinhosa figura de cabelos brancos .
Aquele corpo fraco , vergado e tão mesquinho que parecia pequeno demais para sustentar tamanho amor .
- Minha mãe !
Minha santa mãe !
Exclamava o preso , quando seu espírito , esfalfado pelas desilusões , precisava remansear ao abrigo morno e quieto de um bom pensamento .
- Minha santa mãe !
\num 21 \txt
Três meses depois , a Escola Politécnica e a Escola de Medicina apresentavam o quente aspecto de uma sedição .
- Amâncio fora absolvido .
Os estudantes formigavam assanhados como se acabassem de ganhar uma vitória .
O nome do nortista era repetido com transporte ; um grupo enorme de rapazes , capitaneado pelo Paiva Rocha e pelo Simões , aguardava o colega à saída do júri , para o conduzir em triunfo ao Hotel Paris , onde havia à sua espera um almoço e a banda de músicos alemães .
Fora muito extenso o último júri , quarenta horas seguidas ; a defesa de Amâncio principiou à meia-noite e acabou às seis da manhã .
O advogado , que " estava feliz como nunca " , ainda aproveitou engenhosamente essa circunstância para afestoar o remate de seu pomposo discurso ;
" Não queria que o rei dos astros se envergonhasse com aquele nojento espetáculo de pequenas misérias !
Não queria que o sol tivesse de corar defronte de semelhante tolina !
Pedia que se varressem de pronto as consciências ; que se descarregassem os espíritos , para que limpamente recebessem a esplêndida visita da aurora !
- Aí chegava o dia !
Aí chegava a luz , enxotando os fantasmas tenebrosos da noite e precipitando-os em debandada pelo espaço !
" "
Pois bem !
Pois bem , meus senhores !
Se ainda permanece nos vossos espíritos alguma sombra , alguma dúvida , alguma opinião vacilante sobre a inocência daquele pobre mancebo ... .. ( e mostrava Amâncio com um gesto supremo ) - que essa dúvida se apague !
Que essa opinião vacilante se resolva na luz que nos assalta !
Que essa última sombra se retire espavorida de envolta com as últimas sombras da noite que foge !
" - Bravo !
Bravo !
Apoiado !
Muito bem !
E , no conflito da luz fresca , que entrava pelas janelas do edifício , com a luz vermelha do gás que amortecia , as palavras retumbantes do orador tomavam uma expressão de trágica solenidade .
E os rostos lívidos e tresnoitados iam se esbatendo nas sombras da sala , como pálidas manchas brancas que se dissolvem .
Ninguém saíra antes de terminar a defesa ; um empenho nervoso os prendia ali ; as palavras do advogado eram aplaudidas com febre ; - todos queriam a absolvição de Amâncio .
Às nove horas da manhã a cidade parecia ter enlouquecido .
Interrompeu-se o trabalho ; os empregados públicos demoravam-se na rua ; os cafés enchiam-se com a gente que vinhas do júri .
À porta das redações dos jornais não se podia passar com o povo que se aglomerava para ler as derradeiras notícias do processo , pregadas na parede à última hora .
Por toda a parte discutia-se a brilhante defesa de Amâncio de Vasconcelos :
"
Estivera magnífica !
- Surpreendente ! -
Uma verdadeira obra-prima !
Uma glória para o advogado Fulano !
"
Repetiam-se frases inteiras do imenso discurso ;
faziam-se comparações " Maître Lachaud não se sairia melhor !
"
A Rua dos Ourives estava quase intransitável com a multidão que se precipitava freneticamente para ver sair o absolvido .
À porta do júri , o tal grupo de estudantes capitaneado pelo Paiva , esperava-o formando alas ruidosas .
Tudo era impaciência e sofreguidão .
Afinal , apareceu o homem .
Vinha muito pálido e um pouco mais magro .
Ouviu-se então um rugido formidável que se prolongava por toda a rua .
Os chapéus agitaram-se no ar .
- Viva Amâncio de Vasconcelos !
- Vivô !
repetiram os colegas .
- Morram os locandeiros - Morram os piratas !
Amâncio passava de braço a braço , afagado .
Beijado , querido , como uma mulher formosa .
Mas o Paiva e Simões apoderaram-se dele , e , seguidos pelo enorme grupo de estudantes , puseram-se a caminho para o hotel , entre as contínuas exclamações de entusuasmo , que rompiam de todos os pontos .
Entraram na Rua do Ouvidor .
Por onde passava o bando alegre dos rapazes , um rumor ardente , ancho de vida , enchia a rua num delírio de vozes confundidas .
As portas das casa comerciais atulhavam-se de gente ; pelas janelas os dentistas , das costureiras e dos hotéis , surgiam com o mesmo alvoroço , cabeças femininas de todas as graduações : - senhoras que andavam em compras , raparigas que estavam no trabalho , professoras de piano , atrizes , cocotes ; e , em todas igual sorriso de pasmo , olhares incendiados , bocas entreabertas a balbuciar o nome de Amâncio .
Baraços de carne branca apontavam para ele num tilintar nervoso de braceletes .
- É aquele !
Diziam .
- Aquele moreno , de cabelo crespo , que ali vai !
- Mamãe ! mamãe !
Gritavam doutro lado , - venha ver o moço rico que saiu hoje da prisão !
E flores desfolhadas choviam-lhe sobre a cabeça , e os lenços de renda borboleteavam e iam cair-lhe aos pés , como uma provocação , e olhares de amor entornavam-se das janelas entre o ruidoso e pitoresco catassol das mulheres em grupo .
E Amâncio , tonto de prazer , caminhava no meio dos amigos , abraçado a um grande ramo de flores naturais , que um preto lhe acabava de entregar e em cuja larga fita pendente via-se o nome dele em letras de ouro .
Era uma lembrança de Hortênsia .
E o bando crescia sempre .
O Largo de São Francisco já estava cheio e ainda a Rua do Ouvidor não se tinha esvaziado .
Ao passar pela Escola Politécnica , ouviram-se estalar foguetes e os vivas a Amâncio e à Liberdade reproduziram-se com mais veemência .
Os músicos alemães responderam da porta do hotel com a Marselhesa .
- A vertigem chegou então ao seu cúmulo , inflamada pela vibração corajosa dos instrumentos de metal .
A Rua do Teatro , o Rocio e todos os becos e travessas circunvizinhas já se achavam tolhidas de povo ; as janelas do Hotel Paris destacavam-se embandeiradas e cheias de gente , como nos dias de carnaval .
E aquela festa , ali , no coração da cidade , tomava um largo caráter de manifestação pública .
Já ninguém se entendia com o estardalhaço das vozes , da música e dos foguetes .
Amâncio , carregado em triunfo nos ombros dos colegas , entrou no hotel ao som do grande hino , chorando de emoção e agitando freneticamente o seu velho chapéu de feltro , desabado e boêmio .
Francesas de cabelo amarelo desciam com espalhafato ao primeiro andar do Paris , para ver de perto o " tipo da ordem do dia " , o belo moço de que todo o Rio de Janeiro se ocupava naquele momento , - o herói daquele romance de amor que havia meses apressava tantos espíritos e sobressaltava tantos corações .
Ele , que até ali parecia sufocado e não dera palavra , como que despertou às primeiras notas da Marselhesa recobrou de súbito a sua equatorial verbosidade de brasileiro nortista ;
acenderam-se-lhe repentinamente as faces ; os olhos luziram-lhe como duas jóias , e a sua voz era já segura e vibrante quando ao teto voaram as primeiras rolhas de champanha .
E , de pé , dominando a extensas mesa coberta de iguarias , - a taça erguida ao alto , o corpo torcido em uma posição teatral , desencadeou o seu verbo apaixonado e brilhante .
Entretanto , a essas horas , Coqueiro se dirigia tristemente para casa .
As mão cruzadas atrás , a cabeça baixa , as sobrancelhas franzidas , com o ar trágico de um herói vencido .
Vira e ouvira tudo !
Oculto num botequim , vira passar o bando fogoso dos colegas que festejavam o amante de sua irmã ; ouvira os " morra ao locandeiro !
Ao pirata !
" ouvira as galhofas , os risos de escárnio , que lhe atiravam como a um inimigo de guerra .
E uma raiva negra , um desespero surdo e profundo entraram-lhe no corpo , que nem um bando de corvos , para lhe comer a carniça do coração .
Um duro desgosto pela vida o levava a pensar na morte , revoltado contar o mundo , contra a sociedade , contra sua família , contra a hora em que nascera .
- Maldito fosse tudo isso !
Malditos seus pais !
Sua pátria !
Sua convicções !
Malditas as leis todas que regiam aquela miserável existência !
Chegou lívido , sombrio , com os lábios a tremer na sua comoção mortífera .
Um silencio fúnebre enchia a casa ; dir-se-ia que acabava de sair dali um enterro .
Amélia chorava fechada no quarto e Mme .
Brizard , estendida na preguiçosa , tinha a cabeça entre as mãos e meditava soturnamente .
Sobre a mesa o almoço há que horas esfriava , esquecido e às moscas .
É que já sabiam do terrível desfecho do júri : - Amâncio estava livre , senhor de si por uma vez !
Podendo ir para a província quando bem quisesse , porque , além de tudo , nem o dinheiro lhe faltava ! .. .
- E eles que ali ficassem , a roer um chifre ! - sem recursos , e obrigados a ocupar aquela casa , que era o preço de sua desonra comum .
- Mas , o culpado foste tu e só tu !
Berrou de supetão Mme .
Brizard , erguendo-se da cadeira com um movimento de cólera .
- Se me tivesses ouvido , não ficarias agora com essa cara de asno .
" Que tudo quer , tudo perde ! "
Foi bem feito !
Foi muito bem feito , para que , de hoje em diante , prestes mais atenção ao que te digo !
- Agora - pega-lhe com trapos quentes !
O marido deixou cair a cabeça sobre o peito e quedou-se a fitar o chão .
Mme .
Brizard , depois de voltear agitada pela sala acrescentou : -
Se fosses o único a sofrer as conseqüências de tuas cabeçadas , vá !
Mas é que nós todos temos de as agüentar !
agora só quero ver como te arranjas !
Onde vais tu descobrir dinheiro para sustentar a casa !
É preciso ser muito cavalo , para ter a fortuna nas mãos e atirá-la pela janela fora !
Agora é que eu quero ver !
Anda !
Vai arranjar hóspedes !
Vê se descobres um novo Amâncio !
ou quem sabe se contas viver do que der o cortiço da Rua do Resende ? !
Fizeste-a bonita ; os outros que amarguem !
Calou-se por um instante , arquejando , mas repinchou logo : - Olha !
Por estes três meses já podes avaliar o que não será o resto !
- Não há mais um punhado de farinha em casa ; a companhia já ontem nos cortou o gás , porque não lhe pagamos o trimestre vencido ; o último criado que nos restava foi-se há mais de quatro semanas , dizendo aí o diabo ; só nos fresta a mucamas , que é aquele estafermo que sabemos ; o Eiras reclama todos os dias o tratamento de Nini !
- E tu ! ...
.. tu ! - sem um emprego , sem um rendimento , sem nada !
-
Então ? !
( E pôs as mãos nas cadeiras , com um riso abominável de ironia. )
Então ? !
Estamos ou não estamos arranjadinhos ? !
.. .
O que te afianço é que não me sinto nada disposta a tornar a inferno da existência que curti na Rua do Resende !
Vê lá como te arranjas !
Coqueiro fugiu para o quarto , sem responder à mulher .
"
Tinha medo de fazer um despropósito !
" - Que miséria de vida , a sua !
Refletia ele .
- Nem ao menos a própria família o consolava !
Por toda a parte a mesma perseguição , o mesmo ódio , a mesma luta ! - Que seria de si ? !
Que fim poderia ter tudo aquilo ? !
Onde iria cavar dinheiro para manter os seus ? !
- E as custas do processo , e as despesas que fizera ? !
- O alferes e o homem da venda exigiam o pagamento do que depuseram contra Amâncio , a quem mal conheciam de vista ; aquele o ameaçava com um escândalo , se Coqueiro não lhe " cuspisse pr'ali os cobres " ;o outro o abocanhava pela vizinhança , fazendo acreditar que o devedor era , nem só um caloteiro , como um bêbado !
E não havia dinheiro para nenhuma dessas coisas !
-
Um inferno !
Um verdadeiro inferno !
- Os moradores da Rua do Resende há que tempos que não pingavam vintém ; - O Damião estava já pelos cabelos para arriar a carga :
" Não podia mais aturar semelhante corja !
" dizia e contava até que um dos inquilinos lhe tentara chegar a roupa ao pêlo por questões de aluguéis .
E o Coqueiro viu arrastar-se todo aquele mau dia na mesma inferneira .
À noite , foi preciso acender velas em substituição do gás suprimido .
Amélia não comera desde a véspera e queixava-se agora de muitas dores de cabeça , náuseas , tonturas de febre e um fastio mortal ; apareciam-lhe por todo o corpo pequenas manchas roxas .
Mme .
Brizard só abria a boca para fazer novas recriminações e praguejar ; na sua cólera chegara alguns tabefes ao filho , e este rabujava a um canto , embesourado e casmurro .
- Antes morresse !
Antes , mil vezes antes ! Repisava o Coqueiro , sentindo-se esmagar debaixo daquele desmoronamento .
- Que faria agora de uma irmã prostituída , e de uma mulher desesperada ? ! .. .
E as horas arrastavam-se pesadas como cadeias de ferro .
A casa mal esclarecida tinha uma tristeza lúgubre de igreja deserta .
Afinal , Mme .
Brizard foi para a cama com o filho , Amélia parecia mais tranqüila ; só o Coqueiro velava , só ele , com o seu desespero a triturá-lo por dentro .
Não podia sossegar um minuto - era deixar-se ir consumindo pelo sofrimento , até que a dor cansasse de doer e os tais bichos negros do coração lhe comessem o último bocado de carniça .
Sentia , porém , uma espécie de volúpia pungente em reler as cartas anônimas que lhe enviaram durante o dia ; encolerizava-se com isso , mas não podia deixar de as ler , como quem não resiste a tocar numa parte dorida do corpo .
Três , nada menos do que três cartas anônimas , e cada qual a mais insultuosa e mais perversa ; não lhe poupavam coisa alguma : - a vergonha real da situação , o ridículo que havia de o acompanhar para sempre , a ojeriza que o público lhe votava espontaneamente ; tudo lá estava ; tudo vinha descrito com uma minuciosidade cruel , e com pequeninas considerações ultrajantes , com o terrível cuidado de quem se vinga .
E , para o efeito ser mis completo , falavam intencionalmente , com entusiasmo , nas conquistas e nas simpatias do outro , do querido , do " feliz " !
Não se esqueciam da menor circunstância lisonjeira para Amâncio : - o modo pelo qual o receberam ao sair da prisão - os vivas , - as flores desfolhadas sobre ele , - os oferecimentos , - as declarações de amor , - os ramilhetes que lhe deram , - os brindes ; tudo , tudo fora metido ali , para ferir , para danar , para moer .
Reconheceu logo quer uma das cartas era de Lúcia ; as outras deviam ser de seus próprios colegas ou , quem sabe ?
...
..
de algum velho inimigo já esquecido por ele !
- Tanta gente saíra despeitada da sua casa de pensão ! .. .
Ser credor é ser algoz ! ...
.. exigir pagamento de uma conta a quem não tem dinheiro é exigir a sua inimizade eterna !
Além disso , com os seu modos secos e retraídos , ele sempre fora tão pouco estimado na academia ! ...
.. não tinha , como o " prosa " do Amâncio , gênio para agradar a todo o mundo ; não tinha as lábias do outro : não sabia fazer " discursatas e falações"a propósito de tudo ! .. .
Era um infeliz , que todos evitavam - um leproso !
um lazeiro !
E a dor , sem se resolver nas lágrimas que lhe faltavam , encaroçava-se-lhe por dentro , numa grande aflição .
- Agora , como se apresntar nas aulas ? !
.. .
Com que cara suportar o riso sarcástico dos colegas
?
!
..
.
Como resistir à curiosidade brutal do público que o esperava impaciente por cuspir-lhe no rosto ? ! .. .
Como passar debaixo daquelas mesmas janelas que despejaram flores à cabeça de Amâncio ? !
.. .
- Amâncio !
o homem que dormiu com sua irmã ! ..
.
E , maquinalmente foi à secretária e tirou o velho revólver que fora do pai .
Que estranhas recordações à vista daquela arma !
Daquela arma que na sua infância o fizera chorar tantas e tantas vezes ! .. .
Belos tempos que não voltam ! .. .
E contemplava distraído os bonitos do revólver - os arabescos de prata e madrepérolas com o brasão do velho Lourenço Coqueiro em ouro .
Rica peça !
Artística , bem trabalhada ; não se lhe enxergava sinal de ferrugem , nem desarranjo nas molas .
- Também , que havia nisso para admirar se o dono tinha por ela uma espécie de fetichismo e andava sempre a bruni-la e a azeitá-la !
Q Era o único objeto que lhe falava ainda das extintas grandezas do pai :
Quantas vezes ele não ouvira o pobre velho cavaquear sobre as alegorias daquele rico brasão ! .. .
E quantas vezes , a tremer de medo , não o vira descarregar aquela mesma arma contra uma laranja que um escravo segurava com a mão erguida !
-
Ah !
bem que se recordava de tudo isso ! .. .
Parecia-lhe ouvir ainda gritar o pai , quando lhe metia à força o revólver entre os dedos .
"
Não !
Isso agora hás de ter paciência !
Tu , ao menos , ficarás sabendo dar um tiro !
" E todavia , não fiquei sabendo... balbuciou o filho de Lourenço , a experimentar nos lábios o contacto frio do cano de aço .
- Não fiquei sabendo dar um tiro , que , se o soubesse , acabaria aqui mesmo com esta vida estúpida e misserável ! .. .
Se eu tivesse ânimo... pensou ele , estremecido com a idéia da morte - amanhã encontravam o meu cadáveres e não ficariam naturalmente fazendo de mim um juízo tão triste e tão ridículo !
- Talvez até chegassem a amaldiçoar o outro e erguessem em volta de meu nome uma legenda respeitosa e compassiva ... ..
Foi à gaveta , havia lá algumas balas , carregou a arma .
- Não há dúvida , é a melhor coisa que eu poderias fazer...
reconsiderava Coqueiro , imóvel , a olhar indeciso para o revólver que tinha na mão .
Mas era bastante chegá-lo contra a boca ou contra um dos ouvidos , para que os seus dedos logo se paralisassem e para que um arrepio muito agudo lhe corresse pela espinha dorsal .
Faltava-lhe a coragem .
Duas vezes ergueu-o à altura da cabeça , duas vezes o desviou , com as mãos trêmulas e o corpo entalado numa agonia insuportável .
- É horrível !
Resmungava ele .
- É horrível !
Ia principiar de novo as tentativas , quando da rua uma forte matinada lhe prendeu a atenção .
Um grupo se aproximava , entre cantarolas e algazarras de risos .
Eram dez ou doze dos últimos convivas de Amâncio ; haviam passado todo o dia e grande parte da noite a folgazar no Paris ; muitos , como o autor da pândega , lá ficaram prostrados pela bebida , mas aqueles tiveram a fantasia de um passeio matinal ao Jardim Botânico e meteram-se barulhosamente no bonde .
Já no Largo do Machado , um deles , um , que de há muito trazia o Coqueiro atravessado na garganta , lembrou que seria mais divertido apearem-se ali e seguirem a Rua das Laranjeira .
"
A casa do velhaco era a alguns passos - bem lhe podiam cantar uma serenata debaixo das janelas ! "
A idéia foi bem acolhida , e a ruidosa farândola despejou-se pelo caminho das Laranjeiras numa hilaridade pletórica de bêbados .
Só pararam defronte da porta de João Coqueiro .
Através das vidraças e das cortinas de uma das janelas , viram transparecer dubiamente a trêmula morte - cor de uma luz avermelhada .
- Estás dormindo , ó Joãozinho dos camarões ? !
Berrou cambaleando o que tivera a idéia daquela romaria .
- Dorme , dorme !
É assim que fazem os sem-vergonhas de tua espécie !
- vendem a irmã e põem-se a descansar no colchão que lhe deixou o amante !
Seguiu-se um estrupido de gritos e risos : - Fora !
Fora !
- Fiau , fiau ! - Larga essa casa que não é tua , gritou aquele .
- É da outra !
Ganhou-a com o suor de seu rosto !
- Sai , parasita !
- Sai !
Sai !
E espocavam gargalhadas no grupo , e os guinchos sibilantes iam até o fim da rua : - Fora !
- Fora !
- Fiau - Sai , cão ! - Deixa a casa , que não é tua ! -
Fora ! -
Fora o cáften !
- Fiau !
Os vizinhos chegavam às janelas , vozeando furiosos contra semelhante berraria .
- É o que sucede a quem mora perto de um João Coqueiro !
Bradou um da turma .
- Quem mora junto ao chiqueiro sente o fedor da lama !
Gritou um segundo .
- Queixe-se à Câmara Municipal !
Acudiu outro .
E formidável matacão foi de encontro à vidraça iluminada do chalé de Amélia .
Um dos vizinhos apitou e outro despediu um jarro de água sobre os desordeiros Ouvi-se logo o estardalhaço impetuoso dos gritos , das descomposturas e do crepitar dos vidros que se partiam sob um chuveiro de pedras .
- Morra ! - Morra o infame ! bramia a malta , já de carreira para o Largo do Machado .
- Morra o cáften !
João Coqueiro presenciara tudo aquilo , grudado a um canto da janela , mordendo os nós da mão , os olhos injetados , o sangue a saltar-lhe nas veias .
- Oh !
Era demais , pensava ele desesperado .
- Era demais tanta injúria !
- Se Amâncio estivesse ali , naquela ocasião , por Deus que o estrangulava ! Abriu a janela .
O dia repontava já , mas enevoado e triste .
Não havia azul ; céu e horizontes formavam uma só pasta cor de pérola , onde vultos cinzentos se esfumavam .
O homem da venda abria também as sus portas .
Coqueiro cumprimentou-o , ele respondeu com um risinho insolente , acompanhado de pigarro .
Uma caleça rodejava lentamente ao largo da rua , o cocheiro vergado sobre as rédeas , o seu casquete sumido na gola do capotão .
Coqueiro fez-lhe sinal que esperasse , embrulhou-se no sobretudo , enterrou o chapéu na cabeça , meteu o revólver no bolso e saiu .
- Hotel Paris !
Disse ao da boléia , atirando-se no fundo da carruagem .
O cocheiro endireitou-se sobre a almofada , espichou o pescoço , sacudiu as rédeas e os animais dispararam , assoprando grossamente contra o ar frio da manhã .
Coqueiro enfiou pela escadaria do hotel .
Estava tudo deserto e silencioso ;
apenas , no salão principal , viam-se um preto velho e um caixeiro desdormido que , entre bocejos , se dispunha a principiar a limpeza da casa .
Dir-se-ia que ali passara um exército de bêbados .
Por toda a parte vinho derramado , copos partidos , cacos de garrafa e destroços do vasilhame que servira à mesa ; o oleado do chão escorregava com uma crusta gordurosa de restos de comida e vômito pezinhado ; um espelho ficara em fanicos e um aquário desabara , fazendo-se pedaços e alagando o pavimento , onde peixinhos dourados e vermelhos jaziam , uns mortos e outros ainda estrebuchando .
O preto , de gatinhas , em manga de camisa e calças arregambiadas , procurava desencardir o sobrado com um esfregão de coco , que ia embeber ao canto da sala numa tina cheia d'água ; enquanto o caixeiro , a jogar o corpo , muito esbodegado , erguia o que estava pelo chão e empilhava as cadeiras sobre as mesinhas de mármore , ao comprido das paredes .
- Onde é o quarto do Amâncio ?
perguntou-lhe João Coqueiro .
- Amâncio ? ...
.. repetiu aquele , emperrando no meio da sala para fitar o interlocutor com um olhar morto de sono !
-
Ah ! bocejou .
- O tal moço do pagode de ontem ?
.. .
Coqueiro sacudiu a cabeça perpendicularmente .
- É cá , no número dois , mas escusa bater , que ele aí não está .
Ficou lá em cima , no onze , com a Janete .
E , voltando ao serviço : - Se não é coisa de pressa , o melhor seria procurá-lo mais logo ... ..
Deve de estar agora ferrado no sono , que levou na pândega até as quatro e meia ! .. .
Coqueiro voltou-lhe as costas e dirigiu-se para o segundo andar .
Bateu à porta no n.º 11 .
Ninguém respondeu .
Tornou a bater .
Bateu de novo .
- Qui est là ! ...
..
perguntou na rouquidão do estremunhamento uma voz de mulher .
-
Preciso falar a esse rapaz que aí está , o Amâncio !
Ouviu-se um farfalhar de panos , chinelas arrastaram , e em seguida a porta abriu-se cautelosamente , mostrando pela fisga um rosto gordo , de olhos azuis .
- Qui est là ... ..
Mas o Coqueiro , em vez de responder , afastou a porta com um murro e atirou-se para dentro do quarto ; ao passo que a Jeanete , esfandogada de medo , desgalgava em fralda o escadarão que ia ter ao primeiro andar .
Amâncio , em uma cama muito cortinada e muito larga , dormia profundamente , de barriga para o ar , pernas abertas e braços atirados sobre a desordem das colchas e dos lençóis .
No chão , ao lado do escarrador , um travesseiro caído , e em torno , por todo o desarranjo da alcova , roupas espalhadas .
O Coqueiro olhou um instante para ele , sem pestanejar ; depois , sacou tranqüilamente o revólver da algibeira e deu-lhe um tiro à queima-roupa .
Amâncio soltou um ai .
A segunda bala já o não pilhou , mas o irmão de Amélia , abstrato , pateta , continuava a disparar os outros tiros até que a arma lhe caiu das mãos .
Nisto , como se acordasse de uma vertigem , saiu a correr tropeçando em tudo .
No primeiro andara um polícia lançou-lhe as garras aos cós das calças e o foi conduzindo à sua frente , sem lhe dizer palavra .
Entretanto , Amâncio despertou com um novo gemido e levou ao peito as mãos que se ensoparam no sangue da ferida .
Olhou em torno , à procura de alguém ; mas o quarto estava abandonado .
Então , fechou novamente os olhos estremecendo , esticou o corpo - e uma palavra doce esvoaçou-lhe nos lábios entreabertos , como um fraco e lamentoso apelo de criança : - Mamãe ! .. .
E morreu .
\num
22 \txt Começou logo a reunir povo na porta do hotel .
Faziam-se grupos ; os repórteres andavam num torniquete ; via-se o Piloto por toda a parte , irrequieto , farisqueiro ; e o fato ia ganhando circulação , com uma rapidez elétrica .
Pânico sobressalto quebrava violentamente a plácida monotonia da Corte ; mulheres de toda a espécie e de todas as idades empenhavam-se com a mesma febre na sorte dramática do infeliz estudante , e o Coqueiro , alado pela transcendência de seu crime , principiava a realçar no espírito público , sob a irradiação simpática e brilhante de sua corajosa desafronta .
Às dez horas da manhã já se não podia entra facilmente no necrotério , para onde fora , sem perda de tempo , conduzido o cadáver de Amâncio , entre um cortejo imenso de curiosos .
Choviam as interpretações , os comentários sobre o fato ; todos queriam dar esclarecimentos , explicar os pontos mais obscuros do grande sucesso .
"
A bala atravessara-lhe as regiões torácicas e fora cravar-se num osso da espinha " , afirmava um homem alto , elegante , de cabelos brancos , cujo ar empantufado prendia a atenção dos mais .
Esse homem , que alguns tomavam por um médico , outros por qualquer autoridade policial ; outros por um jornalista , outros por um dos professores da faculdade , onde estudava o defunto , não era senão o Lambertosa - o ilustre - gentleman da casa de pensão da Mme .
Brizard .
E , sempre distinto , sempre viajado , pronto sempre a explicar as coisas cientificamente , agitava a bengala afagando a barriga bem abotoada , e de pernas abertas , pescoço duro , ia estadeando a sua " grande intimidade " com o célebre morto ; citando fatos , contando magníficas anedotas que se deram entre os dois .
Ah !
Era um moço de invejável talento !
- Boa memória , compreensão fácil e gosto cultivado .
Para a retórica ainda não vi outro ... ..
Não , minto - em Londres , em Londres , confesso que encontrei um outro nessas condições !
.. .
E punha-se a falar de Londres , e passava depois à França , à Itália , à Europa inteira , e chegaria até aos pólos , se alguém quisesse acompanhá-lo na viagem .
Muitos outros dos antigos inquilinos de Mme .
Brizard também apareceram no necrotério .
Lá esteve a pálida Lúcia , cheia de melancolia , a fitar o cadáver , em silêncio , com os seus belos olhos alterados pelo abuso das lunetas .
Agora morava ela com o seu Pereira em Niterói , numa casa de pensão de um italiano , educador de cães e macacos .
Era a terceira que percorria depois da da Rua do Resende .
Lá esteve , de passagem , o Fontes , com as suas amostras de renda debaixo do braço ; lá esteve o triste Paula Mendes , para fazer a vontade à mulher , que exigira ver a " vítima daquele grande cão ! " ; lá esteve o Dr .
Tavares que parecia tomar cada vez mais interesse no " escandaloso assassínio " .
E , quem diria ?
Até lá esteve o esquisitão do Campelo que muito dificilmente se abalava com as questões alheias .
Por toda a cidade só se pensava no " crime do Hotel Paris " ; os jornais saíam carregados de notícias e artigos sobre ele , esgotavam-se as edições da defesa e da acusação de Amâncio ;
vendia-se na rua o retrato deste em todas as posições , feitios e tamanhos ; moribundo , em vida , na escola , no passeio .
E tudo ia direito para os álbuns , para as paredes e para as coleções de raridades .
Hortênsia , quando lhe constou o terrível desfecho daquele episódio que , na sua fantasia romântica , tomava as proporções de um poema , caiu sem sentidos e ficou prostrada na cama por uma febre violenta .
Durante esse tempo , o marido procurava na prisão o assassino para lhe oferece os seus serviços e pôr à disposição dele o dinheiro de que precisasse .
"
Coqueiro podia ficar tranqüilo - nada lhe havia de faltar à família , nem mesmo a pensão de Nini .
" E foi em pessoa dar as providências para o enterro do outro .
O funeral atingiu dimensões gigantescas ; parecia que se tratava das morte de um grande benemérito das Pátria .
Por influência do advogado de Amâncio , que era político e bem relacionado , compareceram muitos figurões e até alguns homens do poder .
Houve senadores , ministros em vigor , titulares de vários matizes , altos funcionários públicos , artistas de nome , doutores de toda a espécie , clubes de todas as ordens , ordens de todas as devoções , jornalistas , negociantes , empresários , capitalistas e estudantes ; estudantes que era uma coisa por demais .
A cidade inteira abalou-se , demoveu-se , para deixar passar aquela estranha procissão de um magro cadáver de vinte anos .
Veio muita gente dos arrabaldes .
De todos os cantos do Rio de Janeiro acudia povo e mais povo a ver o enterro .
As ruas , os largos , por onde ele ia , ficavam acogulados de gente ; os garotos grimpavam-se aos muros , escalavam as árvores , subiam às grades das chácaras ; as janelas regurgitavam , como num domingo de festa .
O caixão foi carregado a pulso , coberto de coroas ; no cemitério ninguém se podia mexer com a multidão que afluía .
Um delírio !
E no dia seguinte , descrições e mais descrições jornalísticas ; necrológios , artigos fúnebres , notícias biográficas e poesias dedicadas à " triste morte daquelas vinte primaveras " .
E , o que é mais raro , o fato não caiu logo no esquecimento , porque aí estava o novo processo do assassino para lhe entreter o calor , à feição de um banho-maria .
Continuavam , pois , as notícias jurídicas ; Coqueiro ia se popularizando , ia conquistando opiniões e simpatias ; ia aos pouco se instalando no lugar vago pelo desaparecimento do outro .
Mitos colegas se voltavam já a favor dele ;
até o Simões - até o Paiva !
O Paiva , sim ! que agora , completamente restaurado com as roupas herdadas de Amâncio , deixava-se ver a miúdo nos pontos mais concorridos da cidade e , entre as palestras dos amigos , mostrava-se todo propenso a justificar o ato do irmão de Amélia .
-
Não ! , dizia ele , quando lhe tocavam nesse ponto - não !
O Coqueiro andou bem ! .. .
Eu , se tivesse uma irmã , fosse ela quem fosse , faria o mesmo naturalmente !
.. .
Entretanto , pouco depois do enterro , no meio do burburinho de passageiros chegando no vapor do Norte , uma senhora já idosa , coberta de luto , saltava no cais Pharoux .
Vinha acompanhada por uma mulata , que trazia constantemente os braços cruzados em sinal de respeito , e por um velho gordo e bem vestido , cujas maneiras faziam adivinhar que ele ali não passava de um simples companheiro de viagem .
Como se já tivessem resolvido no escaler o que deviam fazer logo que saltassem , o velho , mal se viu em terra , chamou por um carroceiro , deu a este a sua bagagem com o competente endereço , fez sinal à mulata que seguisse a carroça e , depois de ajudar a senhora a sair do bote , perguntou , solicitamente , se ela queria tomar um carro .
A senhora , muito inquieta , respondeu que preferia ir a pé , e os dois , de braço dado , puseram-se a andar na direção da Rua Direita .
Essa senhora era D. Ângela .
O Campos já lhe havia escrito , comunicando a prisão do filho .
A princípio , não se achou com ânimo de falar nisso à pobre mãe ; mas seus escrúpulos fugiram totalmente , desde que lhe chegou às mãos aquela terrível denúncia do Coqueiro .
Ângela não esperava pelo golpe e ficou a ponto de perder a cabeça .
"
Como ? !
Seria crível ? .. .
Seu filho , seu querido filho na prisão , com um processo às costas e sem ter quem lhe valesse ! .. .
Ó Santo Deus !
Santo Deus !
Que isso era demais para um pobre coração de mãe !
- Que mal teria ela feito para merecer tão grande castigo ? !
" E resolveu seguir para a Corte , imediatamente , no mesmo vapor .
Sentia-se corajosa , capaz de todas as lutas , de todas as violências , para salvar seu filho .
Esqueceu-se s de seus achaques , do estado melindroso de seu peito , para só cuidar dele ; só pensar nessas criatura idolatrada que valia mais , no fanatismo de seu afeto , do que todas as grandezas da terra , todos os esplendores do mundo e todas a potências do céu .
- Oh !
Haviam de restituir-lhe o filho ! .. .
Estava resolvida a atirar-se aos pés dos juizes , das autoridades , do Imperador , se preciso fosse , para resgatá-lo !
Não era possível que só encontrasse corações to duros , que resistissem a tanta lágrima , a tamanha dor e a tamanho desespero !
No primeiro paquete achava-se abordo , apenas seguida de uma escrava que , entre as suas , lhe merecia mais confiança .
Mas , agora , pelo braço de um estranho que a não desamparava por mera delicadeza , ou talvez por compaixão ; agora , no grosseiro tumulto do cais , estremunhada no meio daquela gente desconhecida - a infeliz sentia-se fraquear .
Não sabia que fazer , - se ir em busca do Campos ou correr à toa por aquelas ruas , a gritar pelo filho , a reclamá-lo daquele mundo indiferente que formigava em torno de sua perplexidade .
E , por mais que se quisesse fingir forte , uma aflição crescia-lhe dentro e tomava-lhe a garganta .
Tremiam-lhe as pernas e os olhos marejavam-se-lhe de lágrimas .
- Mas V. Ex.ª não disse que seu filho morava nas Laranjeiras ?
...
..
perguntou o velho , compreendendo a perturbação de Ângela .
- Sim , foi para aí que ele me mandou dirigir as cartas ... ..
Tenho até aqui comigo o número da casa , mas , depois disso , já recebi a tal notícia da prisão , e. . .
- Bem , interrompeu o outro - o mais certo é irmos até lá .
- Se não encontrarmos o rapaz , havemos de achar alguém que nos dê informações .
É mais um instante !
Eu ainda posso acompanhá-la ; não tenho pressa ; o melhor , porém , seria tomarmos um carro .
- Não , não ! respondeu a senhora , sempre inquieta , a olhar para todos os lados , como se esperasse , por um acaso feliz , descobrir Amâncio , de um momento para outro .
Estavam já na Rua Direita .
Ela , de repente , estacou e pôs-se a fitar a vidraça de um armarinho .
- Algum conhecido ?
Perguntou o velho .
-
Não .
É que estes chapéus... tenha a bondade de ver se consegue ler aquele nome...
eu , talvez me enganasse ... ..
O velho leu distintamente "
Amâncio de Vasconcelos " .
- É o título !
Disse .
- Eles agora batizam as mercadorias com os nomes que estão na moda .
Algum tenor !
- É singular ! ...
.. balbuciou a senhora .
- Por quê ?
-
É esse justamente o nome de meu filho .
-
Oh !
não há só uma Maria no mundo ! .. .
Mas D. Ângela fugira-lhe outra vez do braço para correr a uma nova vidraça .
Eram agora bengalas e gravatas " à Amâncio de Vasconcelos " que lhe prendiam a atenção .
Acabavam de entrar na Rua do Ouvidor .
- Vê ? ...
.. interrogou ela , muito preocupada e procurando esconder a comoção .
- Ainda ! -
Ah ! fez o companheiro , já impaciente .
- V. Ex.ª vai encontrar o mesmo nome por toda parte .
- É o costume !
Olhe !
Se me não engano , lá está o retrato do tal Amâncio !
Tenha a bondade de ver !
D. Ângela aproximou-se do retrato , correndo , e soltou logo uma exclamação : - Mas é ele !
O meu Amâncio !
E começou a rir e a chorar muito perturbada .
O velho , meio comovido e meio vexado com aquela expansão em plena Rua do Ouvidor , principiava talvez a arrepender-se de ter sido tão cavalheiro Ângela , quando esta , que estivera até aí a percorrer , como uma doida , outros mostradores , arrancou do peito um formidável grito e caiu de bruços na calçada .
Tinha visto seu filho , representado na mesa do necrotério , com o tronco nu , o corpo em sangue .
E por debaixo , em , letras garrafais : Amâncio de Vasconcelos , assassinado por João Coqueiro no Hotel Paris , em tantos de tal .