NOITE NA TAVERNA UMA NOITE DO SÉCULO Bebamos !
nem um canto de saudade !
Morrem na embriaguez da vida as dores !
Que importam sonhos , ilusões desfeitas ?
Fenecem como as flores !
José Bonifácio - Silêncio , moços ! acabai com essas cantilenas horríveis !
Não vedes que as mulheres dormem ébrias , macilentas como defuntos ?
Não sentis que o sono da embriaguez pesa negro naquelas pálpebras onde a beleza sigilou os olhares da volúpia ?
- Cala-te , Johann !
enquanto as mulheres dormem e Arnold - o louro , cambaleia e adormece murmurando as canções de orgia de Tieck , que música mais bela que o alarido da saturnal ?
Quando as nuvens correm negras no céu como um bando de corvos errantes , e a lua desmaia como a luz de uma lâmpada sobre a alvura de uma beleza que dorme , que melhor noite que a passada ao reflexo das taças ?
- És um louco , Bertram !
não é a lua que lá vai macilenta : e o relâmpago que passa e ri de escárnio as agonias do povo que morre... aos soluços que seguem as mortalhas do cólera !
- O cólera !
e que importa ?
Não há por ora vida bastante nas veias do homem ?
não borbulha a febre ainda as ondas do vinho ?
não reluz em todo o seu fogo a lâmpada da vida na lanterna do crânio ?
- Vinho !
vinho !
Não vês que as taças estão vazias bebemos o vácuo , como um sonâmbulo ?
- É o Fichtismo na embriaguez !
Espiritualista , bebe a imaterialidade da embriaguez !
-
Oh !
vazio !
meu copo esta vazio !
Olá taverneira , não vês que as garrafas estão esgotadas ?
Não sabes , desgraçada , que os lábios da garrafa são como os da mulher : só valem beijos enquanto o fogo do vinho ou o fogo do amor os borrifa de lava ?
- O vinho acabou-se nos copos , Bertram , mas o fumo ondula ainda nos cachimbos !
Após os vapores do vinho os vapores da fumaça !
Senhores , em nome de todas as nossas reminiscências , de todos os nossos sonhos que mentiram , de todas as nossas esperanças que desbotaram , uma última saúde !
A taverneira ai nos trouxe mais vinho : uma saúde !
O fumo e a imagem do idealismo , e o transunto de tudo quanto ha mais vaporoso naquele espiritualismo que nos fala da imortalidade da alma !
e pois , ao fumo das Antilhas , a imortalidade da alma !
- Bravo !
bravo !
Um urrah !
tríplice respondeu ao moço meio ébrio .
Um conviva se ergueu entre a vozeria : contrastavam-lhe com as faces de moço as rugas da fronte e a rouxidão dos lábios convulsos .
Por entre os cabelos prateava-se-lhe o reflexo das luzes do festim . Falou : - Calai-vos , malditos !
a imortalidade da alma !
? pobres doidos ! e porque a alma é bela , por que não concebeis que esse ideal posse tornar-se em lodo e podridão , como as faces belas da virgem morta , não podeis crer que ele morra ?
Doidos !
nunca velada levastes porventura uma noite a cabeceira de um cadáver ?
E então não duvidastes que ele não era morto , que aquele peito e aquela fronte iam palpitar de novo , aquelas pálpebras iam abrir-se , que era apenas o ópio do sono que emudecia aquele homem ?
Imortalidade da alma !
e por que também não sonhar a das flores , a das brisas , a dos perfumes ?
Oh !
não mil vezes !
a alma não é como a lua , sempre moça , nua e bela em sue virgindade eterna !
a vida não e mais que a reunião ao acaso das moléculas atraídas : o que era um corpo de mulher vai porventura transformar-se num cipreste ou numa nuvem de miasmas ;
o que era um corpo do verme vai alvejar-se no cálice da flor ou na fronte da criança mais loira e bela .
Como Schiller o disse , o átomo da inteligência de Platão foi talvez para o coração de um ser impuro .
Por isso eu vo-lo direi :
se entendeis a imortalidade pela metempsicose , bem !
talvez eu a creia um pouco ; pelo platonismo , não !
- Solfieri !
és um insensato !
o materialismo é árido como o deserto , é escuro como um túmulo !
A nós frontes queimadas pelo mormaço do sol da vida , a nós sobre cuja cabeça a velhice regelou os cabelos , essas crenças frias ?
A nós os sonhos do espiritualismo .
- Archibald !
deveras , que é um sonho tudo isso !
No outro tempo o sonho da minha cabeceira era o espírito puro ajoelhado no seu manto argênteo , num oceano de aromas e luzes !
Ilusões !
a realidade é a febre do libertino , a taça na mão , a lascívia nos lábios , e a mulher seminua , trêmula e palpitante sobre os joelhos .
- Blasfêmia ! e não crês em mais nada ?
teu ceticismo derribou todas as estátuas do teu templo , mesmo a de Deus ?
- Deus !
crer em Deus ! ?
...
.. sim !
como o grito íntimo o revela nas horas frias do medo , nas horas em que se tirita de susto e que a morte parece roçar úmida por nós !
Na jangada do náufrago , no cadafalso , no deserto , sempre banhado do suor frio do terror e que vem a crença em Deus !
Crer nele como a utopia do bem absoluto , o sol da luz e do amor , muito bem !
Mas , se entendeis por ele os ídolos que os homens ergueram banhados de sangue e o fanatismo beija em sua inanimação de mármore de há cinco mil anos...
não creio nele !
- E os livros santos ?
- Miséria !
quando me vierdes falar em poesia eu vos direi : aí há folhas inspiradas pela natureza ardente daquela terra como nem Homero as sonhou , como a humanidade inteira ajoelhada sobre os túmulos do passado nunca mais lembrará !
Mas , quando me falarem em verdades religiosas , em visões santas , nos desvarios daquele povo estúpido , eu vos direi : miséria !
miséria !
três vezes miséria !
Tudo aquilo é falso : mentiram como as miragens do deserto !
- Estas ébrio , Johann !
O ateísmo é a insânia como o idealismo místico de Schelling , o panteísmo de Spinoza - o judeu , e o esterismo crente de Malebranche nos seus sonhos da visão em Deus .
A verdadeira filosofia e o epicurismo .
Hume bem o disse : o fim do homem é o prazer .
Daí vede que é o elemento sensível quem domina .
E pois ergamo-nos , nos que amanhecemos nas noites desbotadas de estudo insano , e vimos que a ciência é falsa e esquiva , que ela mente e embriaga como um beijo de mulher .
- Bem !
muito bem ! é um toast de respeito !
- Quero que todos se levantem , e com a cabeça descoberta digam-no :
Ao Deus Pã da natureza , aquele que a antigüidade chamou Baco o filho das coxas de um deus e do amor de uma mulher , e que nos chamamos melhor pelo seu nome - o vinho ! .. .
- Ao vinho !
ao vinho !
Os copos caíram vazios na mesa .
- Agora ouvi-me , senhores ! entre uma saúde e uma baforada de fumaça , quando as cabeças queimam e os cotovelos se estendem na toalha molhada de vinho , como os braços do carniceiro no cepo gotejante , o que nos cabe é uma historia sanguinolenta , um daqueles contos fantásticos como Hoffmann os delirava ao clarão dourado do Johannisberg ! -
Uma história medonha , não , Archibald ?
falou um moço pálido que a esse reclamo erguera a cabeça amarelenta .
Pois bem , dir-vos-ei uma historia .
Mas quanto a essa , podeis tremer a gosto , podeis suar a frio da fronte grossas bagas de terror .
Não é um conto , é uma lembrança do passado .
- Solfieri !
Solfieri !
aí vens com teus sonhos !
- Conta !
Solfieri falou : os mais fizeram silêncio .
\num 2 \txt SOLFIERI ...
Yet one kiss on your pale clay And those lips once so warm - my heart !
my heart !
Cain .
Byron - Sabei-lo .
Roma é a cidade do fanatismo e da perdição : na alcova do sacerdote dorme a gosto a amásia , no leito da vendida se pendura o Crucifixo lívido .
É um requintar de gozo blasfemo que mescla o sacrilégio à convulsão do amor , o beijo lascivo à embriaguez da crença !
- Era em Roma .
Uma noite a lua ia bela como vai ela no verão pôr aquele céu morno , o fresco das águas se exalava como um suspiro do leito do Tibre .
A noite ia bela .
Eu passeava a sós pela ponte de ... ..
As luzes se apagaram uma por uma nos palácios , as ruas se fazias ermas , e a lua de sonolenta se escondia no leito de nuvens .
Uma sombra de mulher apareceu numa janela solitária e escura .
Era uma forma branca .
- A face daquela mulher era como a de uma estátua pálida à lua .
Pelas faces dela , como gotas de uma taça caída , rolavam fios de lágrimas .
Eu me encostei a aresta de um palácio .
A visão desapareceu no escuro da janela...
e daí um canto se derramava .
Não era só uma voz melodiosa : havia naquele cantar um como choro de frenesi , um como gemer de insânia : aquela voz era sombria como a do vento a noite nos cemitérios cantando a nênia das flores murchas da morte .
Depois o canto calou-se .
A mulher apareceu na porta .
Parecia espreitar se havia alguém nas ruas .
Não viu a ninguém : saiu .
Eu segui-a .
A noite ia cada vez mais alta : a lua sumira-se no céu , e a chuva caía as gotas pesadas :
apenas eu sentia nas faces caírem-me grossas lágrimas de água , como sobre um túmulo prantos de órfão .
Andamos longo tempo pelo labirinto das ruas :
enfim ela parou : estávamos num campo .
Aqui , ali , além eram cruzes que se erguiam de entre o ervaçal .
Ela ajoelhou-se .
Parecia soluçar : em torno dela passavam as aves da noite .
Não sei se adormeci : sei apenas que quando amanheceu achei-me a sós no cemitério .
Contudo a criatura pálida não fora uma ilusão : as urzes , as cicutas do campo-santo estavam quebradas junto a uma cruz .
O frio da noite , aquele sono dormido à chuva , causaram-me uma febre .
No meu delírio passava e repassava aquela brancura de mulher , gemiam aqueles soluços e todo aquele devaneio se perdia num canto suavíssimo ... ..
Um ano depois voltei a Roma .
Nos beijos das mulheres nada me saciava : no sono da saciedade me vinha aquela visão ... ..
Uma noite , e após uma orgia , eu deixara dormida no leito dela a condessa Bárbara .
Dei um último olhar àquela forma nua e adormecida com a febre nas faces e a lascívia nos lábios úmidos , gemendo ainda nos sonhos como na agonia voluptuosa do amor .
Saí .
Não sei se a noite era límpida ou negra ; sei apenas que a cabeça me escaldava de embriaguez .
As taças tinham ficado vazias na mesa : nos lábios daquela criatura eu bebera até a última gota o vinho do deleite ... ..
Quando dei acordo de mim estava num lugar escuro : as estrelas passavam seus raios brancos entre as vidraças de um templo .
As luzes de quatro círios batiam num caixão entreaberto .
Abri-o : era o de uma moça .
Aquele branco da mortalha , as grinaldas da morte na fronte dela , naquela tez lívida e embaçada , o vidrento dos olhos mal apertados ... ..
Era uma defunta ! ...
.. e aqueles traços todos me lembraram uma idéia perdida . .
- Era o anjo do cemitério ?
Cerrei as portas da igreja , que , ignoro por que , eu achara abertas .
Tomei o cadáver nos meus braços para fora do caixão .
Pesava como chumbo ... ..
Sabeis a historia de Maria Stuart degolada e o algoz , " do cadáver sem cabeça e o homem sem coração " como a conta Brantôme ?
- Foi uma idéia singular a que eu tive .
Tomei-a no colo .
Preguei-lhe mil beijos nos lábios .
Ela era bela assim :
rasguei-lhe o sudário , despi-lhe o véu e a capela como o noivo as despe a noiva .
Era mesmo uma estátua : tão branca era ela .
A luz dos tocheiros dava-lhe aquela palidez de âmbar que lustra os mármores antigos .
O gozo foi fervoroso - cevei em perdição aquela vigília .
A madrugada passava já frouxa nas janelas .
Àquele calor de meu peito , à febre de meus lábios , à convulsão de meu amor , a donzela pálida parecia reanimar-se .
Súbito abriu os olhos empanados .
Luz sombria alumiou-os como a de uma estrela entre névoa , apertou-me em seus braços , um suspiro ondeou-lhe nos beiços azulados ... ..
Não era já a morte : era um desmaio .
No aperto daquele abraço havia contudo alguma coisa de horrível .
O leito de lájea onde eu passara uma hora de embriaguez me resfriava .
Pude a custo soltar-me daquele aperto do peito dela ... ..
Nesse instante ela acordou ...
..
Nunca ouvistes falar da catalepsia ?
É um pesadelo horrível aquele que gira ao acordado que emparedam num sepulcro ; sonho gelado em que sentem-se os membros tolhidos , e as faces banhadas de lágrimas alheias sem poder revelar a vida !
A moça revivia a pouco e pouco .
Ao acordar desmaiara .
Embucei-me na capa e tomei-a nos braços coberta com seu sudário como uma criança .
Ao aproximar-me da porta topei num corpo ; abaixei-me , olhei :
era algum coveiro do cemitério da igreja que aí dormira de ébrio , esquecido de fechar a porta .
Saí .
Ao passar a praça encontrei uma patrulha .
- Que levas aí ?
A noite era muito alta : talvez me cressem um ladrão .
- É minha mulher que vai desmaiada ... .. - Uma mulher !
..
.
Mas essa roupa branca e longa ?
Serás acaso roubador de cadáveres ?
Um guarda aproximou-se .
Tocou-lhe a fronte : era fria .
- É uma defunta ... ..
Cheguei meus lábios aos dela .
Senti um bafejo morno .
- Era a vida ainda .
- Vede , disse eu .
O guarda chegou-lhe os lábios : os beiços ásperos roçaram pelos da moça .
Se eu sentisse o estalar de um beijo... o punhal já estava nu em minhas mãos frias ...
.. - Boa noite , moço :
podes seguir , disse ele .
Caminhei .
- Estava cansado .
Custava a carregar o meu fardo ; e eu sentia que a moça ia despertar .
Temeroso de que ouvissem-na gritar e acudissem , corri com mais esforço .
Quando eu passei a porta ela acordou .
O primeiro som que lhe saiu da boca foi um grito de medo ... ..
Mal eu fechara a porta , bateram nela .
Era um bando de libertinos meus companheiros que voltavam da orgia .
Reclamaram que abrisse .
Fechei a moça no meu quarto , e abri .
Meia hora depois eu os deixava na sala bebendo ainda .
A turvação da embriaguez fez que não notassem minha ausência .
Quando entrei no quarto da moça vi-a erguida .
Ria de um rir convulso como a insânia , e frio como a folha de uma espada .
Trespassava de dor o ouvi-la .
Dois dias e duas noites levou ela de febre assim ... ..
Não houve como sanar-lhe aquele delírio , nem o rir do frenesi .
Morreu depois de duas noites e dois dias de delírio .
A noite saí ;
fui ter com um estatuário que trabalhava perfeitamente em cera , e paguei-lhe uma estátua dessa virgem .
Quando o escultor saiu , levantei os tijolos de mármore do meu quarto , e com as mãos cavei aí um túmulo .
Tomei-a então pela última vez nos braços , apertei-a a meu peito muda e fria , beijei-a e cobri-a adormecida do sono eterno com o lençol de seu leito .
Fechei-a no seu túmulo e estendi meu leito sobre ele .
Um ano - noite a noite - dormi sobre as lajes que a cobriam .
Um dia o estatuário me trouxe a sua obra .
Paguei-lha e paguei o segredo ... ..
- Não te lembras , Bertram , de uma forma branca de mulher que entreviste pelo véu do meu cortinado ?
Não te lembras que eu te respondi que era uma virgem que dormia ?
- E quem era essa mulher , Solfieri ?
- Quem era ?
seu nome ?
- Quem se importa com uma palavra quando sente que o vinho lhe queima assaz os lábios ?
quem pergunta o nome da prostituta com quem dormia e que sentiu morrer a seus beijos , quando nem há dele mister por escrever-lho na lousa ?
Solfieri encheu uma taça e bebeu-a .
Ia erguer-se da mesa quando um dos convivas tomou-o pelo braço .
- Solfieri , não é um conto isso tudo ?
- Pelo inferno que não !
por meu pai que era conde e bandido , por minha mãe que era a bela Messalina das ruas , pela perdição que não !
Desde que eu próprio calquei aquela mulher com meus pés na sua cova de terra , eu vô-lo juro - guardei-lhe como amuleto a capela de defunta .
Hei-la !
Abriu a camisa , e viram-lhe ao pescoço uma grinalda de flores mirradas .
- Vede-la murcha e seca como o crânio dela !
\num 3 \txt BERTRAM But why should I
for others groan , When none will sigh for me !
Childe Harold , I. Byron
Um outro conviva se levantou .
Era uma cabeça ruiva , uma tez branca , uma daquelas criaturas fleumáticas que não hesitarão ao tropeçar num cadáver para ter mão de um fim .
Esvaziou o copo cheio de vinho , e com a barba nas mãos alvas , com os olhos de verde-mar fixos , falou : - Sabeis , uma mulher levou-me a perdição .
Foi ela quem me queimou a fronte nas orgias , e desbotou-me os lábios no ardor dos vinhos e na moleza de seus beijos : quem me fez devassar pálido as longas noites de insônia nas mesas do jogo , e na doidice dos abraços convulsos com que ela me apertava o seio !
Foi ela , vós o sabeis , quem fez-me num dia ter três duelos com meus três melhores amigos , abrir três túmulos àqueles que mais me amavam na vida - e depois , depois sentir-me só e abandonado no mundo , como a infanticida que matou o seu filho , ou aquele Mouro infeliz junto a sua Desdêmona pálida !
Pois bem , vou contar-vos uma história que começa pela lembrança desta mulher ... ..
Havia em Cadiz uma donzela... linda daquele moreno das Andaluzas que não há vê-las sob as franjas da mantilha acetinada , com as plantas mimosas , as mãos de alabastro , os olhos que brilham e os lábios de rosa d'Alexandria sem delirar sonhos delas por longas noites ardentes !
Andaluzas !
sois muito belas !
se o vinho , se as noites de vossa terra , o luar de vossas noites , vossas flores , vossos perfumes são doces , são puros , são embriagadores , vos ainda o sois mais !
Oh !
por esse eivar a eito de gozos de uma existência fogosa nunca pude esquecer-vos !
Senhores !
aí temos vinho de Espanha , enchei os copos : - à saúde das Espanholas ! .. .
[ ... .. ] Amei muito essa moça , chamava-se Ângela .
Quando eu estava decidido a casar-me com ela , quando após das longas noites perdidas ao relento a espreitar-lhe da sombra um aceno , um adeus , uma flor , quando após tanto desejo e tanta esperança eu sorvi-lhe o primeiro beijo , tive de partir da Espanha para Dinamarca onde me chamava meu pai .
Foi uma noite de soluços e lágrimas , de choros e de esperanças , de beijos e promessas , de amor , de voluptuosidade no presente e de sonhos no futuro ... .. Parti .
Dois anos depois foi que voltei .
Quando entrei na casa de meu pai , ele estava moribundo ; ajoelhou-se no seu leito e agradeceu a Deus ainda ver-me , pôs as mãos na minha cabeça , banhou-me a fronte de lágrimas - eram as últimas - depois deixou-se cair , pôs as mãos no peito , e com os olhos em mim murmurou :
Deus !
A voz sufocou-se-lhe na garganta : todos choravam .
Eu também chorava , mas era de saudades de Ângela ...
..
Logo que pude reduzir minha fortuna a dinheiro pus-la no banco de Hamburgo , e parti para a Espanha .
Quando voltei .
Ângela estava casada e tinha um filho ... ..
Contudo meu amor não morreu !
Nem o dela !
Muito ardentes foram aquelas horas de amor e de lágrimas , de saudades e beijos , de sonhos e maldições pare nos esqueceremos um do outro .
[ ... .. ]
Uma noite , dois vultos alvejavam nas sombras de um jardim , as folhas tremiam ao ondear de um vestido , as brisas soluçavam aos soluços de dois amantes , e o perfume das violetas que eles pisavam , das rosas e madressilvas que abriam em torno deles era ainda mais doce perdido no perfume dos cabelos soltos de uma mulher ...
.. Essa noite - foi uma loucura !
foram poucas horas de sonhos de fogo !
e quão breve passaram !
Depois a essa noite seguiu-se outra , outra...
e muitas noites as folhas sussurraram ao roçar de um passo misterioso , e o vento se embriagou de deleite nas nossas frontes pálidas ...
..
Mas um dia o marido soube tudo : quis representar de Otelo com ela .
Doido ! .. .
Era alta noite : eu esperava ver passar nas cortinas brancas a sombra do anjo .
Quando passei , uma voz chamou-me .
Entrei .
- Ângela com os pés nus , o vestido solto , o cabelo desgrenhado e os olhos ardentes tomou-me pela mão ...
.. Senti-lhe a mão úmida ... ..
Era escura a escada que subimos : passei a minha mão molhada pela dela por meus lábios .
Tinha saibo de sangue .
- Sangue , Ângela !
De quem é esse sangue ?
A Espanhola sacudiu seus longos cabelos negros e riu-se .
Entramos numa sala .
Ela foi buscar uma luz , e deixou-me no escuro .
Procurei , tateando , um lugar para assentar-me : toquei numa mesa .
Mas ao passar-lhe a mão senti-a banhada de umidade : além senti uma cabeça fria como neve e molhada de um líquido espesso e meio coagulado .
Era sangue ...
.. Quando Ângela veio com a luz , eu vi ... ..
Era horrível ! .. .
O marido estava degolado .
Era uma estátua de gesso lavada em sangue ... ..
Sobre o peito do assassinado estava uma criança de bruços .
Ela ergueu-a pelos cabelos ...
.. Estava morta também : o sangue que corria das veias rotas de seu peito se misturava com o do pai !
- Vês , Bertram , esse era o meu presente : agora será , negro embora , um sonho do meu passado .
Sou tua e tua só .
Foi por ti que tive força bastante para tanto crime ... ..
Vem , tudo esta pronto , fujamos .
A nós o futuro !
[ ... .. ]
Foi uma vida insana a minha com aquela mulher !
Era um viajar sem fim .
Ângela vestia-se de homem : era um formoso mancebo assim .
No demais ela era como todos os moços libertinos que nas mesas da orgia batiam com a taça na taça dela .
Bebia já como uma inglesa , fumava como uma Sultana , montava a cavalo como um Árabe , e atirava as armas como um Espanhol .
Quando o vapor dos licores me ardia a fronte ela ma repousava em seus joelhos , tomava um bandolim e me cantava as modas de sua terra ... ..
Nossos dias eram lançados ao sono como pérolas ao amor : nossas noites sim eram belas !
[ ... .. ]
Um dia ela partiu : partiu , mas deixou-me os lábios ainda queimados dos seus , e o coração cheio de gérmen de vícios que ela aí lançara .
Partiu .
Mas sua lembrança ficou como o fantasma de um mau anjo perto de meu leito .
Quis esquecê-la no jogo , nas bebidas , na paixão dos duelos .
Tornei-me um ladrão nas cartas , um homem perdido por mulheres e orgias , um espadachim terrível e sem coração .
[ ... .. ]
Uma noite eu caíra ébrio as portas de um palácio : os cavalos de uma carruagem pisaram-me ao passar e partiram-me a cabeça de encontro à lájea .
Acudiram-me desse palácio .
Depois amaram-me : a família era um nobre velho viúvo e uma beleza peregrina de dezoito anos .
Não era amor de certo o que eu sentia por ela ... ..
Não sei o que foi ... ..
Era uma fatalidade infernal .
A pobre inocente amou-me ; e eu , recebido como o hóspede de Deus sob o teto do velho fidalgo , desonrei-lhe a filha , roubei-a , fugi com ela ...
.. E o velho teve de chorar suas cãs manchadas na desonra de sua filha , sem poder vingar-se .
Depois enjoei-me dessa mulher .
A saciedade é um tédio terrível .
Uma noite que eu jogava com Siegfried - o pirata , depois de perder as últimas jóias dela , vendi-a .
A moça envenenou Siegfried logo na primeira noite , e afogou-se ... ..
[ ... .. ]
Eis aí quem eu sou : se quisesse contar-vos longas histórias do meu viver , vossas vigílias correriam breves demais ...
..
Um dia - era na Itália - saciado de vinho e mulheres eu ia suicidar-me
A noite era escura e eu chegara só na praia .
Subi num rochedo :
daí minha última voz foi uma blasfêmia , meu último adeus uma maldição , meu último... digo mal , porque senti-me erguido nas águas pelo cabelo .
Então na vertigem do afogo o anelo da vida acordou-se em mim .
A princípio tinha sido uma cegueira , uma nuvem ante meus olhos , como aos daquele que labuta na trevas .
A sede da vida veio ardente : apertei aquele que me socorria : fiz tanto , em uma palavra , que , sem querê-lo , matei-o .
Cansado do esforço desmaiei ... ..
Quando recobrei os sentidos estava num escaler de marinheiros que remavam mar em fora .
Aí soube eu que meu salvador tinha morrido afogado por minha culpa .
Era uma sina , e negra ; e por isso ri-me ; ri-me , enquanto os filhos do mar choravam .
Chegamos a uma corveta que estava erguendo âncora .
O comandante era um belo homem .
Pelas faces vermelhas caiam-lhe os crespos cabelos loiros onde a velhice alvejava algumas cãs .
Ele perguntou-me : - Quem és ?
- Um desgraçado que não pode viver na terra , e não deixaram morrer no mar .
- Queres pois vir a bordo ?
- A menos que não prefirais atirar-me ao mar .
- Não o faria :
tens uma bela figura .
Levar-te-ei comigo .
Servirás ... .. - Servir ! ?
.. .
- e ri-me : depois respondi-lhe frio : deixai que me atire ao mar ... ..
- Não queres servir ?
queres então viajar de braços cruzados ?
- Não : quando for a hora da manobra dormirei : mas quando vier a hora do combate ninguém será mais valente do que eu ... ..
- Muito bem : gosto de ti , disse o velho lobo do mar .
Agora que estamos conhecidos Dize-me teu nome e tua história .
- Meu nome é Bertram .
Minha história ?
escutai : o passado é um túmulo !
Perguntai ao sepulcro a história do cadáver cujo guarda o segredo... e ele dir-vos-a apenas que tem no seio um corpo que se corrompe ! lereis sobre a lousa um nome - e não mais !
O comandante franziu as sobrancelhas , e passou adiante para comandar a manobra .
O comandante trazia a bordo uma bela moça .
Criatura pálida , parecera a um poeta o anjo da esperança adormecendo esquecido entre as ondas .
Os marinheiros a respeitavam : quando pelas noites de lua ela repousava o braço na amurada e a face na mão aqueles que passavam junto dela se descobriam respeitosos .
Nunca ninguém lhe vira olhares de orgulho , nem lhe ouvira palavras de cólera :
era uma santa .
Era a mulher do comandante .
Entre aquele homem brutal e valente , rei bravio ao alto mar , esposado , como os Doges de Veneza ao Adriático , à sua garrida corveta - entre aquele homem pois e aquela madona havia um amor de homem como palpita o peito que longas noites abriu-se às luas do oceano solitário , que adormeceu pensando nela ao frio das vagas e ao calor dos trópicos , que suspirou nas horas de quarto , alta noite na amurada do navio , lembrando-a nos nevoeiros da cerração , nas nuvens da tarde ... ..
Pobres doidos !
parece que esses homens amam muito !
A bordo ouvi a muitos marinheiros seus amores singelos : eram moças loiras da Bretanha e da Normandia , ou alguma espanhola de cabelos negros vista ao passar sentada na praia com sua cesta de flores , ou adormecida entre os laranjais cheirosos , ou dançando o fandango lascivo nos bailes ao relento !
Houve-as...
junto a mim , muitas faces ásperas e tostadas ao sol do mar que se banharam de lágrimas ...
..
Voltemos a história .
- O comandante a estremecia como um louco : - um pouco menos que a sua honra , um pouco mais que sua corveta .
E ela ! ?
... .. ela no meio de sua melancolia , de sua tristeza e sua palidez , ela sorria as vezes quando cismava sozinha , mas era um sorrir tão triste que doía .
Coitada !
Um poeta a amaria de joelhos .
Uma noite - de certo eu estava ébrio - fiz-lhe uns versos .
Na lânguida poesia , eu derramara uma essência preciosa e límpida que ainda não se poluíra no mundo ...
..
Bofé que chorei quando fiz esses versos .
Um dia , meses depois , li-os , ri-me deles e de mim ; e os atirei ao mar ...
..
Era a última folha da minha virgindade que lançava ao esquecimento ...
..
Agora , enchei os copos : o que vou dizer-vos é negro , e uma lembrança horrível , como os pesadelos no Oceano .
Com suas lágrimas , com seus sorrisos , com seus olhos úmidos e os seios intumescidos de suspiros , aquela mulher me enlouquecia as noites .
Era como uma vida nova que nascia cheia de desejos , quando eu cria que todos eles eram mortos como crianças afogadas em sangue ao nascer .
Amei-a : por que dizer-vos mais ?
Ela amou-me também .
Uma vez a luz ia límpida e serena sobre as águas , as nuvens eram brancas como um véu recamado de pérolas da noite , o vento cantava nas cordas .
Bebi-lhe na pureza desse luar , ao fresco dessa noite , mil beijos nas faces molhadas de lágrimas , como se bebe o orvalho de um lírio cheio .
Aquele seio palpitante , o contorno acetinado , apertei-os sobre mim ... ..
O comandante dormia [ ... .. ]
Uma vez ao madrugar o gajeiro assinalou um navio .
Meia hora depois desconfiou que era um pirata ... ..
Chegávamos cada vez mais perto .
Um tiro de pólvora seca da corveta reclamou a bandeira .
Não responderam .
Deu-se segundo : nada .
Então um tiro de bala foi cair nas águas do barco desconhecido como uma luva de duelo .
O barco que até então tinha seguido rumo oposto ao nosso e vinha proa contra nossa proa virou de bordo e apresentou-nos seu flanco enfumaçado : um relâmpago correu nas baterias do pirata , um estrondo seguiu-se... e uma nuvem de balas veio morrer perto da corveta .
Ela não dormia , virou de bordo : os navios ficaram lado a lado .
À descarga do navio de guerra o pirata estremeceu como se quisesse ir a pique .
[ ... .. ]
O pirata fugia : a corveta deu-lhe caça : as descargas trocaram-se então mais fortes de ambos os lados .
Enfim o pirata pareceu ceder .
Atracaram-se os dois navios como para uma luta .
A corveta vomitou sua gente a bordo do inimigo .
O combate tornou-se sangrento - era um matadouro !
...
.. o chão do navio escorregava de tanto sangue , o mar ansiava cheio de escumas ao boiar de tantos cadáveres .
Nesta ocasião sentiu-se uma fumaça que subia do porão .
O pirata dera fogo às pólvoras ... ..
Apenas a corveta por uma manobra atrevida pôde afastar-se do perigo .
Mas a explosão fez-lhe grandes estragos .
Alguns minutos depois o barco do pirata voou pelos ares .
Era uma cena pavorosa ver entre aquela fogueira de chamas , ao estrondo da pólvora , ao reverberar deslumbrador do fogo nas águas , os homens arrojados ao ar irem cair no oceano .
Uns a meio queimados se atiravam a água , outros com os membros esfolados e a pele a despegar-se-lhes do corpo nadavam ainda entre dores horríveis e morriam torcendo-se em maldições .
A uma légua da cena do combate havia uma praia bravia , cortada de rochedos
Aí se salvaram os piratas que puderam fugir .
E nesse tempo enquanto o comandante se batia como um bravo , eu o desonrava como um covarde .
Não sei como se passou o tempo todo que decorreu depois .
Foi uma visão de gozos malditos ! ...
.. eram os amores de Satã e de Eloá , da morte e da vida , no leito do mar .
Quando acordei um dia desse sonho , o navio tinha encalhado num banco de areia : o ranger da quilha a morder na areia gelou a todos ... ..
Meu despertar foi a um grito de agonia ... .. - Olá , mulher , taverneira maldita , não vês que o vinho acabou-se ?
Depois foi um quadro horrível !
Éramos nós numa jangada no meio do mar .
Vós que lestes o Don Juan , que fizestes talvez daquele veneno a vossa Bíblia , que dormistes as noites da saciedade como eu , com a face sobre ele e com os olhos ainda fitos nele , vistes tanta vez amanhecer , sabeis quanto se côa de horror ante aqueles homens atirados ao mar , num mar sem horizonte , ao balanço das águas , que parecem sufocar seu escárnio na mudez fria de uma fatalidade !
Uma noite , a tempestade veio...
apenas houve tempo de amarrar nossas munições ... ..
Fora mister ver o Oceano bramindo no escuro como um bando de leões com fome , pare saber o que é a borrasca ! ...
.. fora mister vê-la de uma jangada à luz da tempestade , às blasfêmias dos que não crêem e maldizem , às lágrimas dos que esperam e desesperam , aos soluços dos que tremem e tiritam de susto como aquele que bate a porta do nada ... ..
E eu , eu ria :
era como o gênio do ceticismo naquele deserto .
Cada vaga que varria nossas tábuas descosidas arrastava um homem , mas cada vaga que me rugia aos pés parecia respeitar-me .
Era um Oceano como aquele de fogo , onde caíram os anjos perdidos de Milton - o cego : quando eles passavam cortando-as a nado , as águas do pântano de lava se apertavam : a morte era para os filhos de Deus , não pare o bastardo do mal !
Toda aquela noite , passei-a com a mulher do comandante nos braços .
Era um himeneu terrível aquele que se consumava entre um descrido e uma mulher pálida que enlouquecia : o tálamo era o oceano , a escuma das vagas era a seda que nos a alcatifava o leito .
Em meio daquele concerto de uivos que nos ia ao pé , os gemidos nos sufocavam e nós rolávamos abraçados , atados a um cabo da jangada , por sobre as tábuas ... ..
Quando a aurora veio , restávamos cinco : eu , a mulher do comandante , ele e dois marinheiros ... ..
Alguns dias comemos umas bolachas repassadas da salsugem da água do mar .
Depois tudo o que houve de mais horrível se passou ... ..
- Por que empalideces , Solfieri ! a vida e assim .
Tu o sabes como eu o sei .
O que é o homem ?
é a escuma que ferve hoje na torrente e amanha desmaia , alguma coisa de louco e movediço como a vaga , de fatal como o sepulcro !
O que é a existência ?
Na mocidade é o caleidoscópio das ilusões , vive-se então da seiva do futuro .
Depois envelhecemos : quando chegamos aos trinta anos e o suor das agonias nos grisalhou os cabelos antes do tempo e murcharam , como nossas faces , as nossas esperanças , oscilamos entre o passado visionário e este amanhã do velho , gelado e ermo despido como um cadáver que se banha antes de dar a sepultura !
Miséria !
loucura !
- Muito bem !
miséria e loucura !
interrompeu uma voz .
O homem que falara era um velho .
A fronte se lhe descalvara e longas e fundas rugas a sulcavam :
eram ondas que o vento da velhice lhe cavava no mar da vida ... ..
Sob espessas sobrancelhas grisalhas lampejavam-lhe os olhos pardos e um espesso bigode lhe cobria parte dos lábios .
Trazia um gibão negro e roto , e um manto desbotado , da mesma cor , lhe caia dos ombros .
- Quem és , velho ?
perguntou o narrador .
- Passava lá fora , a chuva caia a cântaros , a tempestade era medonha , entrei .
Boa-noite , senhores !
se houver mais uma taça na vossa mesa , enchei-a ate as bordas e beberei convosco .
- Quem és ?
- Quem eu sou ?
na verdade fora difícil dizê-lo : corri muito mundo , a cada instante mudando de nome e de vida .
Fui poeta e como poeta cantei .
Fui soldado e banhei minha fronte juvenil nos últimos raios de sol da águia de Waterloo .
Apertei ao fogo da batalha a mão do homem do século .
Bebi numa taverna com Bocage - o português , ajoelhei-me na Itália sobre o túmulo de Dante e fui a Grécia para sonhar como Byron naquele túmulo das glórias do passado .
- Quem eu sou ?
Fui um poeta aos vinte anos , um libertino aos trinta , sou um vagabundo sem pátria e sem crenças aos quarenta .
Sentei-me a sombra de todos os sóis , beijei lábios de mulheres de todos os países ; e de todo esse peregrinar só trouxe duas lembranças - um amor de mulher que morreu nos meus braços na primeira noite de embriaguez e de febre - e uma agonia de poeta ...
..
Dela , tenho uma rosa murcha e a fita que prendia seus cabelos .
Dele olhai ... ..
O velho tirou do bolso um embrulho : era um lençol vermelho o invólucro : desataram-no : dentro estava uma caveira .
- Uma caveira !
gritaram em torno :
és um profanador de sepulturas ?
- Olha , moço , se entendes a ciência de Gall e Spurzheim , dize-me pela protuberância dessa fronte , e pelas bossas dessa cabeça quem podia ser esse homem ?
- Talvez um poeta...
talvez um louco .
- Muito bem ! adivinhaste .
Só erraste não dizendo que talvez ambas as coisas a um tempo .
Sêneca o disse : - a poesia é a insânia .
Talvez o gênio seja uma alucinação e o entusiasmo precise da embriaguez para escrever o hino sanguinário e fervoroso de Rouget de l'Isle , ou para , na criação do painel medonho do Cristo morto de Holbein , estudar a corrupção no cadáver .
Na vida misteriosa de Dante , nas orgias de Marlowe , no peregrinar de Byron havia uma sombra da doença de Hamlet : quem sabe ?
- Mas a que vem tudo isso ?
- Não bradastes - miséria e loucura ! ...
.. vós , almas onde talvez borbulhava o sopro de Deus , cérebros que a luz divindade gênio esclarecia , e que o vinho enchia de vapores e a saciedade de escárnios ?
Enchei as taças ate a borda !
enchei-as e bebei ; bebei a lembrança do cérebro que ardeu nesse crânio , da alma que aí habitou , do poeta louco - Werner !
e eu bradarei ainda uma vez : - miséria e loucura !
O velho esvaziou o copo , embuçou-se e saiu .
Bertram continuou a sua história - Eu vos dizia que ia passar-se uma coisa horrível : não havia mais alimentos , e no homem despertava a voz do instinto , das entranhas que tinham fome , que pediam seu cevo como o cão do matadouro , fosse embora sangue .
A fome !
a sede !
... .. tudo quanto há de mais horrível ! .. .
Na verdade , senhores , o homem é uma criatura perfeita ?
Estatuário sublime , Deus esgotou no talhar desse mármore todo o seu esmero .
Prometeu divino , encheu-lhe o crânio protuberante da luz do gênio .
Ergueu-o pela mão , mostrou-lhe o mundo do alto da montanha , como Satã quarenta séculos depois o fez a Cristo , e disse-lhe : Vê , tudo isso e belo - vales e montes , águas do mar que espumam , folhas das florestas que tremem e sussurram como as asas dos meus anjos - tudo isso é teu .
Fiz-te o mundo belo no véu purpúreo do crepúsculo , dourei-to aos raios de minha face .
Ei-lo rei da terra ! banha a fronte olímpica nessas brisas , nesse orvalho , na escuma dessas cataratas .
Sonha como a noite , canta como os anjos , dorme entre as flores !
Olha !
entre as folhas floridas do vale dorme uma criatura branca como o véu das minhas virgens , loira como o reflexo das minhas nuvens , harmoniosa como as aragens do céu nos arvoredos da terra .
É tua : acorda-a , ama-a e ela te amará ; no seio dela , nas ondas daquele cabelo , afoga-te como o sol entre vapores .
Rei no peito dela , rei na terra , vive de amor e crença , de poesia e de beleza , levanta-te , vai , e serás feliz !
Tudo isso é belo , sim !
...
.. mas é a ironia mais amarga , a decepção mais árida de todas as ironias e de todas as decepções .
Tudo isso se apaga diante de dois fatos muito prosaicos - a fome e a sede .
O gênio , a águia altiva que se perde nas nuvens , que se aquenta no eflúvio da luz mais ardente do sol - cair assim com as asas torpes e verminosas no lodo das charnecas ?
Poeta !
porque no meio do arroubo mais sublime do espírito , uma voz sarcástica e mefistofélica te brada : - meu Faust , ilusões... a realidade é a matéria ! ?
.. .
Deus escreveu ( ( ( ((( na fronte de sua criatura ! - Don Juan !
porque choras a esse beijo morno de Haidea que desmaia-te nos braços ? !
... .. a prostituta vender-tos-a amanhã mais queimadores ! .. .
Miséria ! .. .
E dizer que tudo o que há de mais divino no homem , de mais santo e perfumado na alma se infunde no lodo da realidade , se revolve no charco e ache ainda uma convulsão infame pare dizer - sou feliz ! .. .
Isso tudo , senhores , pare dizer-vos uma coisa muito simples...
um fato velho e batido , uma pratica do mar , uma lei do naufrágio - a antropofagia .
Dois dias depois de acabados os alimentos , restavam três pessoas : eu , o comandante e ela .
- Eram três figuras macilentas como o cadáver , cujos peitos nus arquejavam como a agonia , cujos olhares fundos e sombrios se injetavam de sangue como a loucura .
O uso do mar - não quero dizer a voz da natureza física , o brado do egoísmo do homem - manda a morte de um para a vida de todos .
Tiramos a sorte...
o comandante teve por lei morrer .
Então o instinto de vida se lhe despertou ainda .
Por um dia mais , de existência , mais um dia de fome e sede , de leito úmido e varrido pelos ventos frios do norte , mais umas horas mortas de blasfêmia e de agonia , de esperança e desespero , de orações e descrenças , de febre e de ânsia , o homem ajoelhou-se , chorou , gemeu a meus pés ...
.. - Olhai , dizia o miserável , esperemos até amanhã ...
..
Deus terá compaixão de nos ... ..
Por vossa mãe , pelas entranhas de vossa mãe !
por Deus se ele existe !
deixai , deixai-me ainda viver !
Oh !
a esperança é pois como uma parasita que morde e despedaça o tronco , mas quando ele cai , quando morre e apodrece , ainda o aperta em seus convulsos braços !
Esperar !
quando o vento do mar açoita as ondas , quando a escuma do oceano vos lava o corpo lívido e nu , quando o horizonte é deserto e sem termo e as velas que.
branqueiam ao longe parecem fugir !
Pobre louco !
Eu ri-me do velho .
Tinha as entranhas em fogo .
Morrer hoje , amanhã , ou depois... tudo me era indiferente , mas hoje eu tinha fome , e ri-me porque tinha fome .
O velho lembrou-me que me acolhera a seu bordo , por piedade de mim , lembrou-me que me amava... e uma torrente de soluços e lágrimas afogava o bravo que nunca empalidecera diante da morte .
Parece que a morte no oceano é terrível para os outros homens : quando o sangue lhes salpica as faces , lhes ensopa as mãos , correm a morte como um rio ao mar , como a cascavel ao fogo .
Mas assim... no deserto das águas... eles temem-na , tremem diante da caveira fria da morte !
Eu ri-me porque tinha fome .
Então o homem ergueu-se .
A fúria levantou nele com a última agonia .
Cambaleava e um suor frio lhe corria no peito descarnado .
Apertou-me nos seus braços amarelentos , e lutamos ambos corpo a corpo , peito a peito , pé por pé... por um dia de miséria !
A lua amarelada erguia sua face desbotada , como uma meretriz cansada de uma noite de devassidão , o céu escuro parecia zombar desses dois moribundos que lutavam por uma hora de agonia ...
..
O valente do combate desfalecia...
caiu :
pus-lhe o pé na garganta , sufoquei-o e expirou ... ..
Não cubrais o rosto com as mãos - faríeis o mesmo ... ..
Aquele cadáver foi nosso alimento dois dias ...
..
Depois , as aves do mar já baixavam para partilhar minha presa ; e às minhas noites fastientas uma sombra vinha reclamar sua ração de carne humana ... ..
Lancei os restos ao mar ...
..
Eu e a mulher do comandante passamos um dia , dois , sem comer nem beber ...
.. Então ela propôs-me morrer comigo .
- Eu disse-lhe que sim .
Esse dia foi a última agonia do amor que nos queimava : gastamo-lo em convulsões para sentir ainda o mel fresco da voluptuosidade
banhar-nos os lábios ... ..
Era o gozo febril que podem ter duas criaturas em delírio de morte .
Quando soltei-me dos braços dela a fraqueza a fazia desvairar .
O delírio tornava-se mais longo , mais longo :
debruçava-se nas ondas e bebia a água salgada , e oferecia-ma nas mãos pálidas , dizendo que era vinho .
As gargalhadas frias vinham mais de entuviada ...
.. Estava louca .
Não dormi , não podia dormir : uma modorra ardente me fervia as pálpebras , o hálito de meu peito parecia fogo , meus lábios secos e estalados apenas se orvalhavam de sangue .
Tinha febre no cérebro... e meu estômago tinha fome .
Tinha fome como a fera .
Apertei-a nos meus braços , oprimi-lhe nos beiços a minha boca em fogo , apertei-a convulsivo , sufoquei-a .
Ela era ainda tão bela !
Não sei que delírio estranho se apoderou de mim .
Uma vertigem me rodeava .
O mar parecia rir de mim , e rodava em torno , escumante e esverdeado , como um sorvedouro .
As nuvens pairavam correndo e pareciam filtrar sangue negro .
O vento que me passava nos cabelos murmurava uma lembrança .
De repente senti-me só .
Uma onda me arrebatara o cadáver .
Eu o vi boiar pálido como suas roupas brancas , seminu , com os cabelos banhados de água ; eu via-o erguer-se na escuma das vagas , desaparecer , e boiar de novo ; depois não o distingui mais : - era como a escuma das vagas , como um lençol lançado nas águas ...
.. Quantas horas , quantos dias passei naquela modorra nem o sei ... ..
Quando acordei desse pesadelo de homem desperto , estava a bordo de um navio .
Era o brigue inglês Swallow , que me salvara ... ..
Olá , taverneira , bastarda de Satã !
não vês que tenho sede , e as garrafas estão secas , secas como tua face como nossas gargantas ?
\num 4
\txt GENNARO Meurs ou tue ...
.. Corneille - Gennaro , dormes , ou embebes-te no sabor do último trago do vinho , da última fumaça do teu cachimbo ?
- Não : quando contavas tua história , lembrava-me uma folha da vida , folha seca e avermelhada como as do outono e que o vento varreu .
- Uma história ?
- Sim : e uma das minhas historias .
Sabes , Bertram , eu sou pintor ... ..
É uma lembrança triste essa que vou revelar , porque é a história de um velho e de duas mulheres , belas como duas visões de luz .
Godofredo Walsh era um desses velhos sublimes , em cujas cabeças as cãs semelham o diadema prateado do gênio .
Velho já , casara em segundas núpcias com uma beleza de vinte anos .
Godofredo era pintor : diziam uns que este casamento fora um amor artístico por aquela beleza romana , como que feita ao molde das belezas antigas ; outros criam-no compaixão pela pobre moca que vivia de servir de modelo .
O fato e que ele a queria como filha , como Laura , a filha única de seu primeiro casamento , Laura !
... .. corada como uma rosa e loira como um anjo .
Eu era nesse tempo moço : era aprendiz de pintura em casa de Godofredo .
Eu era lindo então ; que trinta anos lá vão , que ainda os cabelos e as faces me não haviam desbotado como nesses longos quarenta e dois anos de vida !
Eu era aquele tipo de mancebo ainda puro do ressumbrar infantil , pensativo e melancólico como o Rafael se retratou no quadro da galeria Barberini .
Eu tinha quase a idade da mulher do mestre .
Nauza tinha vinte e eu tinha dezoito anos .
Amei-a ; mas meu amor era puro como meus sonhos de dezoito anos .
Nauza também me amava : era um sentir tão puro !
era uma emoção solitária e perfumosa como as primaveras cheias de flores e de brisas que nos embalavam aos céus da Itália .
Como eu o disse : o mestre tinha uma filha chamada Laura .
Era uma moca pálida , de cabelos castanhos e olhos azulados ; sua tez era branca , e só às vezes , quando o pejo a incendia , duas rosas lhe avermelhavam a face e se destacavam no fundo de mármore .
Laura parecia querer-me como a um irmão .
Seus risos , seus beijos de criança de quinze anos eram só para mim .
A noite , quando eu ia deitar-me , ao passar pelo corredor escuro com minha lâmpada , , uma sombra me apagava a luz e um beijo me pousava nas faces , nas trevas .
Muitas noites foi assim .
Uma manhã - eu dormia ainda - o mestre saíra e Nauza fora a igreja , quando Laura entrou no meu quarto e fechou a porta : deitou-se a meu lado .
Acordei nos braços dela .
O fogo de meus dezoito anos , a primavera virginal de uma beleza , ainda inocente , o seio seminu de uma donzela a bater sobre o meu , isso tudo... ao despertar dos sonhos alvos da madrugada , me enlouqueceu ... ..
Todas as manhãs Laura vinha a meu quarto ... ..
Três meses passaram assim .
Um dia entrou ela no meu quarto e disse-me : - Gennaro , estou desonrada para sempre ... ..
A princípio eu quis-me iludir , já não o posso , estou de esperanças ... ..
Um raio que me caísse aos pés não me assustaria tanto .
- E preciso que cases comigo , que me peças a meu pai , ouves , Gennaro ?
Eu calei-me .
- Não me amas então ?
Eu calei-me .
- Oh !
Gennaro !
Gennaro !
E caiu no meu ombro desfeita em soluços .
Carreguei-a assim fria e fora de si para seu quarto .
Nunca mais tornou a falar-me em casamento .
Que havia de eu fazer ?
contar tudo ao pai e pedi-la em casamento ?
Fora uma loucura ...
.. Ele me mataria e a ela : ou pelo menos me expulsaria de sua casa ... ..
: E Nauza ?
cada vez eu a amava mais .
Era uma luta terrível essa que se travava entre o dever e o amor , e entre o dever e o remorso .
Laura não me falara mais .
Seu sorriso era frio : cada dia tornava-se mais pálida , mas a gravidez não crescia , antes mais nenhum sinal se lhe notava ... ..
O velho levava as noites passeando no escuro .
Já não pintava .
Vendo a filha que morria aos sons secretos de uma harmonia de morte , que empalidecia cada vez mais , o misérrimo arrancava as cãs .
Eu contudo não esquecera Nauza , nem ela se esquecia de mim .
Meu amor era sempre o mesmo : eram sempre noites de esperança e de sede que me banhavam de lágrimas o travesseiro .
Só as vezes a sombra de um remorso me passava , mas a imagem dela dissipava todas essas névoas ...
..
Uma noite... foi horrível...
vieram chamar-me : Laura morria .
Na febre murmurava meu nome e palavras que ninguém podia reter , tão apressadas e confusas lhe soavam .
Entrei no quarto dela : a doente conheceu-me .
Ergueu-se branca , com a face úmida de um suor copioso , chamou-me .
Sentei-me junto do leito dela .
Apertou minha mão nas suas mãos frias e murmurou em meus ouvidos : - Gennaro , eu te perdôo : eu te perdôo tudo ... ..
Eras um infame ...
..
Morrerei ... ..
Fui uma louca ... ..
Morrerei...
por tua causa...
teu filho...
o meu... vou vê-lo ainda... mas no céu ... ..
Meu filho que matei... antes de nascer ...
..
Deu um grito , estendeu convulsivamente os braços como para repelir uma idéia , passou a mão pelos lábios como para enxugar as últimas gotas de uma bebida , estorceu-se no leito , lívida , fria , banhada de suor gelado , e arquejou ... ..
Era o último suspiro .
Um ano todo se passou assim para mim .
O velho parecia endoidecido .
Todas as noites fechava-se no quarto onde morrera Laura : levava aí a noite toda em solidão .
Dormia ?
ah que não !
Longas horas eu o escutei no silêncio arfar com ânsia , outras vezes afogar-se em soluços .
Depois tudo emudecia : o silêncio durava horas ;
o quarto era escuro ; e depois as passadas pesadas do mestre se ouviam pelo quarto , mas vacilantes como de um bêbedo que cambaleia .
Uma noite eu disse a Nauza que a amava : ajoelhei-me junto dela , beijei-lhe as mãos , reguei seu colo de lágrimas .
Ela voltou a face : eu cri que era desdém , ergui-me -
Então Nauza , tu não me amas , disse eu .
Ela permanecia com o rosto voltado .
- Adeus , pois ; perdoai-me se vos ofendi ; meu amor é uma loucura , minha vida é uma desesperança - o que me resta ?
Adeus , irei longe daqui...
talvez então eu possa chorar sem remorso ...
..
Tomei-lhe a mão e beijei-a .
Ela deixou sua mão nos meus lábios .
Quando ergui a cabeça , eu a vi : ela estava debulhada em lágrimas .
- Nauza !
Nauza !
uma palavra , tu me amas ?
[ ... .. ]
Tudo o mais foi um sonho : a lua passava entre os vidros da janela aberta e batia nela : nunca eu a vira tão pura e divina !
[ ... .. ] E as noites que o mestre passava soluçando no leito vazio de sua filha , eu as passava no leito dele , nos braços de Nauza .
Uma noite houve um fato pasmoso .
O mestre veio ao leito de Nauza .
Gemia e chorava aquela voz cavernosa e rouca :
tomou-me pelo braço com força , acordou-me e levou-me de rasto ao quarto de Laura ... ..
Atirou-me ao chão : fechou a porta .
Uma lâmpada estava acesa no quarto defronte de um painel .
Ergueu o lençol que o cobria .
Era Laura moribunda !
E eu macilento como ela tremia como um condenado .
A moca com seus lábios pálidos murmurava no meu ouvido ...
..
Eu tremi de ver meu semblante tão lívido na tela e lembrei-me que naquele dia ao sair do quarto da morta , no espelho dela que estava ainda pendurado a janela , eu me horrorizara de ver-me cadavérico ... ..
Um tremor , um calafrio se apoderou de mim .
Ajoelhei-me , e chorei lágrimas ardentes .
Confessei tudo : parecia-me que era ela quem o mandava , que era Laura que se erguia dentre os lençóis do seu leito e me acendia o remorso e no remorso me rasgava o peito .
Por Deus ! que foi uma agonia !
No outro dia o mestre conversou comigo friamente .
Lamentou a falta de sua filha , mas sem uma lágrima .
Mas sobre o passado na noite , nem palavra .
Todas as noites era a mesma tortura , todos os dias a mesma frieza .
O mestre era sonâmbulo ...
..
E pois eu não me cri perdido ... ..
Contudo , lembrei-me que uma noite , quando eu saia do quarto de Laura com o mestre , no escuro vira uma roupa branca passar-me por perto , roçaram-me uns cabelos soltos , e nas lájeas do corredor estalavam umas passadas tímidas de pés nus Era Nauza que tudo vira c tudo ouvira , que se acordara e sentira minha falta no leito , que ouvira esses soluços e gemidos , e correra para ver ...
.. [ ... .. ]
Uma noite , depois da ceia , o mestre Walsh tomou sua capa e uma lanterna e chamou-me para acompanhá-lo .
Tinha de sair fora da cidade e não queria ir só .
Saímos juntos : a noite era escura e fria .
O outono desfolhara as árvores e os primeiros sopros do inverno rugiam nas folhas secas do chão .
Caminhamos juntos muito tempo : cada vez mais nos entranhávamos pelas montanhas , cada vez o caminho era mais solitário .
O velho parou .
Era na fralda de uma montanha .
À direita o rochedo se abria num trilho : à esquerda as pedras soltas por nossos pés a cada passada se despegavam e rolavam pelo despenhadeiro e , instantes depois , se ouvia um som como de água onde cai um peso ... ..
A noite era escuríssima .
Apenas a lanterna alumiava o caminho tortuoso que seguíamos .
O velho lançou os olhos à escuridão do abismo e se riu .
- Espera-me aí , disse ele , já venho .
Godofredo tomou a lanterna e seguiu para o cume da montanha : eu sentei-me no caminho à sua espera : vi aquela luz ora perder-se , ora reaparecer entre os arvoredos nos ziguezagues do caminho .
Por fim vi-a parar .
O velho bateu a porta de uma cabana : a porta abriu-se .
Entrou .
O que aí se passou nem o sei : quando a porta abriu-se de novo uma mulher lívida e desgrenhada apareceu com um facho na mão .
A porta fechou-se .
Alguns minutos depois o mestre estava comigo .
O velho assentou a lanterna num rochedo , despiu a capa e disse-me : - Gennaro , quero contar-te uma história .
É um crime , quero que sejas juiz dele .
Um velho era casado com uma moça bela .
De outras núpcias tinha uma filha bela também Um aprendiz - um miserável que ele erguera da poeira , como o vento às vezes ergue uma folha , mas que ele podia reduzir a ela quando quisesse ...
.. Eu estremeci , os olhares do velho pareciam ferir-me .
- Nunca ouviste essa história , meu bom Gennaro ?
- Nunca , disse eu a custo e tremendo .
-
Pois bem , esse infame desonrou o pobre velho , traiu-o como Judas ao Cristo .
- Mestre , perdão !
- Perdão ! e perdoou o malvado ao pobre coração do velho ?
- Piedade !
- E teve ele dó da virgem , da desonra , da infanticida ?
- Ah ! gritei .
- Que tens ?
conheces o criminoso ?
A voz de escárnio dele me abafava .
- Vês pois , Gennaro , disse ele mudando de tom , se houvesse um castigo pior que a morte , eu to daria .
Olha esse despenhadeiro !
É medonho !
se o visses de dia , teus olhos se escureceriam e aí rolarias talvez de vertigem !
É um túmulo seguro ; e guardará o segredo , como um peito o punhal .
Só os corvos irão lá ver-te , só os corvos e os vermes .
E pois , se tens ainda no coração maldito um remorso , reza tua última oração :
mas seja breve .
O algoz espera a vítima , a hiena tem fome de cadáver ...
.. Eu estava ali pendente junto à morte .
Tinha só a escolher o suicídio ou ser assassinado .
Matar o velho era impossível .
Uma luta entre mim e ele fora insana .
Ele era robusto , a sua estatura alta , seus braços musculosos me quebrariam como o vendaval rebenta um ramo seco .
Demais , ele estava armado .
Eu... eu era uma criança débil : ao meu primeiro passo ele me arrojaria da pedra em cujas bordas eu estava ... ..
Só me restaria morrer com ele , arrastá-lo na minha queda .
Mas para que ?
E curvei-me no abismo : tudo era negro , o vento lá gemia embaixo nos ramos desnudos , nas urzes , nos espinhais ressequidos , e a torrente lá chocalhava no fundo escumando nas pedras .
Eu tive medo .
Orações , ameaças , tudo seria debalde .
- Estou pronto , disse .
O velho riu-se : infernal era aquele rir dos seus lábios estalados de febre .
Só vi aquele riso ... ..
Depois foi uma vertigem... o ar que sufocava , um peso que me arrastava , como naqueles pesadelos em que se cai de uma torre e se fica preso ainda pela mão , mas a mão cansa , fraqueja , sua , esfria ... ..
Era horrível : ramo a ramo , folha por folha os arbustos me estalavam nas mãos , as raízes secas que saiam pelo despenhadeiro estalavam sobre meu peso e meu peito sangrava nos espinhais .
A queda era muito rápida ... ..
De repente não senti mais nada...
Quando acordei estava junto a uma cabana de camponeses que me tinham apanhado junto da torrente , preso nos ramos de uma azinheira gigantesca que assombrava o rio .
Era depois de um dia e uma noite de delírios que eu acordara .
Logo que sarei , uma idéia me veio : ir ter com o mestre .
Ao ver-me salvo assim daquela morte horrível , pode ser que se apiedasse de mim , que me perdoasse , e então eu seria seu escravo , seu cão , tudo o que houvesse mais abjeto num homem que se humilha - tudo !
- contanto que ele me perdoasse .
Viver com aquele remorso me parecia impossível .
Parti pois : no caminho topei um punhal .
Ergui-o : era o do mestre .
Veio-me então uma idéia de vingança e de soberba .
Ele quisera matar-me , ele tinha rido à minha agonia e eu havia ir chorar-lhe ainda aos pés para ele repelir-me ainda , cuspir-me nas faces , e amanhã procurar outra vingança mais segura ?
.. .
Eu humilhar-me quando ele me tinha abatido !
Os cabelos me arrepiaram na cabeça , e suor frio me rolava pelo rosto .
Quando cheguei a casa do mestre achei-a fechada .
Bati... não abriram .
O jardim da casa dava para a rua : saltei o muro : tudo estava deserto e as portas que davam para ele estavam também fechadas .
Uma delas era fraca : com pouco esforço arrombei-a .
Ao estrondo da porta que caiu só o eco respondeu nas salas .
Todas as janelas estavam fechadas : nem uma lamparina acesa .
Caminhei tateando ate a sala do pintor .
Cheguei lá , abri as janelas e a luz do dia derramou-se na sala deserta .
Cheguei então ao quarto de Nauza , abri a porta e um bafo pestilento corria daí .
O raio da luz bateu em uma mesa .
Junto estava uma forma de mulher com a face na mesa , e os cabelos caídos : atirado numa poltrona um vulto coberto com um capote .
Entre eles um copo onde se depositara um resíduo polvilhento .
Ao pé estava um frasco vazio .
Depois eu o soube - a velha da cabana era uma mulher que vendia veneno e fora ela decerto que o vendera , porque o pó branco do copo parecia sê-lo ... ..
Ergui os cabelos da mulher , levantei-lhe a cabeça ...
..
- Era Nauza ! ...
.. mas Nauza cadáver , já desbotada pela podridão .
Não era aquela estátua alvíssima de outrora , as faces macias e colo de neve ... ..
Era um corpo amarelo ...
..
Levantei uma ponta da capa do outro : o corpo caiu de bruços com a cabeça para baixo ; ressoou no pavimento o estalo do crânio ... ..
- Era o velho ! ...
.. morto também e roxo e apodrecido ! .. .
Eu o vi : - da boca lhe corria uma escuma esverdeada .
[ ... .. ] \num 5 \txt CLAUDIUS HERMANN
Ecstacy !
My guise as yours doth temperately keep time And makes a healthful music : It is not madness .
That I have utter'd .
Hamlet .
Shakespeare - E tu , Hermann !
Chegou a tua vez .
Um por um evocamos ao cemitério do passado um cadáver .
Um por um erguemo-lhe o sudário para amostrar-lhe uma nódoa de sangue .
Fala que chegou tua vez .
- Claudius sonha algum soneto ao jeito do Petrarca , alguma auréola de pureza como a dos espíritos puros da Messiada !
disse entre uma fumaça e uma gargalhada Johann erguendo a cabeça da mesa .
- Pois bem !
quereis um historia ?
Eu pudera conta-las , como vos , loucuras de noites de orgia ; mas para que ?
Fora escárnio Faust ir lembrar a Mefistóteles as horas de perdição que lidou com ele .
Sabei-las...
essas minhas nuvens do passado , leste-lo à farta o livro desbotado de minha existência libertina .
Se o não lembrásseis , a primeira mulher das ruas pudera conta-lo .
Nessa torrente negra que se chama a vida , e que corre para o passado enquanto nos caminhamos para o futuro , também desfolhei muitas crenças , e lancei despidas as minhas roupas mais perfumadas , para trajar a túnica da Saturnal !
O passado é o que foi , é a flor que murchou , o sol que se apagou , o cadáver que apodreceu .
Lágrimas a ele ?
fora loucura !
Que durma com suas lembranças negras ! revivam :
acordem apenas os miosótis abertos naquele pântano !
Sobreágüe naquele não-ser o eflúvio de alguma lembrança pura !
- Bravo !
Bravíssimo !
Claudius , estas completamente bêbedo !
bofé que estas romântico !
- Silêncio , Bertram !
certo que esta não é uma lenda para inscrever-se após das vossas : uma dessas coisas que se contêm com os cotovelos na toalha vermelha , e os lábios borrifados de vinho e saciados de beijos ...
.. Mas que importa ?
Vos todos , que amais o jogo , que vistes um dia correr naquele abismo uma onda de ouro e redemoinhar-lhe no fundo , como um mar de esperanças que se embate na ressaca do acaso , sabeis melhor que vertigem nos tonteia então... ideai-la melhor a loucura que nos delira naqueles jogos de milhares de homens , onde fortuna , aspirações , a vida mesma vão-se na rapidez de uma corrida , onde todo esse complexo de misérias e desejos , de crimes e virtudes que se chama a existência se joga numa parelha de cavalos !
Apostei como homem a quem não doera empobrecer : o luxo também sacia , e essa uma saciedade terrível !
para ela nada basta...
nem as danças do Oriente , nem as lupercais romanas , nem os incêndios de uma cidade inteira lhe alimentariam a seiva de morte , essa vitalidade do veneno de que fala Byron .
Meu lance no turf foi minha fortuna inteira .
Eu era rico , muito rico então : em Londres ninguém ostentava mais dispendiosas devassidões : nenhum nababo numa noite esperdiçava somas como eu .
O suor de três gerações derramava-o eu no leito das perdidas e no chão das minhas orgias .
No instante em que as corridas iam começar , em que todos sentiam-se febris de impaciência , um murmúrio correu pelas multidões , um sorriso... e depois eram as frontes que se expandiam e depois uma mulher passou a cavalo .
Víssei-la como eu , no cavalo negro , com as roupas de veludo , as faces vivas , o olhar ardente entre o desdém dos cílios , transluzindo a rainha em todo aquele ademã soberbo : víssei-la bela na sua beleza plástica e harmônica , linda nas suas cores puras e acetinadas , nos cabelos negros , e a tez branca da fronte , o oval das faces coradas , o fogo de nácar dos lábios finos , o esmero do colo ressaltando nas roupas de amazona : víssei-la assim e , à fé , senhores , que não havíeis rir de escárnio como rides agora !
-
Romantismo !
deves estar muito ébrio , Claudius , para que nos teus lábios secos de Lovelace e na tua insensibilidade de D. Juan venha a poesia ainda passar-te um beijo !
- Ride , sim !
misérrimos ! que não compreendeis o que porventura vai de incêndio por aqueles lábios de Lovelace e como arqueja o amor sob as roupas gotejantes de chuvas de D. Juan - o libertino !
Insano , que nunca sonhastes
Lovelace sem sua máscara talvez chorando Clarisse Harlowe , pobre anjo , cujas asas brancas ele ia desbotar maldizendo essa fatalidade que fez do amor uma infâmia e um crime .
Mil vezes insanos que nunca sonhastes o Espanhol acordando no lupanar , passando a mão pela fronte e rugindo de remorso e saudade ao lembrar tantas visões alvas do passado !
- Bravo !
bravo !
- Poesia ! poesia !
murmurou Bertram .
- Poesia !
por que pronunciar-lho à virgem casta o nome santo como um mistério , no lodo escuro da taverna ?
Por que lembra-la a estrela do amor a luz do lampião da crápula ?
Poesia !
sabeis o que é a poesia ?
- Meio cento de palavras sonoras e vãs que um pugilo de homens pálidos entende , uma escada de sons e harmonias que aquelas almas loucas parecem idéias e lhes despertam ilusões como a lua as sombras ...
..
Isto no que se chama os poetas .
Agora , no ideal , na mulher , o ressaibo do último romance , o delírio e a paixão da última heroína de novela e o presente incerto e vago de um gozo místico , pelo qual a virgem morre de volúpia , sem sabe-lo por que ... .. - Silêncio , Bertram !
teu cérebro queimaram-to os vinhos , como a lava de um vulcão as relvas e flores da campina .
Silêncio !
és como essas plantas que nascem e mergulham no mar morto : cobre-as uma cristalização calcária , enfezam-se e mirram .
A poesia , eu to direi também por minha vez , é o vôo das aves da manhã no banho morno das nuvens vermelhas da madrugada , é o cervo que se role no orvalho da montanha relvosa , que se esquece da morte de amanhã , da agonia de ontem em seu leito de flores !
- Basta , Claudius : que isso que aí dizes ninguém o entende :
são palavras , palavras e palavras , como o disse Hamlet ; e tudo isso é inanido e vazio como uma caveira seca , mentiroso como os vapores infectos da terra que o sol no crepúsculo irisa de mil cores , e que se chamam as nuvens , ou essa fada zombadora e nevoenta que se chama a poesia !
- A história !
a historia !
Claudius , não vês que essa discussão nos fez bocejar de tédio ?
- Pois bem , contarei o resto da história .
No fim desse dia eu tinha dobrado minha fortuna .
No dia seguinte eu a vi : era no teatro .
Não sei o que representaram , não sei o que ouvi , nem o que vi ; sei só que lá estava uma mulher , bela como tudo quanto passa mais puro à concepção do estatuário .
Essa mulher era a duquesa Eleonora ... ..
No outro dia vi-a num baile ...
..
Depois ... ..
Fora longo dizer-vos : seis meses !
concebes ?
seis meses de agonia e desejo anelante , seis meses de amor com a sede da fera !
seis meses !
como foram longos !
Um dia achei que era demais .
Todo esse tempo havia passado em contemplação , em vê-la , ama-la e sonhá-la : apertei minhas mãos jurando que isso não iria além , que era muito esperar em vão e que se ela viria , como Gulnare aos pés do Corsário , a ele cabia ir ter com ela .
Uma noite tudo dormia no palácio do duque .
A duquesa , cansada do baile , adormecia num diva .
A lâmpada de alabastro estremecia-lhe sua luz dourada na testa pálida .
Parecia uma fade que dormia ao luar ... ..
O reposteiro do quarto agitou-se : um homem aí estava parado , absorto .
Tinha a cabeça tão quente e febril e ele a repousava no portal .
A fraqueza era covarde : e demais , esse homem comprara uma chave e uma hora a infâmia venal de um criado , esse homem jurava que nessa noite gozaria aquela mulher :
fosse embora veneno , ele beberia o mel daquela flor , o licor de escarlate daquela taça .
Quanto a esses prejuízos de honra e adultério , não riais deles - não que ele ria disso .
Amava e queria : a sua vontade era como a folha de um punhal - ferir ou estalar .
Na mesa havia um copo e um frasco de vinho , encheu o copo :
era vinho espanhol ... .. Chegou-se a ela , ergueu-a com suas roupas de veludo desatadas , seus cabelos a meio soltos ainda entremeados de pedraria e flores , seus seios meio-nus , onde os diamantes brilhavam como gotas de orvalho , ergueu-a nos braços , deu-lhe um beijo .
Ao calor daquele beijo , seminua , ela acordou : entre os vagos sonhos se lhe perdia uma ilusão talvez ; murmurou " amor !
" e com olhos entreabertos deixou cair a cabeça e adormeceu de novo .
O homem tirou do seio um frasquinho de esmeralda .
Levou-o aos lábios entreabertos dela e verteu-lhe algumas gotas que ela absorveu sem senti-las .
Deitou-a e esperou .
Daí a instantes o sono dela era profundíssimo ...
..
A bebida era um narcótico onde se misturaram algumas gotas daqueles licores excitantes que acordam a febre nas faces e o desejo voluptuoso no seio .
O homem estava de joelhos , o seu peito tremia e ele estava pálido como após de uma longa noite sensual .
Tudo parecia vacilar-lhe em torno ...
.. Ela estava nua :
nem veludo , nem véu leve a encobria .
O homem ergueu-se , afastou o cortinado .
A lâmpada brilhou com mais força e apagou-se ... ..
O homem era Claudius Hermann .
[ ... .. ] Quando me levantei , embucei-me na capa e sai pelas ruas .
Queria ir ter a meu palácio , mas estava tonto como um ébrio .
Titubeava e o chão era lúbrico como para quem desmaia .
Uma idéia contudo me perseguia .
Depois daquela mulher nada houvera mais para mim .
Quem uma vez bebeu o suco das uvas purpurinas do paraíso , mais nunca deve inebriar-se do néctar da terra ... ..
Quando o mel se esgotasse , o que restava a não ser o suicídio ?
Uma semana se passou assim : todas as noites eu bebia nos lábios à dormida um século de gozo .
Um mês , o mês em que delirantes iam os bailes do entrudo , em que mais cheia de febre ela adormecia quente , com as faces em fogo ...
..
Uma noite - era depois de um baile - eu a esperei na alcova , escondido atrás do seu leito .
No copo cheio d'água que estava junto a sua cabeceira derramara as últimas gotas do filtro , quando entrou ela com o Duque .
Era ele um belo moço !
Antes de deixa-la passou-lhe as duas mãos pelas fontes e deu-lhe um beijo .
Embevecido daquele beijo , o anjo pendeu a cabeça no ombro dele , e enlaçou-o com seus braços nus , reluzentes das pulseiras de pedraria .
O duque teve sede , pegou no copo da duquesa , bebeu algumas gotas ; ela tomou-lhe o copo , bebeu o resto .
Eu os vi assim : aquele esposo ainda tão moço , aquela mulher - ah !
e tão bela !
... .. de tez ainda virgem - e apertei o punhal ... .. - Viras hoje , Maffio ?
disse ela .
- Sim , minh'alma .
Um beijo sussurrou , e afogou as duas almas .
E eu na sombra sorri , porque sabia que ele não havia de vir .
[ ... .. ] Ele saiu , ela começou a despir-se .
Eu lhas vi uma por uma caírem as roupas brilhantes , as flores e as jóias , desatarem-se-lhe as tranças luzidias e negras e depois aparecia no véu branco do roupão transparente , como as estátuas de ninfas meio-nuas , com as formas desenhadas pela túnica repassada da água do banho .
O que vi... foi o que sonhara e muito , o que vos todos , pobres insanos , idealizastes um dia como a visão dos amores sobre o corpo da vendida !
Eram os seios níveos e veiados de azul , trêmulos de desejo , a cabeça perdida entre a chuva de cabelos negros , os lábios arquejantes , o corpo todo palpitante : era a languidez do desalinho , quando o corpo da beleza mais se enche de beleza , e , como uma rosa que abre molhada de sereno , mais se expande , mais patenteia suas cores .
O narcótico era fortíssimo : uma sofreguidão febril lhe abria os beiços : extenuada e lânguida , caída no leito , com as pálpebras pálidas , os braços soltos e sem forca , parecia beijar uma sombra .
[ ... .. ] Ergui-a do leito , carreguei-a com suas roupas diáfanas , suas formas cetinosas , os cabelos soltos úmidos ainda de perfume , seus seios ainda quentes ... ..
Corri com ela pelos corredores desertos , passei pelo pátio - a última porta estava cerrada - abri-a .
Na rua estava um carro de viagem : os cavalos nitriam e escumavam de impaciência .
Entrei com ela dentro do carro .
Partimos .
Era tempo .
Uma hora depois amanhecia .
Breve estivemos fora da cidade .
A madrugada aí vinha com seus vapores , seus rosais borrifados de orvalho , suas nuvens aveludadas , e as águas salpicadas de ouro e vermelhidão .
A natureza corava ao primeiro beijo do sol , como branca donzela ao primeiro beijo do noivo :
não como amante afanada de noite voluptuosa como a pintou o paganismo , antes como virgem acordada do sono infantil , meio ajoelhada ante Deus , que ora e murmura suas orações balsâmicas ao céu que se azula , à terra que cintila , às águas que se douram .
Essa madrugada baixava a terra como o bafo de Deus ; e entre aquela luz e aquele ar fresco a duquesa dormia , pálida como os sonos daquelas criaturas místicas das iluminuras da Idade Media , bela como a Vênus dormida do Ticiano , e voluptuosa como uma das amásias do Veroneso .
Beijei-a :
eu sentia a vida que se me evaporava nos seus lábios .
Ela sobressaltou-se , entreabriu os olhos ; mas o peso do sono ainda a acabrunhava , e as pálpebras descoradas se fecharam ... ..
A carruagem corria sempre .
[ ... .. ]
O sol estava a prumo no céu - era meio-dia : o calor abafava : pela fronte , pelas faces , pelo colo da duquesa rolavam gotas de suor como aljôfares de um colar roto ... ..
Paramos numa estalagem : lancei-lhe sobre a face um véu , tomei-a nos meus braços , e levei-a a um aposento .
Ela devia ser muito bela assim !
os criados paravam nos corredores : era assombro de tanta beleza , mais ainda que curiosidade indiscreta .
A dona da casa chegou-se a mim .
- Senhor , vossa esposa ou irmã , quem quer que ela seja , de certo precisara de uma criada que a sirva ...
.. - Deixai-me : ela dorme .
Foi essa a minha única resposta .
Deitei-a no leito , corri os cortinados , cerrei as janelas para que a luz lhe não turbasse o sono .
Não havia ali ninguém que nos visse , estávamos sós , o homem e seu anjo ; e a criatura da terra ajoelhou-se ao pé do leito da criatura do céu .
Não sei quanto tempo correu assim , não sei se dormia , mas sei que sonhava muito amor e muita esperança , não sei se velava , mas eu a via sempre ali , eu lhe contemplava cada movimento gracioso do dormir , eu estremecia a cada alento que lhe tremia os seios , e tudo me parecia um sonho , um desses sonhos a que a alma se abandona como um cisne , que modorra , ao som das águas ... ..
Não sei quanto tempo correu assim : sei só que o meu delíquio quebrou-se , a duquesa estava sentada sobre o leito , com os braços nus afastava as ondas do cabelo solto que lhe cobria o rosto e o colo .
- É um sonho ? murmurou .
Onde estou eu ?
quem esse homem encostado em meu leito ?
O homem não respondeu .
Ela desceu da cama : seu primeiro impulso foi o pudor : quis encobrir com as mãozinhas os seios palpitantes de susto .
Sentiu-se quase nua , exposta às vistas de um estranho , e tremia como contam os poetas que tremera Diana ao ver-se exposta , no banho , nua às vistas de Acteon .
- Senhor , dizei-me por compaixão , se tudo isso não é uma ilusão...
se não fora uma infâmia !
Nem quero pensa-lo .
Maffio não deve tardar , não é assim ?
o meu Maffio !
Tudo isso é uma comédia ...
.. Mas que alcova é esta ?
Eu adormeci no meu palácio...
como despertei numa sala desconhecida ?
Dizei , tudo isso é um brinco de Maffio ?
quer se rir de mim ...
.. Mas , vede , eu tremo , tenho medo .
O homem não respondia : tinha os olhos a fito naquela forma divina .
- Seria a estátua da paixão na palidez , no olhar imóvel , nos lábios sedentos , se o arfar do peito lhe não denunciasse a vida .
Ela ajoelhou-se : nem sei o que ela dizia .
Não sei que palavras se evaporaram daqueles lábios :
eram perfumes , porque as rosas do céu só tem perfumes ; eram harmonias , porque as harpas do céu só tem harmonias ; e o lábio da mulher bela é uma rosa divina e seu coração e uma harpa do céu .
Eu a escutava , mas não a entendia , sentia só que aquelas falas eram muito doces , que aquela voz tinha um talismã irresistível para minh'alma , porque só nos meus sonhos de infante que se ilude de amores , uma voz assim me passara .
Os gemidos de duas virgens abraçadas no céu , doiradas da luz da face de Deus , empalidecidas pelos beijos mais puros , pelo tremuloso dos abraços mais palpitantes , não seriam tão suaves assim !
A moça chorava , soluçava :
por fim ela ergueu-se .
Eu a vi correr a janela , ia abri-la ...
..
Eu corri a ela e tomei-a pelas mãos ... ..
- Pois bem , disse ela , eu gritarei...
se não for um deserto , se alguém passar por aqui... talvez me acudam ...
.. Socor ... ..
Eu tapei-lhe a boca com as mãos ...
.. - Silêncio , senhora !
Ela lutava para livrar-se de minhas mãos : por fim sentiu-se enfraquecida .
Eu soltei-a de pena dela .
- Então , dizei-me onde estou... dizei-mo , ou eu chamarei por socorro ... ..
- Não gritareis , senhora !
-
Por compaixão então esclarecei-me nesta dúvida : por que tudo isso que eu vejo ?
Tudo o que penso , o que adivinho é muito horrível !
- Escutai pois , disse-lhe eu .
Havia uma mulher... era um anjo .
Havia um homem que a amava , como as águas amam a lua que as prateia , como as águias da montanha o sol que as fita , que as enche de luz e de amor .
Nem sei quem ele era : ergueu-se um dia de uma vida de febre , esqueceu-a ; e esqueceu o passado , diante de uns olhos transparentes de mulher , as manchas de sua história , numa aurora de gozos , onde se lhe desenhava a sombra desse anjo ...
..
Escutai : não o amaldiçoeis !
Esse homem tinha muita infâmia no passado :
profanara sua mocidade , prostituíra-a como a borboleta de ouro a sua geração , lançando-a no lodo ; frio , sem crenças , sem esperanças , abafara uma por uma suas ilusões , como a infanticida seus filhos ...
.. Deus o tinha amaldiçoado talvez !
ou ele mesmo se amaldiçoara ...
..
Esquecera que era homem e tinha no seu peito harmonias santas como as do poeta ...
..
Ele as esquecera e elas dormiam-lhe no mistério como os suspiros nas cordas de uma guitarra abandonada .
Esquecera que a natureza era bela e muito bela , que o leito das flores da noite era recendente , que a lua era a lâmpada dos amores , as aragens do vale , os perfumes do poeta no seu noivado com os anjos e que a aurora tinha eflúvios frescos... e com suas nuvens virginais , suas folhas molhadas de orvalho , suas águas nevoentas tinha encantos que só as almas puras entendem !
Tudo isso enjeitou , esqueceu...
para só o lembrar a furto e com escárnio nas horas suarentas da devassidão ... ..
Ele era muito infame !
- Mas tudo isso não me diz quem sois vos... nem porque estou aqui ...
.. - Escutai : - O libertino amou pois o anjo , voltou o rosto ao passado , despiu-se dele como de um manto impuro .
Retemperou-se no fogo do sentimento , apurou-se na virgindade daquela visão , porque ela era bela como uma virgem , e refletia essa luz virgem do espírito , nesse brilho d'alma divina que alumia as formas que não são da terra , mas do céu .
Ainda o tempo não eivara o coração do insano de uma lepra sem cura , nem selo inextinguível lhe gravara na fronte - impureza !
Deixou-se do viver que levara , desconheceu seus companheiros , suas amantes venais , suas insônias cheias de febre , quis apagar todo o gosto da existência , como o homem que perdeu uma fortuna inteira no jogo quer esquecer a realidade .
E o homem pode esquecer tudo isto .
Mas ele não era ainda feliz .
As noites passava-as ao redor do palácio dela , via-a às vezes bela e descorada ao luar , no terraço deserto , ou distinguia suas formas na sombra que passava pelas cortinas da janela aberta de seu quarto iluminado .
Nos bailes seguia com olhares de inveja aquele corpo que palpitava nas danças .
No teatro , entre o arfar das ondas da harmonia , quando o êxtase boiava naquele ambiente balsâmico e luminoso , ele nada via senão ela - e só ela !
E as horas de seu leito... suas horas de sono não , que mal as dormia , porque às vezes eram longas de impaciência e insônia , outras vezes eram curtas de sonhos ardentes !
O pobre insano teve um dia uma idéia : era negra sim mas era a da ventura .
O que fez não sei , nem o sabereis nunca .
E depois bastante ébrio para vos sonhar , bastante louco para nos sonhos de fogo de seu delírio imaginar gozar-vos , foi profano assaz para roubar a um templo o cibório d'oiro mais puro .
Esse homem... tende compaixão dele , que ele vos amara de joelhos...
ó anjo , Eleonora ... .. - Meu Deus !
meu Deus !
por que tanta infâmia , tanto lodo sobre mim ?
Ó minha Madona !
por que maldissestes minha vida , por que deixastes cair na minha cabeça uma nódoa tão negra ?
As lágrimas , os soluços abafavam-lhe a voz .
- Perdoai-me , senhora , aqui me tendes a vossos pés !
tende pena de mim , que eu sofri muito , que vos amei , que vos amo muito !
Compaixão !
que serei vosso escravo , beijarei vossas plantas , ajoelhar-me-ei à noite à vossa porta , ouvirei vosso ressonar , vossas orações , vossos sonhos... e isso me bastará ...
..
Serei vosso escravo e vosso cão , deitar-me-ei a vossos pés quando estiverdes acordada , velarei com meu punhal quando a noite cair , e , se algum dia , se algum dia vos me puderdes amar... então... então ... ..
- Oh !
deixai-me !
deixai-me ! .. .
- Eleonora !
Eleonora !
Perder noites e noites numa esperança !
Alentá-la no peito como uma flor que murcha de frio , alentá-la , revive-la cada dia , para vela desfolhada sobre meu rosto !
Absorver-me em amor e só ter irrisão e escárnio !
Dizei antes ao pintor que rasgue sua Madona , ao escultor que despedace a sua estátua de mulher .
Louca , pobre louca que sois !
credes que um homem havia de encarnar um pensamento em sua alma , viver desse cancro , embeber-se da vitalidade da dor , para depois rasga-lo do seio ?
Credes que ele consentiria que se lhe pisasse no coração , que lhe arrancassem...
a ele , poeta e amante ! da coroa de ilusões as flores uma por uma , que pela noite da desgraça , ao amor insano de uma mãe lhe sufocassem sobre o seio a criatura de seu sangue , o filho de sua vida , a esperança de suas esperanças ? -
Oh ! e não tereis vós também dó de mim ?
não sabei-lo ?
isto é infame !
sou uma pobre mulher .
De joelhos eu vos peco perdão se vos ofendi ... ..
Eu vo-lo peço , deixai-me !
que me importam vossos sonhos , vosso amor !
Doía-me profundamente aquela dor : aquelas lágrimas me queimavam .
Mas minha vontade fez-se rija e férrea como a fatalidade .
- Que te importam meus sonhos , que te importam meus amores ?
Sim , tens razão !
Que importa à água do deserto e à gazela do areal que o árabe tenha sede ou que o leão tenha fome ?
Mas a sede e a fome são fatais .
O amor é como eles : - entendes-me agora ?
- Matai-me então !
Não tereis um punhal !
Uma punhalada pelo amor de Deus !
Eu juro , eu vos abençoarei ... .. - Morrer !
e pensas no morrer !
Insensata !
Descer do leito morno do amor à pedra fria dos mortos !
Nem sabes o que dizes .
Sabes o que é essa palavra - morrer ?
É a duvida que afana a existência , é a duvida , o pressentimento que resfria a fronte do suicida , que lhe passa nos cabelos como um vento de inverno , e nos empalidece a cabeça como Hamlet !
Morrer !
é a cessação de todos os sonhos , de todas as palpitações do peito , de todas as esperanças !
É estar peito a peito com nossos antigos amores e não senti-los !
Doida ! é um noivado medonho o do verme , um lençol bem negro o da mortalha !
Não fales nisso : por que lembrar o coveiro junto ao leito da vida ?
Põe a mão no teu coração... bate...
e bate com força , como o feto nas entranhas de sua mãe .
Há aí dentro muita vida ainda , muito amor por amar , muito fogo por viver !
Oh !
se tu me quisesses amar !
Ela escondeu a cabeça nas mãos e soluçou .
- É impossível , eu não posso amar-vos !
Eu disse-lhe : - Eleonora , ouve-me , deixo-te só , velarei contudo sobre ti daquela porta .
Resolve-te , seja uma decisão firme sim , mas pensada .
Lembra-te que hoje não poderás voltar ao mundo : o duque Maffio seria o primeiro que fugiria de ti , a torpeza do adultério senti-la-ia ele nas tuas faces , creria roçar na tua boca a umidade de um beijo de estranho .
E ele te amaldiçoaria !
Vê : além a maldição e o escárnio , a irrisão das outras mulheres , a zombaria vingativa daqueles que te amaram e que não amaste .
Quando entrares , dir-se-a : hei-la ! arrependeu-se !
o marido... pobre dele ! perdoou-a ... ..
As mães te esconderão suas filhas , as esposas honestas terão pejo de tocar-te ...
..
E aqui , Eleonora , aqui terás meu peito e meu amor , uma vida só para ti , um homem que só pensará em ti e sonhará sempre contigo , um homem cujo mundo serás tu , serão teus risos , teus olhares , teus amores : que se esquecerá de ontem e de amanhã para fazer , como um Deus , de ti a sua Eternidade .
Pensa , Eleonora !
se quisesses , partiríamos hoje ; uma vida de venturas nos espera .
Sou muito rico , bastante para adornar-te como uma rainha .
Correremos a Europa , iremos ver a Franca com seu luxo , a Espanha , onde o clima convida ao amor , onde as tardes se embalsamam nos laranjais em flor , onde as campinas se aveludam e se matizam de mil flores , iremos à Itália , à tua pátria e , no teu céu azul , nas tuas noites límpidas , nos teus crepúsculos suavíssimos viver de novo ao sol meridional ! .. .
Se quiseres ... ..
Senão seria horrível...
não sei o que aconteceria : mas quem entrasse neste quarto levaria os pés ensopados de sangue ...
..
Sai : duas horas depois voltei .
- Pensaste , Eleonora ?
Ela não respondeu .
Estava deitada com o rosto entre as mãos .
À minha voz ergueu-se .
Havia um papel molhado de sues lágrimas sobre o leito .
Estendi a mão para tome-lo , ela entregou-mo .
Eram uns versos meus .
Olhei para a mesa , minha carteira de viagem , que eu trouxera do carro , estava aberta , os papéis eram revoltos .
Os versos eram estes .
Claudius tirou do bolso um papel amarelado e amarrotado , atirou-o na mesa .
Johann leu :
Não me odeies , mulher , se no passado Nódoa sombria desbotou-me a vida , - É que os lábios queimei no vício ardente - E de tudo descri com fronte erguida .
A masc'ra de Don Juan queimou-me o rosto Na fria palidez do libertino :
Desbotou-me esse olhar... e os lábios frios Ousam de maldizer do meu destino .
Sim !
longas noites no fervor do jogo Esperdicei febril e macilento E votei o porvir ao Deus do acaso
E o amor profanei no esquecimento !
Murchei no escárnio as coroas do poeta , Na ironia da glória e dos amores :
Aos vapores do vinho , a noite insano Debrucei-me do jogo nos fervores !
A flor da mocidade profanei-a
Entre as águas lodosas do passado ...
..
No crânio a febre , a palidez nas faces , Só cria no sepulcro sossegado !
E asas límpidas do anjo em colo impuro Mareei nos bafos da mulher vendida , Inda nos lábios me roxeia o selo
Dos ósculos da perdida .
***
E a mirra das canções nem mais vapora Em profanada taça eivada e negra : Mar de lodo passou-me ao rio d'alma , As níveas flores me estalou das bordas .
Sonho de glórias ! ...
.. só me passa a furto , Qual flor aberta a medo em chão de tumbas - Abatida e sem cheiro ... ..
O meu amor... o peito o silencia : Guardo-o bem fundo em sombras do sacrário .
Onde ervaçal não se abastou nos ermos .
Meu amor... foi visão de roupas brancas Da orgia à porta , fria e soluçando , Lâmpada santa erguida em leito infame , Vaso templário da taverna à mesa , Estrela d'alva refletindo pálida
No tremedal do crime .
Como o leproso das cidades velhas Sei me fugiras com horror aos beijos .
Sei , no doido viver dos loucos anos
As crenças desflorei em negra insânia ...
.. - Vestal , prostitui as formas virgens , Lancei eu próprio ao mar da c'roa as folhas , Troquei a rósea túnica da infância
Pelo manto das orgias .
Oh !
não me ames sequer !
Pois bem !
um dia
Talvez diga o Senhor ao podre Lázaro : Ergue-te aí do lupanar da morte , Revive ao fresco do viver mais puro !
E viverei de novo : a mariposa Sacode as asas , estremece-as , brilha , Despindo a negra tez , a bava imunda Da larva desbotada .
Então , mulher , acordarei do lodo , Onde Satã se pernoitou comigo , Onde inda morno perfumou seu molde
Cetinosa nudez de formas níveas .
E a loira meretriz nos seios brancos Deitou-me a fronte lívida , na insônia Quedou-me a febre da volúpia à sede Sobre os beijos vendidos .
E então acordarei ao sol mais puro , Cheirosa a fronte às auras da esperança !
Lavarei-me da fé nas águas d'oiro
De Magdalena em lágrimas ! ...
.. e ao anjo Talvez que Deus me de , curvado e mudo , Nos eflúvios do amor libar um beijo , Morrer nos lábios dele !
Ela calou-se : chorava e gemia .
Acerquei-me dela , ajoelhei-me como ante Deus .
- Eleonora , sim ou não ?
Ela voltou o rosto para o outro lado , quis falar...
interrompia-se a cada sílaba .
- Esperai , deixai que ore um pouco , a Madona talvez me perdoe .
Esperava eu sempre .
- Ela ajoelhou-se .
- Agora... disse ela erguendo-se e me estendendo a sua mão .
- Então ? - Irei contigo .
E desmaiou .
[ ... .. ]
Aqui parou a historia de Claudius Hermann .
Ele abaixou a cabeça na mesa , não falou mais .
- Dormes , Claudius ?
Por Deus ! ou esta bêbedo ou morto !
Era Archibald que o interpelava :
sacudia-o a toda a força .
Claudius levantou um pouco a cabeça , estava macilento , tinha os olhos fundos numa sombra negra .
- Deixai-me , amaldiçoados !
deixai-me pelo céu ou pelo inferno !
não vedes que tenho sono...
sono e muito sono ?
- E a história , a historia ?
bradou Solfieri .
- E a duquesa Eleonora ? perguntou Archibald . -
É verdade... a história .
Parece-me que olvidei tudo isso .
Parece que foi um sonho !
- E a Duquesa ?
- A Duquesa ? .. .
Parece-me que ouvi esse nome alguma vez ... ..
Com os diabos , que me importa ?
Aí quis prosseguir , mas uma forca invencível o prendia .
- A Duquesa... é verdade !
Mas como esqueci tudo isso que não me lembro ! .. .
Tirai-me da cabeça esse peso ...
..
Bofé que encheram-me o crânio de chumbo derretido !
...e ele batia na cabeça macilenta como um médico no peito do agonizante para encontrar um eco de vida .
- Então ? -
Ah !
ah !
ah ! gargalhou alguém que tinha ficado estranho a conversa .
- Arnold ! cala-te ! - Cala-te antes , Solfieri !
eu contarei o fim da história .
Era Arnold - o louro , que acordava .
- Escutai vos todos , disse : - Um dia
Claudius entrou em casa .
Encontrou o leito ensopado de sangue e num recanto escuro da alcova um doido abraçado com um cadáver .
O cadáver era o de Eleonora , o doido nem o pudéreis conhecer tanto a agonia o desfigurara !
Era uma cabeça hirta e desgrenhada , uma tez esverdeada , uns olhos fundos e baços onde o lume da insânia cintilava a furto , como a emanação luminosa dos pauis entre as trevas ...
.. Mas ele o conheceu ... .. - era o Duque Maffio ... ..
Claudius soltou uma gargalhada .
- Era sombria como a insânia , fria como a espada do anjo das trevas .
Caiu ao chão , lívido e suarento como a agonia , inteiriçado como a morte ...
..
Estava ébrio como o defunto patriarca Noé , o primeiro amante da vinha , virgem desconhecida , até então e hoje prostituta de todas as bocas...
ébrio como Noé , o primeiro borracho de que reza a história !
Dormia pesado e fundo como o apóstolo S. Pedro no Horto das Oliveiras ... ..
O caso é que ambos tinham ceado à noite ...
.. Arnold estendeu a capa no chão e deitou-se sobre ela .
Daí a alguns instances as seus roncos de barítono se mesclavam ao magno concerto dos roncos dos dormidos ... ..
\num 6
\txt JOHANN Pour quoi ?
c'est
que mon coeur au milieu des délices D'un souvenir jaloux constamment oppressé
Froid au bonheur présent , va chercher ses supplices Dans l'avenir et le passé .
Alex .
Dumas .
- Agora a minha vez !
Quero lançar também uma moeda em vossa urna : é o cobre azinhavrado do mendigo : pobre esmola por certo !
Era em Paris , num bilhar .
Não sei se o fogo do jogo me arrebatar a , ou se o kirsch e o curaçao me queimaram demais as idéias ...
..
Jogava contra mim um moço : chamava-se Artur .
Era uma figure loura e mimosa como a de uma donzela .
Rosa infantil lhe avermelhava as faces : mas era uma rosa de cor desfeita .
Leve buço lhe sombreava o lábio , e pelo oval do rosto uma penugem doirada lhe assomava como a felpa que rebuça o pêssego .
Faltava um ponto a meu adversário para ganhar .
A mim , faltavam-me não sei quantos : sei só que eram muitos e pois requeria-se um grande sangue frio , e muito esmero no jogar .
Soltei a bola .
Nessa ocasião o bilhar estremeceu ... ..
O moço loiro , voluntariamente ou não , se encostara ao bilhar ... ..
A bola desviou-se , mudou de rumo : com o desvio dela perdi ... ..
A raiva levou-me de vencida .
Adiantei-me para ele .
A meu olhar ardente o mancebo sacudiu os cabelos loiros e sorriu como de escárnio .
Era demais !
Caminhei para ele : ressoou uma bofetada .
O moço convulso caminhou para mim com um punhal , mas nossos amigos nos sustiveram .
- Isso é briga de marujo .
O duelo , eis a luta dos homens de brio .
O moço rasgou nos dentes uma luva e atirou-ma a cara .
Era insulto por insulto ; lodo por lodo : tinha de ser sangue por sangue .
Meia hora depois tomei-lhe a mão com sangue frio e disse-lhe no ouvido : - Vossas armas , senhor ?
- Saber-las-eis no lugar .
- Vossas testemunhas ?
- A noite e minhas armas .
- A hora ?
- Já . -
O lugar ?
- Vireis comigo ...
.. Onde pararmos aí será o lugar ... .. - Bem , muito bem : estou pronto , vamos .
Dei-lhe o braço e saímos .
Ao ver-nos tão frios a conversar creram uma satisfação .
Um dos assistentes contudo entendeu-nos .
Chegou a nós e disse : - Senhores , não há pois meio de conciliar-vos ?
Nós sorrimos ambos .
- É uma criançada , tornou ele .
Nós não respondemos .
- Se precisardes de uma testemunha , estou pronto .
Nós nos curvamos ambos .
Ele entendeu-nos : viu que a vontade era firme : afastou-se .
Nós saímos .
[ ... .. ]
Um hotel estava aberto .
O moço levou-me para dentro .
- Moro aqui , entrai , disse-me .
Entramos .
- Senhor , disse ele , não há meio de paz entre nos : um bofetão e uma luva atirada as faces de um homem saco nódoas que só o sangue lava .
E pois um duelo de morte .
- De morte , repeti como um eco .
- Pois bem : tenho no mundo só duas pessoas - minha mãe e. . .
Esperei um pouco .
O moço pediu papel , pena e tinta .
Escreveu : as linhas eram poucas .
Acabando a carta deu-ma a ler .
- Vede , não é uma traição , disse .
- Artur , creio em vos : não quero ler esse papel .
Repeli o papel .
Artur fechou a carta , selou o lacre com um anel que trazia no dedo .
Ao ver o anel uma lágrima correu-lhe na face e caiu sobre a carta .
- Senhor , sois um homem de honra .
Se eu morrer , tomai esse anel : no meu bolso achareis uma carta : entregareis tudo a. . .
Depois dir-vos-ei a quem ... .. - Estais pronto ? perguntei .
- Ainda não !
antes de um de nos morrer e justo que brinde o moribundo ao último crepúsculo da vida .
Não sejamos Abissínios : demais , o sol no cinábrio do poente ainda e belo .
O vinho do Reno correu em águas d'oiro nas taças de cristal verde .
O moço ergueu-se .
- Senhor , permita que eu faça uma saúde convosco .
- A quem ? - É um mistério...
é uma mulher , porque o nome daquela que se apertou uma vez nos lábios , a quem se ama , é um segredo .
Não a fareis ?
- Seja como quiserdes , disse eu .
Batemos os copos .
O moço chegou a janela .
Derramou algumas gotas de vinho do Reno à noite .
Bebemos .
- Um de nós fez a sua última saúde , disse ele .
Boa noite para um de nos... bom leito e sonos sossegados para o filho da terra !
Foi a uma secretária , abriu-a : tirou duas pistolas .
- Isto é mais breve , disse ele .
Pela espada é mais longa a agonia .
Uma delas esta carregada , a outra não .
Tirá-las-emos à sorte .
Atiraremos à queima-roupa .
- É um assassinato .
- Não dissemos que era um duelo de morte , que um de nos devia morrer ?
- Tendes razão .
Mas dizei-me : onde iremos ?
- Vinde comigo .
Na primeira esquina deserta dos arrabaldes .
Qualquer canto de rua é bastante sombrio para dois homens dos quais um tem de matar o outro .
A meia-noite estávamos fora da cidade .
Ele pôs as duas pistolas no chão .
- Escolhei , mas sem tocá-las .
Escolhi .
- Agora vamos , disse eu .
- Esperai , tenho um pressentimento frio e uma voz suspirosa me geme no peito .
Quero rezar... é uma saudade por minha mãe .
Ajoelhou-se .
À vista daquele moço de joelhos - talvez sobre um túmulo - lembrei-me que eu também tinha mãe e uma irmã... e que eu as esquecia .
Quanto a amantes , meus amores eram como a sede dos cães das ruas , saciavam-se na água ou na lama .
Eu só amara mulheres perdidas .
- É tempo , disse ele .
Caminhamos frente a frente .
As pistolas se encostaram nos peitos .
As espoletas estalaram , um tiro só estrondou , ele caiu quase morto ... .. - Tomai , murmurou o moribundo e acenava-me para o bolso .
Atirei-me a ele .
Estava afogado em sangue .
Estrebuchou três vezes e ficou frio ...
..
Tirei-lhe o anel da mão .
Meti-lhe a mão no bolso como ele dissera .
Achei dois bilhetes .
A noite era escura : não pude lê-los .
Voltei à cidade .
À luz baça do primeiro lampião vi os dois bilhetes .
O primeiro era a carta para sua mãe .
O outro estava aberto , li : - "
A uma hora da noite na rua de...
n. 60 , 1.
andar : acharás a porta aberta .
Tua G. " Não tinha outra assinatura .
Eu não soube o que pensar .
Tive uma idéia : era uma infâmia .
Fui a entrevista .
Era no escuro .
Tinha no dedo o anel que trouxera do morto ... ..
Senti uma mãozinha acetinada tomar-me pela mão , subi .
A porta fechou-se .
Foi uma noite deliciosa !
A amante do loiro era virgem !
Pobre Romeu !
Pobre Julieta !
Parece que essas duas crianças levavam a noite em beijos infantis e em sonhos puros !
( Johann encheu o copo : bebeu-o , mas estremeceu. )
Quando eu ia sair , topei um vulto à porta .
- Boa noite , cavalheiro...
eu vos esperava há muito .
Essa voz pareceu-me conhecida .
Porém eu tinha a cabeça desvairada ... ..
Não respondi :
o caso era singular .
Continuei a descer , o vulto acompanhou-me .
Quando chegamos a porta vi luzir a folha de uma faca .
Fiz um movimento e a lamina resvalou-me no ombro .
A luta fez-se terrível na escuridão .
Eram dous homens que se não conheciam , que não pensavam talvez se terem visto um dia à luz , e que não haviam mais se ver porventura ambos vivos .
O punhal escapou-lhe das mãos , perdeu-se no escuro : subjuguei-o .
Era um quadro infernal , um homem na escuridão abafando a boca do outro com a mão , sufocando-lhe a garganta com o joelho , e a outra mão a tatear na sombra procurando um ferro .
Nessa ocasião senti uma dor horrível : frio e dor me correram pela mão .
O homem morrera sufocado , e na agonia me enterrara os dentes pela carne .
Foi a custo que desprendi a mão sangüenta e descarnada da boca do cadáver .
Ergui-me .
Ao sair tropecei num objeto sonoro .
Abaixei-me para ver o que era .
Era uma lanterna furta-fogo .
Quis ver quem era o homem .
Ergui a lâmpada ...
..
O ultimo clarão dela banhou a cabeça do defunto... e apagou-se ...
..
Eu não podia crer : era um sonho fantástico toda aquela noite .
Arrastei o cadáver pelos ombros levei-o pela laje da calcada até ao lampião da rua , levantei-lhe os cabelos ensangüentados do rosto ... ..
( Um espasmo de medo contraiu horrivelmente a face do narrador... tomou o copo , foi beber...
os dentes lhe batiam como de frio...
o copo estalou-lhe nos lábios ) .
Aquele homem - sabei-lo ! ?
... .. era do sangue do meu sangue , era filho das entranhas de minha mãe como eu... era meu irmão !
Uma idéia passou ante meus olhos como um anátema .
Subi ansioso ao sobrado .
Entrei .
A moca desmaiara de susto ouvindo a luta .
Tinha a face fria como o mármore .
Os seios nus e virgens estavam parados e gélidos como os de uma estátua ... ..
A forma de neve eu a sentia meio nua entre os vestidos desfeitos , onde a infâmia asselara a nódoa de uma flor perdida .
Abri a janela , levei-a ate aí ... ..
Na verdade que sou um maldito !
Olá , Archibald , dai-me um outro copo , enchei-o de cognac , enchei-o até a borda !
Vede ! ...
.. sinto frio , muito frio...
tremo de calafrios e o suor me corre nas faces !
Quero o fogo dos espíritos !
a ardência do cérebro ao vapor que tonteia... quero esquecer !
- Que tens , Johann ?
tiritas como um velho centenário !
- O que tenho ?
o que tenho ?
Não o vedes , pois ?
Era linha irmã !
\num 7 \txt ÚLTIMO BEIJO
DE AMOR
Well Juliet !
I shall lie with thee to night !
Romeu e Julieta .
Shakespeare .
A noite ia alta : a orgia findara .
Os convivas dormiam repletos , nas trevas .
Uma luz raiou súbito pelas fisgas da porta .
A porta abriu-se .
Entrou uma mulher vestida de negro .
Era pálida ; e a luz de uma lanterna , que trazia erguida na mão , se derramava macilenta nas faces dela e lhe dava um brilho singular aos olhos .
Talvez que um dia fosse uma beleza típica , uma dessas imagens que fazem descorar de volúpia nos sonhos de mancebo .
Mas agora com sua tez lívida , seus olhos acesos , seus lábios roxos , suas mãos de mármore , e a roupagem escura e gotejante da chuva , disséreis antes - o anjo perdido da loucura .
A mulher curvou-se : com a lanterna na mão procurava uma por uma entre essas faces dormidas um rosto conhecido .
Quando a luz bateu em Arnold , ajoelhou-se .
Quis dar-lhe um beijo , alongou os lábios ... ..
Mas uma idéia a susteve .
Ergueu-se .
Quando chegou a Johann , que dormia , um riso embranqueceu-lhe os beiços , o olhar tornou-se-lhe sombrio .
Abaixou-se junto dele , depôs a lâmpada no chão .
O lume baço da lanterna dando nas roupas dela espalhava sombra sobre Johann .
A fronte da mulher pendeu e sua mão passou na garganta dele .
Um soluço rouco e sufocado ofegou daí .
A desconhecida levantou-se .
Tremia ; e ao segurar na lanterna ressoou-lhe na mão um ferro ... ..
Era um punhal ...
..
Atirou-o ao chão .
Viu que tinha as mãos vermelhas , enxugou-as nos longos cabelos de Johann ... ..
Voltou a Arnold ; sacudiu-o .
- Acorda e levanta-te !
- Que me queres ?
- Olha-me...
não me conheces ? - Tu ! e não é um sonho ?
És tu ! oh ! deixa que eu te aperte ainda !
Cinco anos sem ver-te !
E como mudaste ! -
Sim , já não sou bela como há cinco anos !
É verdade , meu loiro amante !
É que a flor de beleza é como todas as flores .
Alentai-as ao orvalho da virgindade , ao vento da pureza , e serão belas ... ..
Revolvei-as no lodo...
e , como os frutos que caem , mergulham nas águas do mar , cobrem-se de um invólucro impuro e salobro !
Outrora era Giorgia - a virgem , mas hoje e Giorgia - a prostituta !
- Meu Deus !
meu Deus !
E o moço sumiu a fronte nas mãos .
- Não me amaldiçoes , não ! -
Oh ! deixa que me lembre : estes cinco anos que passaram foram um sonho .
Aquele homem do bilhar , o duelo à queima-roupa , meu acordar num hospital , essa vida devassa onde me lançou a desesperação , isto é um sonho ?
Oh !
lembremo-nos do passado !
Quando o inverno escurece o céu , cerremos os olhos ; pobres andorinhas moribundas , lembremo-nos da primavera ! .. .
- Tuas palavras me doem ... ..
É um adeus , é um beijo de adeus e separação que venho pedir-te : na terra nosso leito seria impuro , o mundo manchou nossos corpos .
O amor do libertino e da prostituta !
Satã riria de nos .
É no céu , quando o túmulo nos lavar em seu banho , que se levantará nossa manhã de amor ... .. - Oh !
ver-te e para deixar-te ainda uma vez !
E não pensaste , Giorgia , que me fora melhor ter morrido devorado pelos cães na rua deserta , onde me levantaram cheio de sangue ?
Que fora-te melhor assassinar-me no dormir do ébrio , do que apontar-me a estrela errante da ventura e apagar-me a do céu ?
Não pensaste que , após cinco anos , cinco anos de febre e de insônias , de esperar e desesperar , de vida por ti , de saudades e agonia , fora o inferno ver-te para te deixar ?
- Compaixão , Arnold !
É preciso que esse adeus seja longo como a vida .
Vês , minha sina é negra :
nas minhas lembranças há uma nódoa torpe ...
..
Hoje ! é o leito venal ... ..
Amanhã ! ...
.. só espero no leito do túmulo !
Arnold !
Arnold !
- Não me chames Arnold !
chama-me Artur , como dantes .
Artur !
não ouves ?
Chama-me assim !
Há tanto tempo que não ouço me chamarem por esse nome ! .. .
Eu era um louco ! quis afogar meus pensamentos e vaguei pelas cidades e pelas montanhas deixando em toda a parte lágrimas...
nas cavernas solitárias , nos campos silenciosos , e nas mesas molhadas de vinho !
Vem , Giorgia !
senta-te aqui , senta-te nos meus joelhos , bem conchegada a meu coração...
tua cabeça no meu ombro !
Vem !
um beijo !
quero sentir ainda uma vez o perfume que respirava outrora nos teus lábios .
Respire-o eu e morra depois ! .. .
Cinco anos ! oh !
tanto tempo a esperar-te , a desejar uma hora no teu seio ! .. .
Depois... escuta...
tenho tanto a dizer-te !
tantas lágrimas a derramar no teu colo !
Vem !
e dir-te-ei toda a minha história !
minhas ilusões de amante e as noites malditas da crápula e o tédio que me inspiravam aqueles beiços frios das vendidas que me beijavam !
Vem !
contar-te-ei tudo isto , dir-te-ei como profanei minh'alma e meu passado... e choraremos juntos... e nossas lágrimas nos lavarão como a chuva lava as folhas do lodo !
- Obrigada , Artur !
obrigada !
A mulher sufocava-se nas lágrimas , e o mancebo murmurava entre beijos palavras de amor .
- Escuta , Artur , eu vinha só dizer-te adeus ! da borda do meu túmulo ; e depois contente fecharia eu mesma a porta dele ...
..
Artur , eu vou morrer !
Ambos choravam .
- Agora vê , continuou ela .
Acompanha-me : vês aquele homem ?
Arnold tomou a lanterna .
- Johann !
morto !
sangue de Deus !
quem o matou ?
-
Giorgia !
Era ele um infame .
Foi ele quem deixou por morto um mancebo a quem esbofeteara numa casa de jogo .
Giorgia - a prostituta !
vingou nele Giorgia - a virgem !
Esse homem foi quem a desonrou !
desonrou-a , a ela que era sua... irmã !
- Horror !
horror !
E o moço virou a cara e cobriu-a com as mãos .
A mulher ajoelhou-se a seus pés .
- E agora adeus !
adeus que morro !
Não vês que fico lívida , que meus olhos se empanam e tremo...
e desfaleço ?
-
Não ! eu não partirei .
Se eu vivesse amanhã haveria uma lembrança horrível em meu passado ...
.. - E não tens medo ?
Olha !
é a morte que vem !
é a vida que crepúscula em minha fronte .
Não vês esse arrepio entre minhas sobrancelhas ?
.. .
- E que me importa o sonho da morte ?
Meu porvir amanhã seria terrível : e à cabeça apodrecida do cadáver não ressoam lembranças ; seus lábios gruda-os a morte ; a campa é silenciosa .
Morrerei !
A mulher recuava...
recuava .
O moço tomou-a nos braços , pregou os lábios nos dela ...
..
Ela deu um grito e caiu-lhe das mãos .
Era horrível de se ver .
O moço tomou o punhal , fechou os olhos , apertou-o no peito , e caiu sobre ela .
Dois gemidos sufocaram-se no estrondo do baque de um corpo ... ..
A lâmpada apagou-se .