A NORMALISTA João Manoel da Mata Gadelha , conhecido em Fortaleza por João da Mata , habitava , há anos , no Trilho , uma casinhola de porta e janela , cor d'açafrão , com a frente encardida pela fuligem das locomotivas que diariamente cruzavam defronte , e donde se avistava a Estação da linha férrea de Baturité .
Era amanuense , amigado , e gostava de jogar o víspora em família aos domingos .
Nessa noite estavam reunidas as pessoas do costume .
Ao centro da sala , em torno d'uma mesa coberta com um pano xadrez , à luz parca de um candieiro de louça esfumado , em forma d'abat-jour , corriam os olhos sobre as velhas coleções desbotadas , enquanto uma voz fina de mulher flauteava arrastando as sílabas numa cadência morosa : - Vin...
te e quatro !
Sessen...ta nove !
.. .
Cinqüen...
ta e seis ! .. .
Havia um silêncio morno e concentrado em que se destacava o rolar abafado das pedras no saquinho de baeta verde .
A sala era estreita , sem teto , chão de tijolo , com duas portas para o interior da casa , paredes escorridas pedindo uma caiação geral .
À direita , defronte da janela , dormia um velho piano de aspecto pobre , encimado por um espelho não menos gasto .
O resto da mobília compunha-se de algumas cadeiras , um sofá entre as duas portas do fundo , a mesa do centro , e uma espécie de console , colocada à esquerda , onde pousavam dos jarros com flores artificiais .
De onde em onde zunia o falsete do amanuense :
- Quadra ! .. .
Ou caçoava : -
Os anos de Cristo ! ..
.
Os óculos do Padre Eterno !
Risadinhas explodiam a espaços , gostosas , indiscretas - uma pilhéria ricocheteava nos quatros ângulos da mesa .
- É boa !
É boa !
fazia João da Mata erguendo a cabeça , mostrando a dentuça .
Depois voltava o silêncio , e a voz fina de mulher continuava a cantar os números solenemente .
-
Víspora ! saltou de repente um rapazola d'óculos , bigodinho fino , flor na botoeira do fraque de casimira clara .
Toda gente o conhecia - era o Zuza , quintanista de direito , filho do coronel Souza Nunes .
- Podem conferir , disse erguendo-se , risonho - segunda linha .
E estendeu o braço , passando o cartão para o amanuense .
- Não desmarquem , não desmarquem , recomendou este espalmando a mão .
Pode ter sido engano .
Errare humanun est ... ..
Houve um ligeiro sussurro de vozes e de caroços rolando sobre a mesa com um surdo ruído de contas desfiada .
Todos desfizeram as marcações .
Numa das extremidades sentava-se João da Mata , de paletó de fazenda parda sobre a camisa de meia , costas para a rua .
À direita mexia-se uma senhora gorducha , de seus trinta anos , metida num casaco frouxo de rendas , cabelos penteado em cocó , estampa insinuante , bons dentes ; era a mulher do amanuense , que passava por sua legítima esposa não obstante as insinuações malévolas da alcovitice vilã que entrevira escândalos na vida privada de D. Terezinha .
Contudo , era tida em conta de excelente dona de casa , honesta , dizendo-se relacionada com as principais famílias de Fortaleza .
Ninguém ousava mesmo dirigir-lhe um gracejo de mau gosto , uma pilhéria calculada .
Inventava-se - calúnias de populacho - que se correspondia ocultamente com o presidente da província .
Ela , porém , gabava , batendo no peito com orgulho , que tinha uma vida limpa , graças a Deus , ; que isso de patifarias não lhe entrava em casa , não , mas era o mesmo .
Estava ali o Janjão que não a deixava mentir .
Ao pé de D. Terezinha aprumava-se Maria do Carmo , afilhada de João , uma rapariga muito nova , com um belo arzinho de noviça , moreno-clara , olhos cor de azeitona , carnes rijas , e cuja atenção volvia-se insistentemente para o Zuza .
As outras pessoas eram também da intimidade : o Loureiro , guarda-livros da firma Carvalho & Cia. , o Dr .
Mendes , juiz municipal , mais a senhora , a Lídia Campelo , filha da viúva Campelo , e o estudante .
Às vezes ia mais gente e o víspora prolongava-se até meia noite .
João da Mata era um sujeito esgrouviado , esguio e alto , carão magro de tísico , com uma cor hepática denunciando vícios de sangue , pouco cabelo , óculos escuros através dos quais boliam dois olhos miúdos e vesgos .
Usava pêra e bigode ralo caindo sobre os beiços tesos como fios de arame ; a testa ampla confundia-se com a meia calva reluzente .
Falava depressa , com um sotaque abemolado , gesticulando bruscamente e , quando ria , punha em evidência a medonha dentuça postiça .
Noutros tempo , fora mestre-escola no sertão da província , donde mudara-se para a capital por conveniências particulares .
Era então simplesmente o professor Gadelha , o terror dos estudantes de gramática .
O sertão foi-lhe aborrecendo ; estava cansado de ensinar a meninos , era preciso pela vida noutro meio mais vasto onde as suas qualidades , boas ou más , fossem aquilatadas com justiça .
Estava se perdendo , se inutilizando , fossilizando-se , por assim dizer , entre um vigário seboso e pernóstico e um delegado de polícia ignorante : - " Não era uma águia , Um Abílio Borges , um Macedo... mas reconhecia que também não era burro .
Até podia fazer figura em Fortaleza " .
E abalou com tanta felicidade que não tardou ser nomeado comissário de socorros ao tempo da grande seca de 77 , dois anos depois de sua chegada à capital .
Desde logo tornou-se conhecido , suas façanhas corriam impressas nos pasquins domingueiros .
D'uma feita escapou milagrosamente de ser preso por crime de defloramento numa menor , criada do Dr .
Morais da Silva ; d'outra feita apanhou de rebenque na cara por haver caluniado um capitão d'infantaria propalando uma infâmia .
Toda a gente o conhecia muitíssimo bem , por sinal tinha uma cicatriz oblonga e funda na têmpora esquerda , e não largava o mau veso de roer o canto das unhas .
Depois da seca entregou-se de corpo e alma à política , à intriguinha partidária , à rabulice , à cabala eleitoral , à chicana .
Toda vez que se anunciava um pleito , punha em jogo as mil e uma sutilezas que só o seu espírito sagaz podia conceber .
Ninguém como ele sabia copiar uma chapa em letra firme e aprumada .
Aquilo a pena cantava no papel que nem o lápis d'um taquígrafo .
E que letra , que esplêndido talhe !
Ninguém como ele sabia tirar proveito
d'uma vitória alcançada pelo partido .
Discutia , falava alto , berrava... impunha-se !
- Extraordinário homem !
diziam os chefes políticos ; destes é que nós precisamos , destes é que precisa o partido .
Mas João sabia vender caro o seu peixe .
Fazia política por uma espécie de ambição egoísta , visando sempre tirar resultados positivos de suas artimanhas , embora com prejuízo de alguém .
Dinheiro é o que ele queria , não lhe fossem falar em política sem interesse pessoal .
" - Histórias , homem , histórias !
Isso de patriotismo é uma patranha , um rótulo falso !
O que se quer é dinheiro , o santo dinheirinho , a mamata .
Qual pátria , qual nada !
Patacoadas !
"
Ele , João , trabalhava , lá isso era inegável : dava o seu voto , cabalava , servia de testa de ferro , mas...
tivessem paciência - era mão p'ra lá , mão p'ra cá .
Porque - argumentava - a política é uma especulação torpe como qualquer outra , como a de comprara e vender couros de bode na praia , a mesmíssima cousa ;
pois não é ?
P'ra tudo é preciso jeito , muito jeitinho ...
..
Agora , porém , andava meio retraído , dava o seu voto , calado , e - passe muito bem !
- A política só lhe trouxera enganos e inimigos .
Não estava mais para servir de degrau a figurão algum .
Que se fomentassem !
É boa !
Trabalhara que nem besta de carga para no fim das contas ganhar o quê ?
Um pingue lugar de amanuense ?
Um miserável emprego que se anda oferecendo por aí a qualquer vagabundo ?
Decididamente não o pilhavam mais para a canga ...
.. Estava experimentado , meus senhores , experimentadíssimo .
E agora , com efeito , ninguém o via mais nas redações , entre os jornalistas da terra , a esbravejar contra os adversários , nem nos cafés , quanto mais em dia de eleição , sentado , como dantes , na sua cadeira de mesário , carrancudo , circunspecto , a contar votos , a lavrar atas .
Estava outro homem , completamente outro : amigo de casa , vivendo p'ra si , com poucas amizades , metódico , econômico , às voltas com sua atrabílis crônica , sem ambições , sem dívidas .
A sua grande paixão , o seu fraco , era a Maria do Carmo , a menina dos seus olhos , a afilhadinha ; queria um bem extraordinário à rapariga e tratava-a com um carinho languido de amante apaixonado no supremo grau do amor incondicional .
Criara-a desde pequena , era como se fosse pai , tinha direitos sobre ela ; podia mesmo beijá-la - sem malícia , já se deixa ver - nas faces , na testa , nos braços e até , porque não ?
na boca .
Às vezes , quando Maria voltava da Escola Normal , ele mandava-a sentar na rede , a seu lado .
A pequena guardava os livros , e lá ia , sem fazer beiço , deitar-se com o padrinho , amarfanhando o rico vestidinho de cretone passado a ferro pela manhã .
Obedecia-lhe cegamente , nunca lhe dissera uma palavra áspera ; ao contrário - eram carinhos , cafunés no alto da cabeça.
cócegas , histórias d'almas d'outro mundo e gracinhas p'ra ele rir ... ..
Tinha sempre um sorriso fresco e luminoso para " o seu padrinho " .
E João da Mata sentia um bem estar incomparável , uma delícia , um gosto inefável ante aquele esplendido tipo de cearense morena , olhos cor de azeitona onde boiava uma névoa de ingenuidade , cabelos compridos descendo até a altura dos quadris , desmanchando-se em ondas de seda finíssima ... ..
Quantas vezes , quantas ?
punha-se por traz dos grandes óculos escuros a olhá-la como um pateta , sem que ela sequer percebesse a fixidez de seu olhar cheio de desejo !
Maria estava-se pondo moça , entrava nos seus quinze anos , e o padrinho a adorá-la cada vez mais !
João começou a inquietar-se com as freqüentes visitas do Zuza .
Por fim notara certas tendências do estudante para a pequena , certo quebrar d'olhos , uma como insistência atrevida em dizer as coisas por metáforas ... ..
Isso o incomodava , punha-lhe pruridos na calva , enraivecia-o .
Quanto ao Loureiro não havia risco , o guarda-livros estava para se casar com a Campelinho , era um rapaz sério .
Mas o senhor Zuza ? .. .
Ali andava namoro , apostava .
Tinha idéia de ter lido na Província uns versos dedicados a M.C. e assinados por Z*** .
Naquela noite , sobretudo , pareceu-lhe ver o mariola passar uma carta , um papel à Maria .
Boas !
Era preciso por um termo ao descaramento , sob pena de ele , João , desmoralizar-se no conceito da gente séria .
Lá por ser filho do Sr .
Coronel Souza Nunes não fosse pensar que faria o que bem entendesse .
Alto lá !
Tudo menos patifaria dentro de sua casa .
E enquanto ia enchendo os cartões automaticamente , sem olhar para os números , pensava em Maria do Carmo , mordendo com desespero as guias do bigodaço .
Quando o Zuza , todo gabola e amaneirado , vermelho do calor da luz , gritou - víspora numa voz triunfante e clara , João este quase atirando-lhe com o cartão .
Vieram-lhe desejos imoderados de estourar , de dar escândalo , trêmulo , nervoso , a semicalva reluzente de suor .
- Sim senhor , disse secamente devolvendo o cartão .
Vamos à última ...
.. E o jogo continuou .
Fez-se novo silêncio .
Agora era o Zuza , o futuro bacharel , que cantava pausadamente , tirando as pedras com as pontas dos dedos e colocando-as devagar , cauteloso .
Davam nove horas na Sé quando todos se ergueram .
A Campelinho suplicou mais uma partida , o Loureiro também foi de opinião que se jogasse ainda uma vez , todos enfim , desejavam continuar , mas João da Mata opôs-se tenazmente : que era tarde , tinha muito que escrever .
- Uma só , meu padrinho , rogou Maria do Carmo tomando-lhe as duas mãos e fitando-o com os seus magníficos olhos cor de azeitona .
O amanuense estremeceu .
Agora era a própria afilhada , a Sra .
D. Maria do Carmo que lhe pedia com um sorriso extraordinário que jogassem !
E na sua imaginação acentuava-se a suspeita do namoro com o estudante .
Curvou-se e proferiu um palavrão ao ouvido da rapariga .
Estava desesperado , não se continha .
- Não senhora , por hoje basta de víspora ! - !
Todos admiraram a súbita mudança na sua fisionomia a princípio tão alegre .
A mulher do Dr .
Mendes , muito afetada , acotovelou o marido e despediu-se " até a primeira vista " .
Zuza foi o último a retirar-se , fitando em Maria um olhar embebido de ternura .
A noite estava muito escura e calma .
As estrelas tinham um brilho particular , altas , minúsculas como cabeças d'alfinete em papel de seda escuro .
Ouvia-se distintamente , como por um tubo acústico , a toada dos soldados rezando à Virgem da Conceição no quartel de linha e o marulhar da praia distante .
A rua do Trilho , deserta , com sua iluminação incompleta , naqueles confins a cidade , parecia um túnel subterrâneo .
Fazia medo transitar ali a deshoras .
Assim que se foram os habitués do víspora , João da Mata desabafou .
- Uma patifaria !
O Sr .
Zuza pretendia sem dúvida abusar da sua confiança , plantar a desordem no seio da família , mas estava muito enganado .
Ali era casa de gente pobre e honesta .
Estava muito enganadinho , seu pelintra !
- Mas eu sei quem é a culpada , acrescentou furioso ; a culpada é a Sra .
D. Maria do Carmo , por que se atreve a olhar para ele !
Aquilo não podia continuar , o Sr .
Zuza não lhe punha mais os pés em casa sob o pretexto algum .
Não se portava sério ?
Pois então - fora p'ra rua !
Estavam fazendo de sua casa um alcouce !
A Sra .
D. Lídia vinha namorar o outro às suas barbas ; já uma vez caíra-lhe porta dentro uma imundície de carta anônima denunciando certos abusos .
E colérico , soprando o bigode , sacudindo os braços , esmurrando a mesa , berrava , com os olhos na alcova onde sumira-se D. Terezinha .
Maria desaparecera pelo corredor e chorava debruçada sobre a mesa do jantar , onde ardia uma vela de carnaúba .
- Que sujeito !
gania o amanuense .
Pensa ele que não tem mais do que enfronhar-se num fato de casimira clara , com uma flor no peito , com modos de safardana , e zás !
plantar-se na pequena , mas está muito enganado !
Aqui estou eu ( e batia com força no peito ossudo ) para impedir escândalos em minha casa !
Debalde D. Terezinha aconselhava , aflita , que não desses escândalo , que fosse dormir .
- "
As paredes têm ouvidos , dizia ela dentro da alcova .
O moço era filho de gente graúda , e ele , Janjão , um simples empregado público .
Tivesse modos .
Se houvesse má intenção por parte do Zuza , ela , Teté , seria a primeira a não consentir que ele pisasse o chão de sua casa .
Mas , não senhor , a gente deve pensar antes de fazer as cousas .
P'ra que todo aquele espalhafato , porque semelhante barulho " .
João da Mata , porém , estava fora de si , tinha a cabeça a arder como uma brasa .
Seu temperamento excessivamente irritável expandia-se com desespero ao mesmo tempo que seu coração de homem gasto sentia pela primeira vez um quer que era , uma agonia , uma sufocação ante a possibilidade de um namoro entre o estudante e a afilhada .
Não era precisamente receio de que o Zuza pudesse iludir a rapariga desonrando e atirando-a p'ra aí ao desprezo ; era como revolta do instinto , uma espécie de egoísmo animal que o torturava , acendendo-lhe todas as cóleras , dominando-o , como se Maria fosse propriedade sua , exclusivamente sua por direito inalienável .
Via-a caída pelo acadêmico , toda voltada para ele , amando-o talvez , preferindo-o a todos os outros homens , entregando-se-lhe .
E o que seria dele , João , depois ?
Nem mais uma beijoca na boquinha rubra e pequenina , nem mais um abraço ao voltar da escola , cansadinha , o rosto afogueado pelo calor ; nem mais uns cafunés , nem um sorriso daqueles que ela sempre tinha para o padrinho ... ..
Isto é que o desesperava !
Desde a saída de Maria do colégio das Irmãs de Caridade tinha se operado uma mudança admirável nos hábitos de João da Mata .
Ela já era para ele como uma filha ; estava quase moça , incomparavelmente mais bonita e fornida de carnes .
Já não era , que esperança !
aquela Maria do Carmo da Imaculada Conceição , toda santidade , magrinha , com uma cor esbranquiçada e mórbida de cera velha , o olhar macilento , a falar sempre no Padre Reitor e na Superiora e na Irmã Filomena e noutras pieguices .
Uma tontinha a Maria naquele tempo .
Quando ia passar o domingo em casa , uma vez no mês , metia-se para os fundos do quintal ou pelas camarinhas , muito calada , muito sonsa , a ler a Imitação ; não chegava à janela , não aparecia às visitas , doida por voltar ao colégio .
Aquilo punha o padrinho de mau humor .
Uma coisa assim fazia até vergonha a ele que detestava tudo que cheirasse a sacristia .
Porque João da Mata dizia-se pensador livre ; não acreditava em santos , e maldizia os padres .
Jesus , na sua opinião , era uma espécie de mito , uma como legenda mística sem utilidade prática .
Isso de colégios internos à guisa de conventos não se acomodava com o seu temperamento .
Também fora professor , olé ! e sabia muito bem o que isso era - " um coito de patifarias " .
Queria a educação como nos colégios da Europa , segundo vira em certo pedagogista , onde as meninas desenvolvem-se física e moralmente como a rapaziada de calças , com uma rapidez admirável , tornando-se por fim excelentes mães de família , perfeitas donas de casa , sem a intervenção inquisitorial da Irmã de Caridade .
Não compreendia ( tacanhez de espírito embora ) como pudesse instruir-se na prática da indispensável da vida social uma criatura educada a toques de sineta , no silêncio e na sensaboria de uma casa conventual entre paredes sombrias , com quadros alegóricos das almas do purgatório e das penas do inferno ; com o mais lamentável desprezo de todas as prescrições higiênicas , se ar nem luz , rezando noite e dia - " ora pró nobis , ora pró nobis " .
Era da opinião do José Pereira da Província : " Irmãs de Caridade foram feitas para os hospitais " .
O diabo é que no Ceará não havia colégios sérios .
A instrução pública estava reduzida a meia dúzia de conventilhos : uma calamidade pior que a seca .
O menino ou menina saía da escola sabendo menos que dantes e mais instruído em hábitos vergonhosos .
As melhores famílias sacudiam as filhas Imaculada
Conceição
como único recurso para não vê-las completamente ignorantes e pervertidas
.
Afinal , para não contrariar o Mendonça , que queria a filha para santa , metera Maria do Carmo no " convento " .
D. Terezinha participava das mesmas idéias de Janjão .
Uma menina inteligente como Maria devia educar-se no Rio de Janeiro ou num colégio particular , mas um colégio onde ela pudesse aprender o " traquejo social " .
Pode ser que as Irmãs sejam umas mulheres virtuosíssimas e castas , ma filha sua não punha os pés em colégio de freiras ... ..
João da Mata detestava a padraria .
Dava-se apenas com um padre , o cônego Feitosa , porque , dizia ele , era um sacerdote sem hipocrisia , um padre como ele entendia que deviam ser todos os padres , asseado , inimigo da batina , com afilhadas em casa ...
..
E porque não ?
Os padres são fisicamente ( e sublinhava a palavra ) , anatomicamente , fisiologicamente , homens como os outros ; têm coração , órgãos sexuais , nervos como os outros homens .
Portanto , assiste-lhes o mesmíssimo direito de procriação , direito natural e até consagrado pela Escritura .
O contrário é contrafazer a natureza humana que , afinal , não obedece a preceitos de castidade .
D'aí , concluía João , d'aí o desregramento das classes religiosas condenadas a eterno celibato .
O próprio Cristo dissera numa parábola cheia de senso e experiência :
"
Crescei e multiplicai-vos " .
" Por amor de Deus " não lhe falassem em padres .
A educação moderna , a educação livre , sem intervenção da batina - eis o que ele queria e apregoava alto e bom som .
Havia meses que Maria do Carmo cursava a Escola Normal .
Sua vida agora traduzia-se em ler romances que pedia emprestados a Lídia , toda preocupada com bailes , passeios , modas e tutti quanti ... ..
Ia à Escola todos os dias vestidinha com simplicidade , muito limpa , mangas curtas evidenciando o meio braço moreno e roliço , em cabelo , o guarda-sol de seda na mão , por ali afora - toc , toc , toc - até a praça do Patrocínio , como uma grande senhora independente .
Agora , sim , pensava o amanuense , Maria estava uma mocetona digna de figurar em qualquer salão aristocrático .
A fama da normalista encheu depressa toda a capital .
Não se compreendia como uma simples retirante saída há pouco das Irmãs de Caridade fosse tão bem feita de corpo , tão desenvolta e insinuante .
As outras normalistas tinham-lhe inveja e faziam pirraças .
Nas reuniões do Club Iracema era ela a preferida dos rapazes , todos a procuravam .
João da Mata inflava .
Certo não a entregaria por preço algum a qualquer rapazola como o filho do coronel Souza Nunes .
Entretanto o Zuza era um rapaz da moda .
Montava a cavalo , fazia versos , assinava a Gazeta Jurídica , freqüentava o palácio do presidente ...
..
João conhecera-o uma noite no baile do Dr .
Castro .
Havia meses que se achava em Fortaleza estudando o quinto ano de direito e gozando a sua fama de rapaz rico .
Às seis horas da tarde já lá estava no Trilho , em casa do amanuense , queixando-se da monotonia da vida cearense e gabando , com ares de fidalgo , a capital de Pernambuco .
Ali , sim , a gente pode viver , pode gozar .
Muito progresso , muito divertimento : corridas de cavalos , uma sociedade papa-fina muitíssimo bem educada , magníficos arrabaldes , certo bom gosto nas toilettes , nos costumes , certas comodidades que ainda não havia no Ceará .
-
Ao que parece o Sr .
Zuza não gosta do Ceará...
disse-lhe um dia D. Terezinha .
- Absolutamente não , minha senhora .
Sou meio exigente em matéria de civilização ;
isto me parece ainda uma terra de bugres ...
.. - De bugres ! ?
- .. .
Sim , uma terra em que só se fala nas secas e no preço da carne verde , V. Excia. compreende , não pode corresponder às expectativas d'um rapaz de certa ordem , por assim dizer educado na Veneza Americana ... ..
- Deste modo o Sr .
Zuza ofende os seus conterrâneos , os seus parentes .
- Absolutamente não .
O que dizia é que o Recife está em um plano superior a Fortaleza .
Apenas estabelecia um paralelo .
João da Mata achava-o pedante , desequilibrado , tolo .
- " Não , o Sr .
Zuza não lhe punha mais os pés em casa por forma alguma !
" bradava naquela noite .
Maria continuava a chorar lá dentro , na sala de jantar , inconsolável , triste , com um grande desgosto nalma .
De repente ouviu a voz do padrinho que a chamava .
Ergueu-se com um movimento brusco e rápido , o lenço nos olhos , soluçando devagar .
João quis saber onde estava " a carta que o Zuza lhe havia entregue " .
Botasse p'r'ali , já !
Trêmula , abafando a cólera que lhe oprimia a respiração , Maria não podia falar .
- Vamos , vamos ! - Não tenho carta alguma , disse num acento doloroso .
João da Mata sentiu atar-se-lhe o fogo da concupiscência .
Teve ímpetos de tomar entre as mãos a cabeça da afilhada e beijá-la , beijá-la sofregamente , com a fúria de um selvagem , no pescoço , na boca , nos olhos... ímpetos de beijá-la toda inteira , como um doido .
Maria dominava-o , fazia-lhe perder a tramontana .
- Então aquele bandido não lhe entregou uma carta por debaixo da mesa , no víspora ?
Entregou , sim senhora , dê-m'a ! -
Não senhor , não me entregou coisa alguma , tornou a normalista , sem levantar a cabeça , fungando .
Estavam em frente um do outro , ao pé da mesa .
As portas da sala já tinham-se fechado ;
ele com o paletó aberto mostrando a camisa-de-meia cor de carne , o olhar fixo em Maria ; ela com o seu vestidinho claro de chita , cabelos penteados numa trança , acaçapada , submissa ante a cólera rude do padrinho .
- Pois bem , concluiu este moderando a voz .
Tome sentido : vocemecê não me aparece mais àquele cabrocha , está ouvindo ?
E depois d'uma pausa , com ternura : - Vá dormir , ande ... ..
Soprou o gás e foi deitar-se com a mulher , na alcova .
- Pois não achas , Teté , dizia ele em camisa de dormir , aconchegado a D. Terezinha na larga cama de jacarandá ; não achas que é um desaforo aquele patife vir à nossa casa para namorar ?
- Não , que tolice .
O Zuza até é um rapaz sério ... ..
Vem , coitado , porque nos estima ... ..
- É boa !
fez João .
Então vem porque nos estima , hein ?
Esta cá me fica , Sra .
D. Teté , esta cá me fica !
- Homem , trate de suas hemorróidas que é melhor ... ..
- Ora , sabe que mais ?
Você é outra !
E deram-se as costas fazendo ranger a cama .
Com pouco ambos roncavam no discreto silêncio da alcova .
Sobre a cômoda , ao pé do oratório , ardia uma lamparina de azeite .
\num 2 \txt
Foi numa tarde infinitamente calma de dezembro de 1877 que o capitão Bernardino de Mendonça chegou a Fortaleza pela estrada nova de Mecejana , depois de penosíssima viagem .
A seca dizimava populações inteiras nos sertão .
Famílias sucumbiam de fome e de peste , castigado por um sol de brasa .
Centenas de foragidos , arrastando os esqueletos seminus , cruzavam-se dia e noite no areial incandescente dos caminhos - abantesmas das desgraça gemendo preces ao Deus dos cristão , numa voz rouquenha , quase soluçada .
Era um horror de misérias e aflições .
Bernardino de Mendonça foi dos últimos que abalaram do interior da província para o litoral na pista dos socorros públicos .
Totalmente desiludido , quase arruinado , vendo todos os dias passarem pela sua porta , em Campo Alegre , magotes de emigrantes andrajosos que batiam do sertão num êxodo pungente , acossados pela necessidade , resolvera também ir-se com a família para Fortaleza , embora mais tarde fosse obrigado a procurar outros climas .
Era homem sadio , vigoroso , excessivamente trabalhador e dedicado .
Contava a esse tempo quarenta anos , nada mais nada menos , e dizia com soberba , gabando o peito rijo , não se trocar por muito rapazola pimpão que aí vive nas cidades grandes caindo de tédio e preguiça , cheio de vícios secretos .
Corria-lhe nas veias largas e azuis de matuto inteligente puro e abundante sangue português .
Nunca sofrera a mais leve dor de cabeça .
Conhecia a sífilis por ouvir falar .
Casara muito moço , imberbe ainda , aos dezesseis anos , com uma prima colateral , D. Eulália de Mendonça Furtado , de uma família de Furtados da Telha .
Até então só tivera três filho , um dos quais , o mais velho , chamado Lourenço , fora recrutado para o exército por peralta incorrigível .
Outro , o Casimiro , mais rude e também mais obediente , vivia com os pais , era mesmo o vaqueiro de Mendonça , que descobrira nele especial vocação para esse inglório trabalho de andar atrás das boiadas - ecô ! ecô !
- metido em couros , chapinhando açudes e lagoas , galopando à brida solta nas várzeas , ao ar fresco das manhãs do norte , identificado por assim dizer , com o mugir nostálgico e penoso do gado .
Desde menino , o pai acostumara-o à vida alegre do campo , e agora aí vinha também , Deus o sabe , triste e apreensivo , caminho da capital cearense , no seu pedrês choutão , escanchado entre dois grandes alforjes de farinha e carne salgada .
Por último nascera Maria do Carmo , o último filho do Mendonça , a caçula .
Em 1877 completara seis anos , e para felicidade dos pais , era uma criança verdadeiramente encantadora , com seu arzinho ingênuo e meio de sertaneja .
A cor , os olhos , os dentes , o cabelo - tudo nela era um encanto : olhos puxados para negros , dentes miudinhos e de um brancura de algodão em rama , cabelos negros e luzidios como a asa da graúna - moreno-clara .
Crescia sem outra educação a não ser a que lhe davam os pais , de modo que , naquela idade , mal soletrava a Doutrina Cristã .
Mendonça abalara de Campo Alegre quando de todo lhe tinham fugido as esperanças d'inverno seguro , depois de ter visto estrebuchar a última rês no solo duro e estéril .
Todas as tardes , invariavelmente , da janela que dizia para o poente , ou em pé na varanda , consultava o tempo , os horizontes cor de cinza , o céu d'um azul diáfano de safira , procurando bispar na inclemência da atmosfera imóvel a sombra fresca de uma nuvem , um indício qualquer de chuva .
Surpreendia , às vezes , crivando a transparência do ar , revoadas d'aves de arribação .
Recolhia-se animado .
Mas os dias passavam quentes e seco .
Outras vezes , à noitinha , clarões rápidos e lívidos abriam-se no poente como reflexos de luz elétrica ; ouvia-se rolar a trovoada muito ao longe .
Mendonça punha-se a escutar calado , sentia um como arrepio bom , e lá tornava a iludir-se alimentando , toda uma noite , a doce esperança de ver pela manhã o solo úmido e a rama brotando verde e pujante da " fornalha " .
Mas qual !
As manhãs sucediam-se cada vez mais tépidas , sem pingo d'água , uma aragem leve , de cemitério , arrepiando a folhagem do arvoredo .
Um céu muito alto , varrido , monótono , indecifrável como um dogma .
E pouco a pouco aquele estado de coisas foi atuando forte no espírito do sertanejo , como as vibrações d'um clarim que dá sinal de marcha ; pouco a pouco foi se convencendo que aquilo era uma situação impossível em que ele não devia absolutamente permanecer .
Os açudes estorricavam mostrando os leitos gretados pelo sol , duros como pedra , juritis encadeadas iam espapaçar ofegantes no chão , defronte da casa ; cascavéis chocalhavam no alpendre , ocultas , invisíveis , e todas as coisas tinham um aspecto desolado e lúgubre que se comunicava às criaturas .
Passava gente todo santo dia , a pé , de trouxa ao ombro , arrastando-se pesadamente .
Uma vez , ele próprio , Mendonça , vira de perto a agonia lenta de uma mulher asfixiada pela elefantíasis - pernas inchadas , ventre inchado , rosto inchado - horrível .
Decididamente era tempo de arrumar também " os seus cacos " e - adeus , Campo Alegre , adeus , carnaubais rumorejantes ; adeus , igrejinha branca !
Ir-se-ia fazer pela vida em qualquer parte , em Fortaleza , onde felizmente contava amigos políticos , correligionários dedicados que certamente lhe não recusariam uma acha de lenha , uma pouca d'água fresca , um punhado de farinha ... ..
Demais era homem , graças a Deus , forte como um novilho , tinha sangue nas veias - trabalharia !
Ao mesmo tempo lembrava-se da " sua velha " , da Eulália , que andava adoentada , com umas pontadas no coração , muito fraca e cuja natureza talvez não resistisse às fadigas
d'uma viagem longa ;
pensava em Maria do Carmo , sua filha querida , a menina dos seus olhos , tão nova ainda , e punha-se a meditar nos horrores da seca , nas febres de mau caráter , na quase absoluta falta d'água , com um desalento a aniquilar-lhe as forças , a dobrar-lhe a altivez de forte .
Depois tornava ao mesmo fio de idéias :
não , aquele inferno do sertão , com um raio de tempo medonho , seria talvez pior , seria a sua desgraça .
De si para si media , calculava meticulosamente toda a gravidade da situação a que chegara .
Não havia outro recurso , outro jeito senão marchar para a capital , para onde quer que fosse , como tantos outros infelizes empolgados pela miséria .
Iria , que remédio ?
bater à porta de um amigo , de um correligionário , de um cristão .
Lembrou-se então do " compadre João da Mata " , padrinho de Maria .
Muito bom : iria ao compadre .
Arribaram de manhã , muito cedo , ao romper d'alva .
Os cavalos , magros e ruins , romperam num trote miúdo .
Ao passarem defronte da igrejinha do povoado , um pobre nicho todo fechado , com suas janelinhas por pintar , solitário como uma coisa inútil , D. Eulália ciciou uma oração , e os outros , Mendonça e Casimiro , descobriram-se com respeito .
Entraram por uma estrada de areia que se prolongava indefinidamente , torcendo e retorcendo-se em ziguezagues , ocultando-se aqui para brilhar lá adiante por cima da floresta imóvel , como uma enorme serpente amarela dormindo ao sol ... ..
As pisadas dos animais abafavam-se na areia , e apequena caravana sumia-se na distância ... ..
Ao cabo de doze longos dias em que paravam para repousar à sombra d'alguma árvore que ainda verdejava ou nalguma palhoça abandonada , avistaram o campanário branco e alegre do Coração de Jesus , direito e esguio , como o minarete de um templo muçulmano , destacando na meia sombra crepuscular , esbatido pela irradiação do sol que tombava glorioso ao fundo da tarde pardacenta .
Morria no ar calmo o dobre melancólico de um sino ... ..
Flutuava um cheiro vago de cousas podres .
Para as bandas do Pajeú ardiam restos de fogueiras a extinguir-se .
Uma tarde infinitamente clama , essa ... ..
Havia oito anos
que isto fora , mas nos seus momentos de desânimo , Maria do Carmo punha-se a relembrar toda essa tragédia de sua infância .
Olhava para o passado com a alma cheia de saudade , recordando , tim-tim por tim-tim , como se estivesse lendo num livro , ninharias , minudências de sua vida naqueles tempos em que ela , pobre e matutinha , via tudo cor de rosa através do prisma límpido e imaculado de sua meninice .
Transportava-se , num vôo da imaginação , a Campo Alegre , e via-se , como por um óculo de ver ao longe , ao lado da mamãe , costurando quieta ou soletrando a Cartilha , ou na novena do Senhor do Bonfim , muito limpa , com o seu vestidinho de chita que lhe dera o Sr. vigário .
Lembrava-se do papai , quando voltava do roçado,.
de camisa e ceroula , chapéu de palha de carnaúba , tostado , trigueiro do sol , contando histórias de onças e maracajás ... ..
Recapitulava mentalmente , com uma precisão cronológica , toda a sua vida e ficava horas e horas em cisma , a pensar como se tivesse perdido o juízo ...
.. Nas Irmãs de Caridade é que lhe sobrava tempo para isso .
Vinham-lhe à mente os episódios da viagem : uma grande cobra cascavel que o papai matara ao pé d'uma árvore , à faca ; as dificuldades que encontraram no caminho ; um ceguinho que cantava na estrada sem ter o que comer ...
..
Nunca mais lhe saíra da cabeça um retirante que ela vira estendido no meio do caminho , sobre o areal quente , ao meio dia em ponto , morto , e completamente nu , com os olhos já comidos pelos urubus , os intestinos fora , devorado pelas varejeiras ...
.. Que feio aquilo !
Não era má , de resto , a sua vida agora , em casa dos padrinhos , não era , mas se fosse possível tornar a ser criança , renascer e viver outra vez em Campo Alegre ... ..
No dia seguinte ao da chegada à capital , D. Eulália morrera d'uma síncope cardíaca .
Maria lembrava-se muito bem : a mamãe fora para o cemitério na padiola da Santa Casa de Misericórdia , toda de preto ...
..
Parecia vê-la ainda , com os olhos fundos , entreabertos , mãos cruzadas sobre o peito , dentro do esquife ... ..
Tempos depois vira-a em sonho , numa nuvem de incenso , cercada d'anjos com um manto azul recamado de estrelas , subindo para o céu ... ..
Por sinal acordou sobressaltada , chamando pela madrinha , encolhendo-se na rede , fria de medo .
Dias depois Mendonça embarcara para o norte .
Ainda acabrunhado pelo desgosto que lhe trouxera a morte quase repentina da mulher , manifestou a João da Mata desejos d'ir tentar fortuna onde quer que fosse .
Não podia continuar no Ceará , viúvo e ocioso , de braças cruzados , sem dinheiro , olhando para o tempo , decididamente não podia continuar .
Mas havia uma dificuldade - a Maria .
Se o compadre quisesse tomar a menina , encarregar-se de sua educação , mediante uma mesada , um pequeno auxílio ...
..
O amanuense aceitou .
Que fosse imediatamente para o norte .
A vida no Ceará não valia coisíssima alguma .
O Pará , sim , aquilo é que é terra de fartura e de dinheiro .
Um homem trabalhador e honesto , como o compadre , com uma pouca experiência , podia enricar da noite para o dia .
Os seringais , conhecia os seringais ?
eram uma mina da Califórnia .
Tantos fossem quantos voltavam recheados , de mão no bolso e cabeça erguida .
E o Ceará ?
Fome e miséria somente .
Num mês morriam três mil pessoas , eram mortos a dar com o pé , morria gente até defronte do palácio do governo , uma lástima !
E acrescentou que o Ceará era boa terra para os políticos e ricaços , que o pobre em Fortaleza , ainda que pesasse quilogramas d'honradez , era sempre o pobre , maltratado , espezinhado , ridicularizado , perseguido , enquanto que o indivíduo mais ou menos endinheirado podia contar amplamente , largamente ( e abria os braços ) com a simpatia geral ;
tinha ingresso em todos os salões , em toda a parte , até no " santuário da família " , fosse ele , embora , um patife , um grandíssimo canalha .
Usava chapéu alto e gravata branca ?
Tinha um título de bacharel ?
Não fizesse cerimônia , podia entrar onde quisesse .
- "
Uma terra de famintos , seu compadre !
Fome , miséria e patifaria era o que se via " .-
Com a Maria do Carmo não tivesse cuidado ;
ele , João da Mata , havia de tratá-la como filha , não lhe faltaria nada ; teria para ela todas as carícias , todos os afagos de um pai .
Mendonça podia mesmo demorar o tempo que quisesse no Pará , anos séculos...
a menina ficava em casa de gente séria , pobre , é verdade , mas honrada .
Daí a dias , um domingo de muito sol e muito vento , realizou-se o embarque do capitão Mendonça e Casimiro .
Os conselhos de João calaram muito forte no ânimo forte e resoluto do sertanejo , cuja confiança no compadre era ilimitada .
Sabia-o conhecido em quase todo o Ceará , estimado mesmo por pessoas de bem , admirava-lhe muito o " coração generoso " e democrata , por tal forma que João se lhe afigurou o único homem capaz de concorrer para a felicidade de sua filha - reflexões nascida da boa-fé e da inexperiência da vida social , que enchiam de íntima e doce consolação a alma ingênua e simples do sertanejo .
Mendonça conhecia Fortaleza superficialmente ; suas viagens à capital tinham sido raríssimas ; viera vezes contadas a negócios .
Sabia os homens propensos aos mal , por mais duma vez ele próprio fora vítima da ingratidão e indivíduos que se diziam seus amigos e a quem fizera grandes benefícios ;
porém , a vida ruidosa e dissoluta das capitais , esse tumultuar quotidiano de virtudes fingidas e vícios inconfessáveis , esse tropel de paixões desencontradas , isso que constitui , por assim dizer , a maior felicidade do gênero humano , esse acervo de mentiras galantes e torpezas dissimuladas , esse cortiço de vespas que se denomina - sociedade , desconhecia-o ele e nem sequer imaginava .
Lá , no seu tranqüilo recanto de Campo Alegre , onde só de longe em longe chegava o eco da vida elegante , ouvira falar em mulheres que traiam maridos , filhos que assassinavam os pais , incestos de irmãos , homens que negociavam com a própria honra...
e tudo isso parecia-lhe simples " invenção das gazetas " , romances de sensação que ele ruminava devagar e esquecia depressa .
- " É uma grande alma aquele Mendonça !
"
admiravam os amigos .
E era-o .
Resolvera como que recomeçar a vida , esquecer o passado , recuperar o tempo perdido , trabalhando como um mouro , entregando-se ao labor com todas suas forças , dia e noite , sem descanso , nas florestas do Pará .
E lá se fora barra fora , mais o Casimiro , na proa d'um vapor brasileiro , honrado e obscuro , no meio de dezenas de emigrantes que , como ele , iam fazer pela vida até...
sabiam lá ! .. .
Antes de embarcar teve cuidados maternais para a filha .
Comprou peças de chita , rendas , fitas , bugigangas , fantasias , tudo escolhido , tudo bom , e uma maleta americana .
Chamou-a à parte , beijou-a na testa e disse-lhe com os olhos cheios d'água e a voz trêmula " que o papai havia de voltar se Deus quisesse , que ela fosse boa e obediente aos padrinhos , que estudasse , estudasse muito , porque era feio uma mulher ignorante , e , finalmente , que não esquecesse rezar por alma da mamãe ... ..
" Maria lembrava-se de tudo .
Depois ela ficara sozinha em companhia dos padrinhos .
Nesse tempo moravam na rua de Baixo .
Tinha-se mudado tudo :
morrera-lhe a mãe , morrera-lhe o pai d'uma febre , no alto Purus .
O Casimiro , ninguém dava notícia d'ele , nunca mais voltara...
O Lourenço , esse , ela não conhecia - andava no sul feito soldado .
Estava só , por assim dizer , numa casa alheia .
E , contudo , podia dizer que não tinha tristezas , uma ou outra vez é que se punha a pensar no passado , Depois que saíra da Imaculada Conceição a vida não lhe era de todo má .
Ora estava no piano , ensaiando trechos de música em voga , ora saía a passear com a Lídia Campelo , de quem era muito amiga , amiga de escola , ora lia romances ... ..
Ultimamente a Lídia dera-lhe a ler
O Primo Basílio , recomendando muito cuidado : " que era um livro obsceno " , lesse escondido e havia de gostar muito .
- " Imagina um sujeito bilontra , uma espécie de José Pereira , sabes ?
o José Pereira da Província , sempre muito bem vestido , pastinhas , monóculo ... .. " - Não contes , atalhou Maria , tomando o livro - quero eu mesmo ler ... .. Gostaste ?
- Mas muito !
Que linguagem , que observação , que rigor de crítica ! .. .
Tem um defeito - é escabroso demais .
- Onde foste tu descobrir esta maravilha , criatura ?
- É da mamãe .
Vi-o na estante , peguei , li-o .
Maria folheou ao acaso aquela obra prima , disposta a devorá-la .
E , com efeito , leu-a de fio a pavio , página por página , linha por linha , palavra por palavra , devagar , demoradamente .
Uma noite , o padrinho quase a surpreendeu no quarto , deitada , com o romance aberto , à luz
d'uma vela .
Porque ela só lia o Primo Basílio à noite , no seu misterioso quartinho no meio da casa pegado à sala de jantar .
Que regalo todas aquelas cenas da vida burguesa !
Toda aquela complicada história do Paraíso ! .. .
A primeira entrevista de Basílio com Luiza causou-lhe uma sensação estranha , uma extraordinária superexcitação nervosa ; sentiu um como formigueiro nas pernas , titlações em certas partes do corpo , prurido no bico dos seios púberes ; o coração batia-lhe apressado , uma nuvem atravessou-lhe os olhos ...
..
Terminou a leitura cansada , como se tivesse acabado de um gozo infinito ... ..
E veio-lhe à mente o Zuza ; se pudesse ter uma entrevista com o Zuza e fazer de Luiza ... ..
Até aquela data só lera romances de José de Alencar , por uma espécie de bairrismo mal entendido , e a Consciência de Heitor Mallot publicado em folhetins na Província .
A leitura do Primo Basílio despertou-lhe um interesse extraordinário .
- "
Aquilo é que é um romance .
A gente parece que está vendo as cousas , que está sentindo ...
.. "
Não compreendera bem certas passagens , pensou em consultar a Lídia ; sim a Campelinho devia saber a história da champagne passada num beijo para a boca de Luiza .
- Que porcaria !
E assim também a tal " sensação nova !
" que Basílio ensinara à amante... não podia ser cousa muito asseada ... ..
Terminada a leitura do último capítulo , Maria sentiu que não fossem dois volumes , três mesmo , muitos volumes ...
.. Gostara imensamente !
No dia seguinte , antes de ir à Escola Normal , Maria teve uma entrevista secreta com a amiga no quintal da viúva Campelo , que morava defronte do amanuense .
A Campelinho tinha acabado de banhar-se e estava arranjando umas flores para a Nossa Senhora do Oratório .
Da saleta de jantar via-se o quintalzinho , cercado d'estacas , estreito e comprido , com ateiras e um renque de manjericões ao fundo , perto da cacimba .
Uma pitombeira colossal arrastava os galhos sobre o telhado .
O chão úmido da chuva que caíra à noite , porejava uma frescura comunicativa e boa .
Lídia estava à fresca , de cabelos soltos sobre a toalha felpuda aberta nos ombros , quando Maria apareceu .
- Boa vida , hein ?
saudou esta .
E logo triunfante : - Acabei o Primo Basílio ! -
Que tal ?
- Magnífico , sublime !
Olha , vem cá ...
..
E dando o braço à outra , dirigiu-se para o " banheiro " , uma espécie de arapuca de palha seca de coqueiro , acaçapada , medonha , sem a mínima comodidade e para onde se entrava por uma portinhola de tábua mal segura .
- Uma vez ali , sentadas ambas num caixote que fora de sabão , única mobília do " banheiro ! , Maria sacou fora o Primo Basílio , cuidadosamente embrulhado numa folha da Província .
Queria que a Lídia explicasse uma passagem muito difusa , quase impenetrável à sua inteligência .
- É isto , menina , que eu não pude compreender bem .
E , abrindo o livro leu : " ...
.. e ele ( Basílio ) quis-lhe ensinar então a verdadeira maneira de beber champagne .
Talvez ela não soubesse ! .. .
Como é ? perguntou Luiza tomando o copo .
- Não é com o copo !
Horror !
Ninguém que se preza bebe champagne por um copo .
O copo é bom para o Colares ... ..
Tomou um gole de champagne e num beijo passou-o para a boca dela .
Luiz riu ...
.. " , etc. , etc. - Como explicas tu isso ?
- Tola ! fez a Campelinho .
Uma coisa tão simples ... .. Toma-se um gole de champagne ou de outro qualquer líquido , junta-se boca à boca , assim ... ..
E juntou a ação às palavras .
- ...
.. e pronto !
bebe-se pela boca um do outro .
Tão simples ... .. - E que prazer há nisso ?
- Sei lá , menina ! tornou a outra com um gesto de nojo , cuspindo .
Pode lá haver gosto .
Depois , as duas curvadas sobre o livro , unidas , coxa a coxa , braço a braço , passaram à " sensação nova " .
Lídia apressou-se a dizer que as " mulheres do mundo " é que sabem essas coisas ... ..
Quanto a ela não conhecia outra sensação além dos beijos na boca , às escondidas , fora os abracinhos fortes e demorados peito a peito , isto mesmo , com pessoas do coração ... .. Contou então que o seu primeiro namorado , um estudante do Liceu , um fedelho , tentara certa vez ...
..
Concluiu baixinho ao ouvido de Maria , com receio de que alguém as estivesse observando .
- E consentistes ?
- Qual !
Dei-lhe com um - não - na cara , e o tolo nunca mais me fez festas .
Leram ainda alguns trechos do romance , rindo , cochichando , acotovelando-se e depressa a conversação tomou rumo diverso recaindo sobre o Zuza e o Loureiro .
- A propósito , perguntou Maria , curiosa , pretendes mesmo casar com o guarda-livros ?
- Porque não ? fez a outra erguendo-se .
Muito breve tenho homem !
Decididamente este não me escapa , tenho-o seguro ... ..
Vai todas as noites à nossa casa , como vês , está caidinho .
A mamãe já não repara , deixa-se ficar com o d'ela ... ..
- Com o d'ela ? inquiriu Maria com surpresa , muito admirada
Apanhada em flagrante indiscrição , Lídia confessou , muito em segredo , que uma noite encontrara D. Amanda na alcova com o Batista da Feira Nova , um negociante ...
.. - ! ! !
Maria tomava sentido , recalcando a curiosidade que lhe espiaçava o espírito .
Calou-se para não ser indiscreta , e , depois de uma pausa em que folheava maquinalmente o romance : -
Dize uma coisa , Lídia : tu amas deveras o Loureiro ?
- Que pergunta , criatura !
Certamente que sim .
Ele então tem uma paixa doida por mim !
Bebe-me com o olhar e me come de beijos .
É na boca , no pescoço , na orelha , nos olhos , na nuca ... ..
Nunca vi gostar tanto de beijos !
E é preciso que se note , conhecemo-nos há três meses !
E o teu Zuza ?
O namoro de Maria com o filho do coronel Souza Nunes estava em começo .
A falar a verdade , ela gostava de Zuza e casaria se ele quisesse , mas até aquela data ainda não se tinham comunicado .
Conheciam-se - nada mais .
Nessas confabulações íntimas com a amiga , Maria , que começava a compreender a vida tal como ela é na sociedade , fingia-se ingênua , tolinha , expediente que usava sempre que desejava saber a opinião de Lídia sobre isto ou sobre aquilo .
A princípio evitava conversar em amores , corando a qualquer palavra mais livre ou a qualquer fato menos sérios que lhe contavam as colegas de estudo .
Agora , porém , ouvia tudo com interesse , procurando inteirar-se dos acontecimentos , sem acanhamento , sem receio .
Pouco a pouco foi perdendo antigos retraimentos que trouxera da Imaculada Conceição .
A convivência com as outras normalistas transformara-lhe os hábitos e as idéias .
A Lídia principalmente era a sua confidente mais chegada .
Quase sempre estavam juntas em casa , na Escola , nos passeios , em toda parte onde se encontravam , de braços dados , aos cochichos .
Havia entre elas um comércio contínuo de carinhos , de afagos e de segredos .
Gabavam-se mutuamente , tinham quase os mesmos hábitos , vestiam-se pelos mesmos moldes , como duas irmãs .
Lídia Campelo tinha então vinte anos.
era uma rapariga alta , fausse-maigree e bem feita de corpo .
A razão por que ainda não se casara ninguém ignorava , toda a gente sabia - é que a filha da viúva Campelo , por via do atavismo , puxava à mãe .
Não havia na cidade rapazola mais ou menos elegante , caixeiro de loja de modas que não se gabasse de a ter beijado .
Tinha fama de grande namoradeira , exímia em negócios de amor .
O próprio João da Mata não gostava muito daquela amizade com Maria .
Mais de uma vez dissera a D. Terezinha as suas desconfianças , os seus escrúpulos , os seus receios com relação a essa intimidade da afilhada com a Lídia :
- " Não consentisse a rapariga ir à casa da outra .
Antes prevenir que curar " .
Havia mesmo quem ousasse afirmar que a Campelinho " já não era moça "
Da viúva diziam-se horrores :
" aquilo era casa aberta ... ..
"
Tantos fossem , quantos ela recebia com um risinho se vergonha , arregaçando os beiços .
A filha seguia o mesmo caminho .
O certo , porém , é que o procedimento de D. Amanda não escandalizava a sociedade .
Vivia na sua modesta casinha do Trilho , muito concentrada , sem amigas , num respeitoso isolamento , saindo à rua poucas vezes na companhia da filha , não freqüentando os bailes nem o Passeio Público , e muito menos as igrejas : vivia a seu modo , comodamente , do minguado montepio de seu defunto marido .
- "
Uma mulher honesta !
" protestava o Loureiro .
Infâmias era o que diziam da pobre senhora , infâmias que caiam por terra , ante o indefectível procedimento de Da .
Amanda !
E acrescentava , convicto : -
Tal mãe , tal flha !
\num 3 \txt
O velho mostrador da sala de jantar deu meia noite , uma hora , e Maria do Carmo ainda estava acordada , a pensar no Zuza , arquitetando frases para responder ao futuro bacharel em ciências jurídicas .
Porque o estudante , como sugeriu o amanuense , achara meio de comunicar-se com a rapariga , atirando-lhe uma cartinha por baixo da mesa , quando jogavam o víspora .
Era a primeira vez que Zuza lhe escrevia numa letra caligráfica , de mulher , miudinha , igual e redonda .
Ao apanhar o envelope , com um movimento disfarçado , Maria sentiu o sangue afluir todo para o rosto , como se todo o mundo a tivesse surpreendido em flagrante às barbas do padrinho .
Ela mesmo , depois , admirou sua coragem , ela que nunca desrespeitara o amanuense , temendo-o como a seu pai .
Não pôde reprimir um susto , ficou fria , com os olhos baixos , sem prestar atenção ao jogo .
Pareceu-lhe ver através dos óculos escuros do padrinho um lampejo de cólera concentrada .
Tremia com o papel na mão , sem saber o que fizesse .
Mas o víspora continuava animado e ela pode cautelosamente guardar o objeto querido , pretextando sede e levantado-se para beber água no interior da casa .
Guardou-o nem guardado , no fundo de uma caixinha de fitas , sem ler , e voltou imediatamente ao seu lugar com um alívio , muito lépida .
Quando o amanuense entro a esbravejar contra o Zuza , esmurrando a mesa , batendo portas , colérico , medonho , Maria ficou lívida !
Tá , tá , tá , tá , ia tudo águas abaixo , o seu crime ia ser descoberto , não havia fugir .
Estava irremediavelmente perdida !
Enfiou pelo corredor com as mãos na cabeça , aflita .
Decididamente o padrinho ia expulsá-la de casa... seu primeiro ímpeto foi voltar , atirar-se aos pés de João da Mata e pedir-lhe , suplicar-lhe por amor de Deus , por quem era , que a perdoasse , que fora uma fraqueza , uma criancice ...
..
Isto , porém , seria complicar a situação , confessar-se culpada , entregar-se à cólera do amanuense .
E ao sentar-se à mesa de jantar foi acometida por uma convulsão de choro mudo , com a cabeça entre as mãos , cotovelos fincados na mesa , olhos fixos na luz moribunda da velinha de carnaúba .
O padrinho berrou , jurou acabar com a " bandalheira " , disse horrores do Zuza , e , afinal , que felicidade para a rapariga !
foi se deitar com a mulher .
Maria suspirou forte como se lhe tivessem tirado um grande peso do coração ; e agora , só no seu quarto , lia e relia a carta do acadêmico , muito à fresca , sentindo um bem estar na sua rede de varandas , branca e sarapintada de encarnado .
Fazia calor .
Maria costumava dormir com a vela acesa , numa palmatória de flandres .
Noutro quarto , defronte , ressonava a cozinheira , uma retirante velha , chamada Mariana , e , no corredor , o Sultão abanava as orelhas sacudindo as pulgas .
De quando em quando havia um barulho d'asas na sala de jantar : era a sabiá debatendo-se na gaiola , assombrada .
Agora , sim , Maria estava só , completamente só , podia ler à vontade , uma , duas , três... quantas vezes quisesse , a carta do Zuza .
Nada como a noite para os namorados !
Era só quando ela gozava a sua liberdade , à noite , no seu quarto , em camisa , fazendo o que bem entendesse ...
.. " Minha senhora " , dizia o futuro bacharel muito respeitoso .
" Tomo a liberdade de me dirigir a V. Excia.
confiado na sua infinita bondade , nessa bondade que se revela em seus esplêndidos olhos de madona e na brandura meiga de sua voz cujo timbre faz-me lembrar toda a melodia
d'uma harpa eólia tangida por mãos de serafins ...
..
Tomo esta liberdade para dizer-lhe simplesmente que a amo !
e que este amor só podia ser inspirado pela incomparável luz do seu olhas e pela música sentimental de sua voz ...
..
Amo-a deveras ... ..
Só me resta esperar que V. Excia.
aceite este amor como tributo sincero de um coração avassalado por sua beleza encantadora , e então serei o mais feliz dos homens .
De V. Excia.
adm.
e escravo José de Souza Nunes
Isto numa letrinha microscópica , indecifrável quase .
Maria esteve meditando muito tempo sobre a resposta que devia dar ao estudante , com os olhos na parede onde esbatia a sombra da rede ao comprido .
Para não responder ficava-lhe mal , era uma falta de consideração .
Devia responder fosse o que fosse .
E , nessa dúvida , lia e relia a carta numa inquietação que lhe tirava o sono .
Realmente ! começava cedo a sua carreira amorosa e começava com um aspirante a bacharel !
Seria verdade aquilo ou o rapaz queria divertir-se à sua custa ?
O Zuza parecia-lhe um bom moço , muito bem educado , incapaz de seduzir uma rapariga honesta , de costumes irrepreensíveis , refratária a pagodeiras .
Às vezes , porém , tinha cara de pedante com os seus óculos d'ouro , com a sua flor na botoeira , dizendo que dê , dê-me você isto , faça você aquilo , ora sebo !
Maria implicava com certos modos do rapaz .
É verdade que tinha fortuna , era filho d'um homem de bem , d'um coronel ... ..
Mas ... .. E lá vinha o mas e a dúvida não se desfazia .
Imaginava-se ao lado do Zuza , numa casinha muito bem mobiliada , com cortinas de cretone na sala de jantar e um viveiro de pássaros , - ele , de chambre e gorro , sentado na escrivaninha a fazer versos , feliz , despreocupado ;
ela com um robe-de-chambre todo branco , fitinha na frente d'alto a baixo , cabelo solto , a ler o último romance à moda , recostada na espreguiçadeira , sem filhos ...
.. Que vida !
Ao mesmo tempo lembrava-se de que o Zuza podia lhe sair um marido muito besta e casmurro , cuidando somente da papelada de autos e requerimentos , um advogado com escritório e tabuleta à porta para fazer ...
.. nada !
Ela , por outro lado , a cuidar dos filhos , muito besuntada , da sala para a cozinha numa azáfama de burguesinha reles .
Boas !
E não assentava idéias , a mente que nem um rodopio , fantasiando situações disparatadas , coisas impossíveis .
Leu outra vez a carta , analisando-a palavra por palavra , repetindo as frases a meia voz .
Aquela linguagem alambicada e dengosa , quis-lhe parecer tosca demais para ter saído do punho d'um estudante de direito .
- Que idiota ! pensava ; comparar seus olhos com olhos de madona e sua voz com uma harpa eólia !
- E , num arrebatamento , levantou-se e guardou a carta na caixinha de fitas .
" - Qual olhos de madona!""-
Qual harpa eólia , qual nada seu besta !
"
Daí a pouco também ressonava com a respiração leve como uma carícia .
O dia seguinte era domingo .
Todos em casa do amanuense acordaram muito bem dispostos .
Havia missa cantada na Sé .
Espocavam foguetes e replicavam sinos .
Meninos apregoavam numa voz cantada a Matraca a 40 réis !
- um jornaleco imundo que falava da vida alheia e que por duas vezes trouxera sujidades contra João da Mata .
Maria do Carmo quis ver o que dizia a Matraca , apesar do padrinho ter proibido expressamente a entrada do pasquim em sua casa .
Ali só lhe entrava a Província , dissera ele ; isso mesmo porque o José Pereira não exigia pagamento de assinatura .
O mais era uma súcia de papéis nojentos que só serviam para .. .
- Maria deu um pulo até a casa da viúva Campelo e aí pode comprar a Matraca .
O padrinho estava no banho .
- O Namoro do Trilho de Ferro ! gritavam os vendedores .
Maria teve um palpite .
Certo aquilo era com ela .
Que felicidade o padrinho estar no banho !
Pagou ao menino pedindo-lhe pelo amor de Deus que não gritasse mais o Namoro do Trilho de Ferro .
Abriu o jornal ansiosa .
Que horror !
Havia com efeito uma piada sobre ela e o Zuza .
Mais que depressa correu a mostrar a Lídia .
- Estás vendo , menina ?
Lê isto aqui .
E apontou com o dedo .
Eram uns versos de pé de viola que contavam o recente namoro do Zuza :
A normalista do Trilho ex-irmã de caridade está caída pelo filho d'um titular da cidade
O rapazola é galante e usa flor na botoeira
D. Juan feito estudante a namorar uma freira ... ..
Eis porque , caros leitores , eu digo como o Bahia :
- Falem baixo , minhas flores Senão... a chubata chia ! .. .
[ ... .. ] Lídia achou graça na versalhada .
Ela também já saíra na Matraca .
- Um desaforo , não achas ?
perguntou a normalista indignada .
- Que se há de fazer , minha filha ?
Ninguém está livre destas coisas no Ceará moleque .
Não se pode conversar com um rapaz , porque não faltam alcoviteiros .
Olha , eu aposto em como isto que aqui está saiu da cachola do Guedes .
- Que Guedes ?
- Ó mulher , o Guedes , um do Correio ... ..
Dizem até que está feito redator principal da Matraca .
- E que mal fiz eu a este Guedes que nem sequer me conhece ?
- Eu te digo .
O Guedes andou a querer me namorar .
Chegou a escrever-me uma carta muito errada e piegas , pedindo uma entrevista ... ..
Que fiz eu ?
Ri-me muito das asneiras do bicho , trocei-o a valer e mandei-o pastar bem ... ..
Ora o Guedes sabe que nós somos muito amigas e talvez queira vingar-se indiretamente .
Aí está o que é menina .
Manda-o plantar couves e rasga essa baboseira , que isto não vale nada .
- Não val ' nada , mas toda a gente lê e acredita , é o que é.
- Sabem lá qual é a " normalista do Trilho ! "
A propósito Maria contou a ocorrência da véspera , a carta do Zuza , a cólera do padrinho , muito vexada .
Estavam à janela , em pé , frente a frente , D. Amanda andava para os fundos da casa a mourejar .
No fim da rua , do lado da Estrada de Ferro , uma locomotiva fazia manobras , chiando , a deitar vapor fora .
Chegou até a frente da casa da viúva , soltou um guincho rápido e voltou estralejando sobre os trilhos .
.. .
E os sinos a repicarem na Sé e girândolas de foguetes estourando no ar .
Chegavam espaçados sons de música que o vento trazia .
- Não sei si deva responder , disse Maria dando a carta à amiga .
Ele com certeza vem hoje para o víspora ... .. - De forma que tens um compromisso a satisfazer ...
.. - Compromisso ?
- Sim , porque quem cala consente .
Aceitaste a carta , agora é responder .
Diz-lhe que o amas também e que desde já o consideras teu noivo .
Nisso de amor quanto mais depressa melhor .
Eu pelo menos o entendo assim .
Queres que eu faço a minuta ?
- Eu , escrever para um homem ?
- Tola !
Que crime há nisso ?
Eles não escrevem para nós ?
Olha , tolinha , não sejas criança .
O homem foi feito para a mulher e a mulher para o homem .
- Mas ... .. - Não tem mas nem meio mas .
Decide-te a namorar o rapaz e deixa-te de meninices .
Tu é que tens a lucrar .
O Zuza tem fortuna , está a formar-se e com mais um ano pode ser teu marido e fazer-te muito feliz .
O que é que esperas de teu padrinho , um sujeito estúpido e usurário como um urso ?
Já não tens pai nem mãe , e ele já fala em tirar-te da Escola .
É muito homem para botar-te a cozinhar .
Não sejas tola !
.. .
Lídia interrompeu-se para cumprimentar um cavaleiro que passava .
Era o Zuza montado numa alazão reluzente ao sol , de cauda aparada e arreios de prata .
O estudante trajava flanela e meias botas de polimento , chapéu castor desabado , uma grande rosa branca no peito , luva , rebenque , muito vistoso com seus óculos de ouro e seu bigodinho retorcido para cima .
Fazia o costumado passeio matinal e lembrara-se de passar à porta do amanuense .
Cumprimentou rasgadamente a Campelinho .
Maria ocultou-se envergonhada atrás do postigo olhando por entre as gretas .
- Adorável !
fez Lídia .
E tu ainda queres mais , hein , minha tola ?
Como sentia não ser ela a querida do Zuza !
Ambos com vinte anos de idade , encarando a vida por um mesmo prisma : passeios a cavalo , toilletes de verão e d'inverno , como nos figurinos , com chácara no Benfica , um phaetom para virem à cidade , vacas de leite...
um maná !
.. .
Tinha o seu Loureiro , mas o guarda-livros parecia-lhe muito casmurro , muito indiferente a essas cousas de bom gosto , aos requintes da vida aristocrática que ela ambicionava tanto .
Queria-o mais por um capricho , porque não encontrava outro homem em melhores condições que desejasse casar com ela .
Sabia de sua má fama e agarrava-se ao Loureiro como a uma tábua de salvação .
Tudo menos ficar para tia .
Verdade , verdade , o Loureiro não era um sujeito ignorante pobre que lhe fizesse vergonha ; mas não tinha certo aprumo , certa elegância ao trajar ;
aferrava-se à calça e ao colete branco , invariavelmente , e ninguém o demovia daquele velho hábito .
Entretanto possuía seu cabedal em casas e apólices da dívida pública .
Ao passo que o outro , o Zuza , sabia empregar seu dinheiro divertindo-se , trajando bem , passeando como um príncipe .
Uma simples questão de temperamento .
- Atira-te minha tola .
Aproveita enquanto o Braz é tesoureiro ... .. - Que queres tu que eu faça ?
- Escreve logo essa carta e faze com eu : marca o dia do casamento .
Assim é que se faz .
Quem pensa não casa , lá diz o ditado , e é muito certo .
A voz de D. Terezinha chamou Maria do outro lado da rua .
Era hora do almoço .
O amanuense estava apressado porque tinha de ir à praia ao embarque do conselheiro Castro e Silva que seguia para o Rio de Janeiro .
João da Mata almoçou às carreiras , como quem vai tomar o trem , e abalou , enfiando-se no inseparável e já velho chapéu chile .
Seriam onze horas pouco mais ou menos .
Um mormação de fornalha abafava os transeuntes que desciam e subiam a rua de Baixo a pé , esbaforidos .
No porto havia grande lufa-lufa de gente que embarcava e desembarcava simultaneamente , bracejando , falando alto .
A maré d'enchente crispada pela ventania de sudoeste , num contínuo vaivém , alagava o areal seco e faiscante .
Muita gente ao embarque do Conselheiro .
Curiosos de todas as classes , trabalhadores aduaneiros de jaqueta azul , guardas d'Alfândega e oficiais de descarga com ar autoritário , de fardeta e boné , marinheiros da Capitania , confundiam-se numa promiscuidade interessante .
Jangadeiros arregaçados até aos joelhos , chapéu de palha de carnaúba , mostrando o peito robusto e cabeludo , iam armando a vela às jangadas .
A cada fluxo do mar havia gritos e assobios .
Um alvoroço !
Jangadas iam e vinham em direção ao nacional que tombava como um ébrio aproado ao vento .
Apenas quatro navios mercantes fundeados e uma canhoneira argentina .
Reluzia em caracteres garrafais , pintadinhos de fresco na popa
d'uma barca italiana - " Civita Vecchia " .
O vapor apitou pedindo mala .
Era uma maçada ir à bordo com a maré cheia e um vento como aquele .
Demais o sol estava de rachar .
Um carro parou à porta da Escola de Aprendizes de Marinheiros : era o Conselheiro , metido numa sobrecasaca muito comprida , cheio de atenções .
Já o esperavam os amigos receosos de que o vapor suspendesse sem " o homem " .
A música da Polícia , formada à porta do quartel , gaguejou o Hino Nacional e o Conselheiro , cheio de si , cortejando à direita e à esquerda , muito ancho , seguiu a tomar o escaler d'Alfândega .
-
Pílulas !
fez João da Mata limpando a testa .
Não vale a pena a gente se sacrificar com um calor d'este !
Lá adiante encontrou o Loureiro que vinha de despachar uma fatura no Trapiche , muito apressado com sua calça branca lustrosa de gome sem uma dobra .
- Por ali ? - É verdade , tinha ido a negócio .
- Que há de novo ?
tornou o Loureiro .
- Nada .
Vou aqui ao embarque do Conselheiro .
- Hás de ganhar muito com isto ... .. - Que queres , filho ?
A política , a política ...
.. - Qual política , homem !
Com um solão deste não havia quem me fizesse ir a embarque de filho d mãe nenhum .
Uma lufada de poeira redemoinhou a dois passos dos interlocutores derrubando bruscamente o chapéu da amanuense , pondo-lhe a calva à mostra .
- Com os diabos ! vociferou João da Mata abaixando-se mais que depressa para apanhar seu chile que rodava sobre as abas numa disparada vertiginosa por ali fora .
- Fiau !
Fiau !
Pega !
pega !
prorrompeu a garotada numa vaia estrepitosa de gritos e assobios .
- Canalha ! resmungava o homem , enquanto o Loureiro escafedia-se daquela situação grotesca , sacudindo com a ponta dos dedos a poeira do paletó , muito calmo .
O conselheiro tinha chegado ao Trapiche com o seu préstito oficioso de amigos .
O amanuense encavacou deveras " -
Diabos levem conselheiros e tudo !
" dizia ele mal humorado , piscando os olhos desesperadamente por trás dos óculos escuros , cobrindo a calva com um lenço para não constipar .
E dali mesmo voltou à casa , maldizendo-se por haver deixado os seus cômodos por uma estopada inútil d'aquela .
Dava meio-dia .
À porta do Quartel de Linha um soldado soprava a todo pulmão num corneta muito bem areada .
João da Mata caminhava devagar , automático , como quem vai com uma idéia fixa .
Que seca !
Podia muito bem estar em casa àquela hora , metido na sua camisola fresca , de papo para o ar na rede , ao conchego morno da afilhada , saboreando-lhe o cheiro bom das carnes ; entretanto ali vinha ofegante como um boi e suado como dois burros , todo emporcalhado da poeira , furioso .
Não lhe contassem para outra .
Já tinha pensado mesmo em abandonar para sempre a política .
Pílulas !
Mal lhe chegava o tempo para pensar na Maria do Carmo , naquela deliciosa boquinha fresca e rosada , boa para a gente levar a vida inteira a beijar ... ..
O Zuza tinha lhe acordado o instinto ;
receava agora que a menina se deixasse levar pelas gabolices do estudante e então lá se iam os seus belos projetos águas abaixo .
Nunca se preocupara tanto com Maria do Carmo .
Desde que o Zuza começou a freqüentar a rua do Trilho não lhe saia mais da cabeça a afilhada .
A própria D. Terezinha por vezes tinha estranhado seus modos para com a menina .
Achava a Teté uma mulher gasta : queria uma rapariga nova e fresca , cheirando a leite , sem pecados torpes , a quem ele pudesse ensinar certos segredos do amor , ocultamente , sem que ninguém soubesse ...
..
Estava farto do " amor conjugal " .
Nunca experimentara o contato aveludado do corpo de uma mulher educada , virgem das impurezas do século .
E quem melhor do que Maria do Carmo , uma normalista exemplar e recatada , poderia satisfazer os caprichos de seu temperamento impetuoso ?
Era sua afilhada , mas , adeus !
não havia ente ele e a menina o menor grau de consangüinidade , portanto , não podia haver crime nas suas intenções ...
.. Si Maria houvesse de cair nas garras de algum bacharelete safado , fosse ele , João da Mata , o primeiro a abrir caminho .
Demais , argumentava de si para si , podia arranjar tudo sem que ninguém soubesse .
O segredo ficaria entre ele e a afilhada , inviolável como a sepultura de um santo ... ..
E ia parafusando um meio simples e natural de conquistar o coração de Maria .
- Toda a questão era de oportunidade .
Àquela hora a normalista arrastava ao piano a valsa
Minha esperança , cuja cadência punha uma monotonia irritante na quietação morna da rua do Trilho
.
\num 4 \txt
O futuro bacharel em leis , ou simplesmente o Zuza , como era conhecido em Fortaleza o filho do coronel Souza Nunes , passava uma vida regalada , usufruindo largamente a fortuna do pai avaliada em cerca e cem contos de réis .
O coronel franqueava a burra ao filho com uma generosidade verdadeiramente paternal .
Queria-o assim mesmo com todas as suas manias aristocráticas e afidalgadas , com os seus gestos elegantes , arrostando grandeza e bom gosto , tal qual o presidente da província de quem se dizia amigo .
- "
Cada qual com seu igual " , doutrinava o coronel .
O que não admitia é que o filho se metesse com gente de laia ruim , que ele , coronel , nunca descera de sua dignidade para tirar o chapéu ou apertar a mão a indivíduos que não tivessem uma posição social definida .
Aprendera isso em pequeno com o pai , o finado desembargador Souza Nunes , homem de costumes severos que sabia dar aos filhos uma educação esmerada , quase principesca .
O Zuza , dizia ele , não era mais do que uma vergôntea digna desse belo tronco genealógico dos legítimos Souza Nunes , tão nobres quanto respeitados no Ceará .
Era um orgulho para o coronel ver o filho passar a cavalo com o presidente , alvo de olhar bisbilhoteiro do mulherio elegante em trajes de montaria , roupa de flanela , botas , chapéu mole desabado .
O Zuza dava-se muito com o presidente , que também pertencia a uma alta linhagem de fidalgos de São Paulo e fora educado na Europa ;
um rapagão alegre , amador de cavalos de raça , ilustrado e amigo de mulheres .
As revelações da Matraca sobre o namoro do Trilho de Ferro deram que falar à cidade inteira .
Nas rodas de calçada o fato propalou-se imediatamente à guisa d'escândalo .
A princípio ninguém sabia ao certo qual era a tal " normalista ex-irmã de caridade " .
Que havia de ser a Lídia Campelo afirmavam uns .
Mas a Campelinho nunca fora religiosa , quanto mais freira .
Afinal sempre se veio a verdade e espalhou-se logo que a afilhada de João da Mata estava com um namoro pulha mais o estudante .
Não era a Lídia mas dava no mesmo , dizia-se : ambas estudavam na mesma escola , eram dignas uma da outra .
E toda gente dizia sua pilhéria , atirava seu conceito à boca pequena , com risadinhas sublinhadas - pilhérias e conceitos que chegavam até aos ouvidos do coronel Souza Nunes , percucientes , incisivos como ferroadas de maribondos .
" - Não era possível , pensava ele .
O Zuza era incapaz de semelhante criancice ; um rapaz de certa categoria não se deixa iludir por uma simples normalista sem eira nem beira , uma rapariga sem juízo , filha de pais incógnitos , educada em casa d'amanuense reles .
Quem , o Zuza ?
Pois não viam logo a monstruosidade do absurdo ?
Era uma calúnia levantada a seu filho .
Que esta !
Não faltava mais nada senão ver o nome do rapaz em letra redonda estampado na Matraca , um jornaleco imundo como uma cloaca !
"
Morava na rua Formosa , numa casa assobradada e vistosa com frontaria d'azulejos , varandas , e dois ananazes de louça no alto da cimalha , à velha moda portuguesa .
O coronel gostava de passar bem , de " fazer figura " , e , até certo ponto , revelava uma natureza delicada que não era indiferente ao aspecto exterior das coisas ;
sabia mesmo aquilatar objetos de arte , escolher bric-à-bracs .
Ninguém o excedia .
Era o que se pode chamar " um homem de bons costumes " , um pouco orgulhosos e d'uma susceptibilidade à toda a prova em matéria de dignidade pessoal : irrepreensível e caprichoso na intimidade doméstica como na vida pública .
Fazia gosto a sala de visitas , forrada a papel-veludo , claro com ramagens cinzenta , mobiliada com inexcedível graça , sem ostentação , sem luxo , mas onde se notava logo certa correção no arranjo dos móveis , na colocação dos quadros , na limpidez dos cristais .
Ao fundo , entre as duas portas altas e esguias que diziam para o interior da casa , ficava o piano , um Pleyel novo , muito lustroso , sempre mudo , sobre o qual assentavam estatuetas de biscuit .
À direita , descansando sobre grandes pregos dourados , o retrato a óleo do coronel com sua barba em ponta , olhava para o piano , muito sério , em simetria com o da a esposa .
O corredor da entrada separava a sala de visitas do gabinete do Zuza , que ficava à esquerda .
- " Não faltava mais nada !
" repetia mentalmente o coronel estendido na espreguiçadeira de lona , pernas trançadas , defronte da varanda , aparando as unhas .
Em casa usava calças brancas , paletó de seda amarelo e sapatos de entrada baixa com flores no rosto de lã .
Era hora do almoço , o Zuza não devia tardar .
Ia falar-lhe decididamente ; aquela história do namoro não lhe cheirava bem .
Talvez o filho tivesse mesmo a estroinice pueril de desfrutar a rapariga .
Daí a pouco entrou o estudante Vinha muito jovial , cantarolando o Bocácio :
Si acaso algum de nós tiver por sina atróz mulher que se não cale que a toda hora fale ... .. E repetia muito alegre : - Trá , lá , lá , lá ...
.. - Vens , muito alegre , hein , meu filho ? interrompeu o coronel da sala .
Zuza tinha entrado para o gabinete e começava a despir-se -
Ah !
meu pai estava aí ?
E logo ... .. - Trago uma novidade .
- Vejamos ... .. - Vou a Baturité com o presidente .
- Ainda bem , ainda bem , fez o coronel num tom desusado , sem erguer a cabeça .
Como ainda bem ? inquiriu o estudante aproximando-se .
Apenas trocava o fraque por um paletó de brim branco .
-
Porque...
porque ...
.. Eu precisava mesmo falar-te .
Ora dize uma coisa :
leste o último número da Matraca ?
Zuza franziu o sobrolhos desconfiado , com um risinho seco .
- " Não tinha lido a Matraca , não .
Um jornaleco imoral que andava por aí ?
Não , não tinha lido .
Por que ? - Que história é uma de namoro no Trilho de Ferros ?
Fala-se em ti , no teu nome , numa normalista ... ..
Cresceu o assombro do rapaz .
- Eu ! ?
.. .
Meu pai está gracejando ... .. - Juro-te que não .
Mas olha , quem diz é a Matraca e alguém afirmou-o particularmente que a rua está cheia ... ..
- E esta !
fez o Zuza cruzando os braços admirado .
Pois o meu pai não vê logo que isto é um gracejo de mau gosto , um canalhismo de província ?
- O que é certo é que não te fica bem a brincadeira .
- Absolutamente não , e eu preciso saber quem é o autor do pasquim ...
..
A criada anunciou que o almoço estava na mesa .
- .. .
Sim , continuou Zuza , vou informar-me , preciso saber ...
.. - Eis aí porque fazes bem indo passar uns dias em Baturité .
E polindo as unhas , o coronel dirigiu-se para a sala de jantar , grave como um apóstolo do bem , enquanto o filho ia desabafando suas cóleras contra a sociedade cearense .
- "
Uma sociedade que lê a Matraca e gosta !
"
No outro dia , com efeito , o futuro bacharel seguia no expresso para Baturité em companhia do Dr .
Castro , presidente do Ceará .
Lia-se na Província : "
Segue amanhã , pela manhã , com destino a Baturité , a fim de visitar a importante fábrica Proença ,
O Exmo
.
Sr .
Presidente da Província .
Acompanham o ilustre amigo do Ceará os nossos distintos amigos e correligionários Srs .
Dr .
José de Souza Nunes e José Pereira nosso colega de redação .
S. Excia. pretende demorar-se alguns dias naquela cidade " .
Maria do Carmo leu com surpresa a notícia da Província e não pode conter um gesto de despeito .
Era desse modo que o Sr .
Zuza estava doido por ela !
Ir-se embora sem ao menos lhe comunicar !
Nem sequer deixava um bilhetinho , um cartão com duas palavras , duas somente !
Que custava escrever num pedaço de papel - Vou e volto ?
Zangara-se deveras , atirando a folha para um lado , trombuda , furiosa .
Estava tudo acabado , não falaria mais no Zuza , não lhe escrevia ; que fosse bugiar !
Moças havia muitas no Ceará : que procurasse uma lá a seu jeito e ela por sua vez trataria de arranjar noivo , mas noivo para casar , noivo sério , noivo de bem !
Entretanto , Maria não tinha feito reparo na despedida do Zuza , um soneto endecassílabo , com sílabas de mais num versos e de menos noutros .
Adeus - era o título e vinha na terceira página da Província .
Depois é que viu , porque a Lídia mostrou-lhe .
- Já estavas fazendo mau juízo do rapaz , hein ?
disse a Campelinho .
- Certamente , confirmou Maria .
Nem ao menos teve a lembrança de me avisar !
- Como querias tu que ele avisasse se ainda não lhe respondeste a carta ?
Maria esteve pensando com o jornal na mão , lendo e relendo os versos , e , meio arrufada , meio risonha : -
Embora !
O dever dele era me participar .
O homem é que faz tudo ...
..
E na manhã seguinte , muito cedo , pulou da rede e foi no bico dos pés , embrulhada no lençol , ver passar o trem através da vidraça .
A locomotiva disparou numa rapidez crescente , soltando rolos de fumo e fagulhas que pareciam uma irrisão aos olhos da normalista .
A sineta , num badalar contínuo , acordava os moradores do Trilho , àquela hora , ainda nos lençóis .
Maria viu passar a enfiada de vagões estralejando sobre os trilhos e esteve muito tempo em pé ouvindo sino longínquo da locomotiva , que ia , como uma coisa doida , sertão a dentro !
Começou então a sentir-se só , teve vontade de abrir num choro histérico como si lhe houvessem feito uma grande injustiça .
Voltou para a tepidez do seu quarto e lá deixou-se ficar até sair o sol , com um peso no coração , encolhida na rede , sem ânimo para levantar-se , desejando um quer que era vago e extraordinário que lhe punha arrepios intermitentes na pele .
Que bom se o Zuza estivesse ali com ela , na mesma rede , corpo a corpo , aquecendo-a com seu calor ...
.. Aquela hora onde estaria ele ?
Talvez em Arronches ... .. ; não , já devia ter chegado a Mondubi ... ..
Imaginava-o metido num comprido guarda-pó de brim pardo , tomando leite fresco na estação ao lado do presidente , tirando do bolso da calça um maço de notas de banco , muito amável , rindo ... ..
Depois o trem apitava .
Havia um movimento rápido de gente que embarcava às pressas , e... lá ia outra vez por aqueles descampados fora , caminho da serra que se via ao longe , rente com as nuvens , como aquelas cadeias colossais de montanhas onde há gelos eternos e que na geografia tem o nome de Alpes ... ..
De repente , lembrou-se : - " E se o trem desencarilhasse ?
.. .
"
Ia adormecendo quando lhe veio à mente esta idéia .
Sentou-se na rede , esfregando os olhos como se tivesse acordado de um pesadelo .
" - Se o trem desencarilhasse o presidente morreria também ...
.. " .. .
Teve um consolo .
Não , o trem havia de chegar em paz com todos os passageiros .
Espreguiçou-se toda com estalinhos de juntas e , maquinalmente , deixou escapar um - ai !
ai ! - muito lânguido e prolongado .
Lá fora recomeçava a labuta cotidiana .
A criada puxava água da cacimba ;
o cargueiro d'água potável enchia os potes ; cegos cantavam na rua uma lenga-lenga maçante , pedindo esmola numa voz chorada ; vendedores ambulantes ofereciam cajus ...
..
Havia um ruído matinal de cidade grande que desperta .
Nesse dia Maria do Carmo não foi à Escola Normal : que estava incomodada com uma enxaqueca muito forte .
João da Mata tomou-lhe o pulso , mandou que mostrasse a língua , muito solícito , com cuidados de pais : - " Não era nada , uma defluxeira .
" E largou-se para a Repartição , palitando os dentes .
A Lídia , essa tinha liberdade plena em casa da mãe , ia à escola quando queria e , se lhe convinha , lá não punha os pés .
Deixou-se ficar também com a Maria .
- Tinham muito que conversar .
- Que saudades , hein ?
começou a Campelinho .
Estavam sós , na sala do amanuense .
D. Terezinha tinha ido à casa da viúva mostrar um corte de fazenda que o Janjão lhe comprara .
Maria , derreada na cadeira de balanço , fechou o volume que estivera lendo , e com um bocejo : - " É verdade , o diabo do rapaz não lhe saía da lembrança .
Nem um castigo ... ..
Mas estava muito desgostada da vida , já andavam inventando histórias , calúnias " .
- Não te importes , minha tola .
Ora !
ora !
ora ! .. .
Isso a gente faz ouvidos de mercador e vai para adiante .
A vida é esta , e tola é quem se ilude .
- Não , Lídia , as coisas não são como tu pensas ;
No Ceará basta um rapaz ir duas vezes à casa de uma moça para que se diga logo que o namoro está feio , que é um escândalo , e nós é que somos prejudicadas .
"
Ah !
porque já não é mais moça , porque é uma sem-vergonha " .
é o que dizem ... ..
- Pois olha , esta aqui há-de namorar até não poder mais .
Queres que te diga uma coisa ?
Isso de casamento é uma cantilena ...
.. E , num assomo de despeito , a Campelinho lembrou mulheres casadas que tinham amantes e que viviam muito bem na sociedade ; citou a mulher do Dr .
Mendes , juiz municipal .
Estava ali uma que fora encontrada aos beijos com José Pereira da Província , em pleno Passeio Público !
Quem não sabia ?
Ninguém !
Entretanto freqüentava as melhores famílias da capital - era a Sra .
D. Amélia !
Queria outro exemplo !
E abaixando a voz : -
Aqui mesmo em casa o tens , minha tola .
Ninguém ignora neste mundo que D. Terezinha é amigada com teu padrinho .
E tudo é assim , querida Maria .
A canalha fala de invejam invejosos é o que não faltam nesta terra , Maria prestava atenção , silenciosa .
- Então , disse ela por fim , achas que devo continuar o namoro ?
- Que dúvida , mulher !
Eu é porque já tenho o meu .
Assim mesmo ... .. Maria sentiu uma pontinha de ciúmes roçar-lhe o coração .
Disfarçou com um risinho seco .
- Eu estive pensando , disse , caso o Zuza me pregue um taboca ... ..
-
Nada mais simples : prega-lhe outra casando com o primeiro bilontra que aparecer .
Amor com amor se paga ... ..
- Não , falemos sério ... .. - Que queres tu que se diga ?
Eu cá não costumo enganar ninguém .
Sou muito franca - pão , pão , queijo , queijo ... .. - Dão licença ?
disse uma voz fora , na rua .
Era Da .
Amélia , mulher do Dr .
Mendes .
Maria foi abrir a rótula .
-
Oh !
por ali ?
.. .
- É verdade , meninas , venho morta de calor .
Uf ! que solão , que solão !
Lídia , muito expedita e pronta , ajudou a desatar o véu e tirar as luvas .
Como estava a Teté ?
perguntou Da .
Amélia muito afogueada , tirando o chapéu defronte do espelho .
Da .
Amanda ia bem ?
E sentando-se : - Já sei que não foram hoje à escola ...
..
Boa vida !
Não há como ser moça .
Pois , meninas , venho duma seca .
Fui ali à casa da costureira experimentar o meu vestido de cetim ...
.. - Isso é que é boa vida , disse a Campelinho : passeios , vestidos ... ..
Maria tinha ido chamar a madrinha , que era um pulo .
- Qual passeios !
Quem tem filhos pode lá passear ?
D. Terezinha não se fez esperar .
Entrou sacudindo os quadris , bamboleando-se toda .
- Ora viva !
disse atirando-se nos braços de Da .
Amélia .
Como vai , como tem passado ?
Que milagre !
Agora todas falavam a um tempo , rindo , gabando-se .
- Sabem quem esteve ontem conosco ?
O Zuza .
Diz que volta sábado de Baturité .
Gabou muito a Maria : que é uma cearense distinta , muito prendada , chique a valer , um horror !
Ao que parece temos casório ...
..
- Qual casório !
fez Maria com um rubor nas faces .
Invenções ... ..
- Não havia de ser contra minha vontade , disse D. Terezinha .
Seria até uma felicidade .
Deus o permita ... ..
Falaram de modas .
D. Terezinha alardeou o seu rico vestido de cetim , que a viúva Campelo achara de muito bom gosto .
D. Amélia queixou-se do marido : um homem sem gosto , um mosca-morta , muito desleixado , com venetas de doido .
Ela até já se aborrecia , porque o Mendes tinha o mau costume de beber aguardente ; às vezes chegava tropeçando , com a língua pegada , sem poder falar .
Vestidos ela via-os de ano em ano .
Um indiferente , o Mendes .
Sofria de uma erisipela na perna direita que o proibia de trabalhar meses inteiros ... ..
- Pois olha , disse D. Terezinha , o meu faz-me as vontades , mesmo porque eu não sou mulher de muitos me-deixes .
Todos os meses é p'r'ali um vestido .
Diabo é quem os poupa !
Também , minha filha , dou-lhe toda a liberdade , fora e dentro de casa .
Felizmente não tenho queixa dele .
Lídia pediu a D. Amélia que tocasse alguma coisa , a Juanita , que era a valsa da moda .
A propósito D. Amélia perguntou se já tinham ido ao teatro .
Que fossem , que fossem .
O grupo lírico da Naghel estava fazendo sucesso .
A Bellegrandi era um mulherão capaz de arrebatar uma platéia inteira !
Que modos , que requebros !
Domingo ia a Juanita pela última vez em benefício da Aliverti .
Que fossem .
Era uma opereta interessantíssima , por sinal tinha sido representada cem vezes na Corte !
A beneficiada ia fazer o papel de Juanita .
- Eu é para que tenho jeito , atalhou a Campelinho , é para o teatro .
Deve ser uma vida tão cheia de sensações a das atrizes ...
.. Vestem-se de todas as formas , recebem presentes ricos , jóias , anéis de brilhante...
são aplaudidas e ainda por cima ganham dinheiro à ufa .
Eu já disse à mamãe , mas ela não quer por coisa alguma , diz que é uma vida imoral ...
..
Tolice !
Há tanta gente boa nos teatros ...
.. A última vez que fui ao circo fiquei encantada pela Estrela do Mar . -
É o que você pensa , menina , disse D. Amélia .
Essas pobres mulheres fazem um ror de sacrifícios ...
..
Sabe Deus
quanto lhes custa uma noite de espetáculo !
Acabam quase sempre miseráveis , coitadas , nalgum quarto d'hotel , a esmolas .
Enquanto são moças ainda , ainda encontram quem lhes estenda a mão , porém , depois , morrem p'r'aí em qualquer pocilga , sem um real para a mortalha .
Tibis , menina , nem se lembre de tal coisa !
Maria , a um canto do sofá , pensava no estudante , perdida num labirinto de reflexões , com uma languidez no olhar vago .
O Zuza preocupava-a como um sonho d'ouro .
Começava a sentir o que nunca sentira por homem algum , certo desejo de ter um marido a quem pudesse entregar-se corpo e alma , certa sentimentalidade sem causa positiva , uma como abstração do resto da humanidade ... ..
" E quando Da .
Amélia , sentando-se ao piano , começou a tocar a Juanita , veio-lhe um vago e esquisito desejo de ir-se pelo mundo fora nos braços do "
seu " Zuza
, rodopiando numa valsa entontecedora até cansar ...
..
Via-se nos braços dele , arquejando ao compasso da música , quase sem tocar o chão , voando quase leve com um floco d'algodão , como uma pena , como uma coisa ideal aérea ...
.. E lembrava-se do padrinho .
Ah !
o padrinho queria tanto mal ao Zuza ...
..
D'ora avante ia agradar muito a João , tratá-lo com mais carinho , dar-lhe muitos cafunés , fazer-lhe todas as vontades , adulá-lo , a fim de que ele não ralhasse por causa do estudante .
Que tola não ter escrito logo ao Zuza , àquele Zuza que era agora a quantidade constante dos seus cálculos , a preocupação única de seu espírito , o seu alter ego .
Sim , porque , de resto , ela não havia de ser nenhuma freira que ficasse p'r'aí solteirona , sempre casta como uma vestal .
A Lídia tinha razão - a mulher fez-se para o homem e o homem para a mulher .
Era sempre melhor aceitar a cartada que se lhe oferecia do que entregar-se aí a qualquer caixeiro do armarinho , a qualquer lojista usurário e safado .
Ao menos o Zuza tinha dinheiro e posição , era um rapaz conceituado .
Comparava-se com Lídia e sentia-se outra , muito outra , noiva de um moço elegante , estimada , querida por todos .
Ninguém se lembraria , depois , de sua origem humilde , todo mundo a respeitaria como esposa do Sr .
Dr .
José de Souza Nunes !
Começava mesmo a sentir uma grande afeição pelo Zuza .
As últimas notas do piano produziram-lhe uma comoçãozinha , uma ponta de saudade sincera , um arrepio na epiderme .
E. levantando-se muito desconfiada , foi juntar-se às outras que palravam por quantas juntas tinham .
A voz da Campelinho timbrava muito fina e metálica , traduzindo todo um temperamento nervoso e irrequieto .
Acharam deliciosa a valsa da Juanita .
Maria também deu o seu parecer : que era linda , que ia ensaiá-la .
Falavam alto , numa intimidade de amigas velhas , sem pensar nas horas que iam passando rapidamente .
Fazia sombra na calçada .
Pela janela aberta entrava uma poeira sutil que punha uma camada muito tênue e pardacenta no verniz gasto dos móveis .
Vinha lá de dentro , d'envolta com o fumaceiro da cozinha , um cheiro gorduroso e excitante de guisados .
Deram três horas .
- Jesus !
fez D. Amélia , erguendo-se admirada .
Três horas !
Vou-me chegando , meninas .
- Agora fique para o jantar , solicitou D. Terezinha .
Nada de cerimônias , o Janjão não tarda , é comida de pobre , mas sempre se passa ... ..
- Ora fique , Jesus !
- Não , Tetezinha de minh'alma , não posso , o Mendes me espera.
aquilo é um estouvado .
Vim somente para pedir um favorzinho , mas é segredo ... ..
- Oh !
filha ... ..
Entraram as duas para a sala de jantar .
A Mendes pediu água , e , dando estalinhos com a língua , acariciando a mão de D. Terezinha , disse muito baixo , quase ao ouvido , engrossando a voz , que precisava de dez mil réis para pagar a costureira e vinha pedir-lhos até o fim do mês .
A Teté não imaginava : tinha em casa o essencial para a feira do dia seguinte !
O Mendes pouco se importava que houvesse ou não dinheiro ...
..
Tivesse paciência , sim ?
Pagava sem falta , no fim do mês .
Disse que os meninos andavam descalços , que as despesas eram muito grandes , alegou o preço da carne ... ..
Um horror !
Não se podia num tempo d'aquele comer com pouco dinheiro .
Não sobrava nem para um vestido .
Também estava muito " quebrada " , disse D. Terezinha compungida .
O Janjão tinha feito um ror de despesas naquele mês ; dava graças a Deus quando lhe vinha um dinheirinho do Pará , de rendas ... ..
Só ao velho Teixeira , um que emprestava dinheiro a juros , deviam duzentos mil réis .
Em todo caso sempre ia ver se arranjava p'ra cinco mil réis .
Era um instantinho ... ..
Foi depressa à alcova , abriu com estrondo a gaveta da cômoda e d'aí a pouco voltou com uma nota de 5$000 , muito velha e ruça , quase em frangalhos , que entregou à outra .
Era só o que tinha para servi-la .
- Muito obrigada , minha santa , não sabe quanto lhe agradeço ... ..
No fim do mês sem falta .
E , guardando o dinheiro na velha bolsinha de couro da Rússia :
- Agora deixe-me ir .
- Por que não fica p'ra jantar ?
insistiu D. Terezinha .
O Janjão está chegando , mande um recadinho ao Dr .
Mendes .
- Qual filha , não posso .
O Mendes é muito enjoado :
fica para outra vez , sim ?
Beijaram-se depressa e a mulher do juiz municipal retirou-se com o seu passo miudinho , arrepanhando o vestido .
- Apareçam , hein ?
disse da rua .
Amor com amor se paga ...
..
E desapareceu , como um foguete na esquina .
Às quatro horas entrou o amanuense com a papelada debaixo do braço , muito suado , assobiando a Mascote .
A Campelinho tinha se escapulido : que eram horas de jantar .
Maria do Carmo sentara-se ao piano e ensaiava a Juanita .
D. Terezinha , essa andava para dentro , às voltas com a cozinheira , provando as panelas , ralhando .
João apenas sacudiu os papeis sobre o sofá foi direto à afilhada .
- A santa está tocando Juanita ?
Que mimo , Jesus !
Como se pode ser bonita assim ?
E sem dar tempo a Maria defender-se , pôs-lhe um grande beijo na face .
A normalista sentiu um braseiro no rosto ao contato da barba espinhenta do amanuense , e um bafo insuportável de álcool tomou-lhe as narinas .
Era a primeira vez , depois que saíra da Imaculada Conceição , que o padrinho lhe beijava em cheio na face .
O amanuense tinha se aproximado devagarinho , de mão p'ra trás , e , de repente tomando-lhe a cabeça entre as mãos fedorentas a cigarro , beijou-a perto da orelha , continuando cinicamente a assobiar .
Ela apenas pode dizer -
" Padrinho !
"
agarrando-se à cadeira de mola .
Ficou muito séria a limpar o rosto com a manga do casaco .
Ah !
mas dentro , nas profundezas de sua alma , teve um ódio imenso àquele homem nojento que abusava de sua autoridade sobre ela para beijá-la !
Fosse outro , ela teria correspondido com uma bofetada na cara ...
..
Mas , que fazer ?
Era seu padrinho , quase seu pai , devia aturá-lo , tinha a obrigação de submeter-se , porque estava em sua casa , comia de seus pirões , e o papai lhe pedira muito que o respeitasse .
A princípio até o estimava , não o achava mau completamente , agora , porém , que uma espécie de instinto irresistível a impelia para o Zuza , agora que o estudante ocupava um lugar no seu coração enchendo-o quase , o padrinho ia-se-lhe tornando repugnante e desprezível .
Não podia chegar-se a ele , vê-lo de perto , encará-lo frente a frente , sem um profundo e oculto frenesi .
Um homem que não cuidava dos dentes , que não se banhava , um bêbedo !
Esteve folheando o livro de músicas automaticamente , sem se mexer , sem dar palavra , esperando que João se retirasse da sala .
Ele , porém , bateu o postigo com força , cambaleando , dando encontrões nos móveis , aproximou-se outra vez da afilhada , e , num movimento abrutalhado , abraçando-a por trás , curvando-se para a frente sobre ela , chimpou-lhe outro beijo , agora na boca , um beijo úmido , selvagem , babando-a como um alucinado ... ..
Maria quis gritar sufocada , mas o amanuense , tapando-lhe a boca , ameaçou ... ..
- Nada de gritos , hein !
nada de gritos ...
..
Eu sou seu padrinho , posso lhe beijar onde e quando quiser , está ouvindo ?
Nada de gritos !
E Maria , com os lábios muito vermelhos , como a polpa d'uma fruta , debruçada sobre o piano , desandou a chorar nervosamente .
João da Mata tinha bebido sofrivelmente na bodega do Zé Gato onde costumava aquecer os pulmões ao voltar da Repartição .
Nesse dia excedeu-se , tomando em demasia , porque lá estava o Perneta , um dos correios , que usava muleta , que também gostava da pinga e escrevia versos para o Judeu Errante .
Num momento deram cabo d'uma garrafa em cujo rótulo lia-se este reclame atraente como visgo :
Cumbe legítima .
E que loquacidade !
Falaram por três deputados brasileiros sobre poesia e política .
O Perneta , sujeito pretensioso e pernóstico , metido a literato , falando sempre com certo ar dogmático , ventilou uma questão de literatura cearense - Que não tínhamos poeta , disse : o que havia era uma troça de malandros e de pedantes muito bestas , que escrevinhavam para a Província coisas tão ruins que até faziam vergonha aos manes do glorioso José de Alencar ; uma súcia de imitadores que se limitavam a copiar dos jornais da Corte .
Na sua opinião o Ceará só possuía um poeta verdadeiramente inspirado - era Barbosa de Freitas .
Esse , sim , cantava o que sentia em versos magistrais , dignos de Victor Hugo .
Conhecera-o pessoalmente .
Um boêmio !
Fazia gosto ouvi-lo , Que eloqüência , que verve , que talento !
Sabia de cor muitas poesias dele , mas nenhuma se comparava ao Êxtase , " esse poema de amor " , que valia por todas as poesias de Juvenal Galeno .
O João queria que recitasse ?
- Recita lá , fez o amanuense emborcando o cálice .
E o Perneta , com a voz cavernosa , os cotovelos sobre a mesinha de ferro pintada de amarelo , recitou de um fôlego o Êxtase :
Quando às horas silentes da noite , Doce flauta descanta no ar , Quando as vagas soluçam baixinho Sobre a praia que alveja o luar [ ...
.. ] Terminou cansado , com um acesso de tosse , cuspindo para o lado .
- Sim , senhor ! fez João da Mata com um murro na mesa .
Isto é que é ser poeta !
- Queriam alguma coisa ?
veio perguntar o caixeiro , um rapazinho magro , doente , com olheiras .
- Não , menino , disse o amanuense , está acesa a lanterna por ora .
Foi entusiasmo .
Estavam no fundo da bodega , numa saleta escura , sem saída por trás , com as paredes encardidas , úmida , cheirando a cachaça , onde os fregueses tomavam bebidas .
" Somente os fregueses de certa ordem " , prevenia o Zé Gato .
-
Pois é isto , continuou o Perneta .
O pobre Barbosa de Freitas acabou como o grande Luiz de Camões na enxerga d'um hospital , e nisto , penso eu , está a sua maior glória .
- Apoiado !
- E o que se vê hoje ?
Pedantismo somente .
Os poetas e hoje usam fraque , gravata de seda e polainas , escrevem crônicas elegantes , fazem política .
Os Alvares de Azevedo e os Barbosa de Freitas são gênios que aparecem de século em século , como certos cometas , no céu da literatura .
- Que tal achas o Zuza como poeta ?
perguntou o amanuense .
- Não me fales em semelhante gente .
Aquilo é pior do que um cano de esgoto , homem .
Quem chama o Zuza poeta não sabe o que é ser poeta , nunca leu o nosso Barbosa de Freitas .
O Zuza emporcalha papel - nada mais .
Aquilo só presta mesmo para capacho do presidente .
A conversa encaminhou-se para a política e João da Mata tomou a palavra .
- Que a política era a desgraça do Ceará ; que estava cansado de trabalhar gratuitamente para a política .
O que queria agora era dinheiro para acabar de levantar uma casinha no Outeiro .
- E que tal o presidente ? perguntou o Perneta .
Acha que fará alguma coisa em benefício do Ceará ?
- Homem , como sabes , eu sou governista , porque infelizmente sou funcionário público , mas entendo que o Sr .
Dr .
Carlos é um grandíssimo pândego .
E noutro tom , limpando os óculos :
-
Nós precisamos é de homens sérios , seu Perneta , nós queremos gente séria !
Contou então que na seca tinha ganho muito dinheiro à custa dos cofres públicos ; que fora comissário de socorros , e que os presidentes do Ceará eram uns urubus que vinham beber o sangue ao emigrante cearense .
Tinha assistido a muita ladroeira na seca de 77 .
- Aqui p'ra nós , acrescentou cauteloso , abaixando a voz , o atual presidente não é - justiça lhe seja - um homem sem juízo , um idiota , um leigo , mas , a continuar como vai , forçando a emigração para o sul , dentro em pouco transforma esta terra numa espécie de feitoria de S. Paulo .
É embarcar muita gente para o sul , seu compadre !
Já lá foram quatorze mil e tantos !
Isso é despovoar p Ceará , isto é fazer pouco caso do Ceará , c'os diabos !
-
É bem feito !
disse o Perneta , é muito bem feito para não sermos bestas .
Isto é uma terra em que os estranhos fazem o que querem e ninguém protesta , ninguém reage .
Nós só sabemos ser maus para os nossos patrícios .
- Mas olha que o Cearense tem comido o couro ao homem ...
.. - Qual comido o couro !
O povo é que devia dar uma lição de mestre ao governo , a este governo sem patriotismo e sem critério !
E com esta me vou , que isso de política fede ... ..
Queres mais alguma coisa ?
- Olha que demos cabo
d'uma garrafa !
Nem mais uma gota .
Que horas tens ?
O outro puxou um relógio de plaquê desbotado , dentro d'uma capa de camurça , e , erguendo-se : - Quatro menos cinco minutos .
Safa !
O tempo voa !
O Zé , bota na conta isto : uma garrafa de branca .
- Já cá está , acudiu o Zé Gato , muito sujo , com um dedo amarrado num pano preto , o lápis detrás da orelha , arrastando os chinelos .
- .. .
Na conta do Perneta , explicou João da Mata E saíram pisando em falso , por entre fardos de carne seca e caixas de cebola .
- Ó João , perguntou na rua o aleijado , a menina casa sempre com o tipo ?
-
Quem , a Maria ?
- Sim .
- Casa , mas há-de-ser com o diabo !
Sujeitos daquela ordem não me entram em casa ... ..
- Mas olha que é um casamentão !
- Nem que ele viesse coberto de ouro num palanque de diamante .
Ela só há-de casar com quem o padrinho quiser .
E adeusinho , menino , adeusinho .
Separaram-se .
Passava um enterro caminho do cemitério .
Quatro gatos-pingados , de preto , conduziam o caixão cujos galões cor de fogo luziam ao sol .
Pouca gente acompanhando : uns dez homens cabisbaixos , taciturnos , de chapéu na mão , marchavam a passo e passo .
Na frente caminhava um padre , de estola e sobrepeliz , olhando para os lados , indiferente , mais um menino de cor de batina encarnada carregando a cruz .
O sino da Sé dobrava a finados melancolicamente .
Gente chegava às janelas para ver passar o préstito .
- De quem é ?
Quem morreu ?
perguntava-se com mistério .
- A terra lhe seja leve , fez o Zé Gato , abando a cabeça com um ar triste .
João da Mata parou à beira da calçada afagando a pêra com os dedos magros e compridos , nervoso - Quem morreria ?
pensava - E , assim que o préstito passou , foi andando devagar , cabeça baixa , equilibrando-se .
No outro lado da rua , o Romão , o negro Romão que fazia a limpeza da cidade , passava muito bêbado fazendo curvas , de calças arregaçadas até os joelhos , peito à mostra , com um desprezo quase sublime por tudo e por todos , gritando numa voz forte e aguardentada :
-
Arre corno ! .. .
Um garoto atirou-lhe uma pedra .
Mas o negro , pendido p'ra frente , ziguezagueando , tropeçando , encostando-se às paredes , torto , baixo , o cabelo carapinha sujo de poeira , pardacento , repetia insistentemente , alto e bom som , o estribilho que todo o Ceará estava acostumado a ouvir-lhe -
Arre corno !
e que repercutia como uma verdade na tristeza calma da rua .
\num 5 \txt
Um tédio invencível , um desânimo infinito , foi-se apoderando de Maria do Carmo a ponto de lhe alterar os hábitos e as feições .
Começou a emagrecer , a definhar , enfadando-se por dá cá aquela palha , maldizendo-se .
Tudo a contrariava agora , tinha momentos de completo abandono de si mesma , o mais leve transtorno nos seus planos fazia-lhe vontade de chorar , de recolher-se ao seu quarto e desabafar consigo mesma , sem que ninguém visse , num choro silencioso .
Estava-se tornando insociável como uma freira , tímida e nervosa como uma histérica .
Ia à Escola para não contrarias os padrinhos , para evitar desconfianças , mas o seu desejo , o seu único desejo ser viver só , completamente só , numa espécie de deserto , longe de todo o ruído
, longe d'aquela gente e d'aquela casa , num lugar onde ela pudesse ver o Zuza todos os dias e dizer-lhe tudo que quisesse , tudo o que lhe viesse à cabeça .
O ruído que se levantou em torno de seu nome incomodava-a horrivelmente , como zumbir d'uma vespa enorme que a perseguisse constantemente .
- Que inferno !
Todo o mundo metia-se com sua vida , como se fosse uma grande coisa ela casar com o Zuza !
Era melhor que fossem plantar batatas e não estivessem encafifando-a .
Havia de casar com Zuza ,
porque queria , não era da conta de ninguém , seu coração era livre como as andorinhas .
Oh ! .. .
- Mas , menina , quem diz o contrário ?
perguntava a Campelinho .
Eu sempre te aconselhei que o melhor partido era aceitar o amor do estudante .
Não era a Lídia , eram as outras , as invejosas , as brutas , que nem sequer sabiam conjugar um verbo.
estava cansada de ouvir pilhérias e risinhos tolos , mas à primeira que lhe dissesse tanto assim ( e indicava o tamanho da unha ) , à primeira que abusasse da sua paciência , ela , Maria , saberia responder na ponta da língua .
Umas namoradeiras que punham-se a dar escândalos com os estudantes do Liceu , umas sem-vergonhas !
Havia de mostrar !
Ela é que era uma tola , dizia a Lídia ;
as normalistas falavam de invejosas , mandasse plantar favas .
Cada qual namora com quem quer , e , demais , não era nenhuma admiração a Maria casar com o Zuza .
Por quê ?
Porque ele era rico e ela era pobre ?
Muito obrigada !
Napoleão !
tinha-se casado com uma simples camponesa , e mais era um imperador !
E Maria do Carmo passava noites sem dormir , a pensar no futuro bacharel , retratando-o na imaginação , amando-o de longe .
Havia já seis dias que ele seguira com o presidente , num domingo .
Que custo , que viagem sem fim !
Aquela demora impacientava-a .
Já era tempo de terem voltado ... ..
Todos os dias , à noitinha , ia esperar a Província na janela , a ver se encontrava alguma notícia dos excursionistas .
Mas nada !
No domingo seguinte , porém , a folha oficial noticiou que " os ilustres touristes " deviam regressar à capital no dia imediato .
- Oito dias !
Tê-la-ia esquecido ?
Oito dias na serra , tomando banhos de cachoeira , passeando a cavalo , caçando , divertindo-se - que excelente vida !
- Maria do Carmo sentiu uma alegria deliciosa ao saber que d'aí a vinte quatro horas o Zuza estaria de volta , mais amável talvez , mais nutrido , mais gordo e mais bonito , contando-lhe as minudências da viagem .
Agora , sim , conversaria com ele , perguntar-lhe-ia se gostara da serra , se tencionava partir logo para o Recife , se pretendia casar no Ceará ... ..
Nessa noite fez-se muito boa para o padrinho , chamou-o " padrinhozinho " , acariciou-lhe os bigodes , sem dar a entender o seu grande contentamento , a sua grande felicidade .
Durante o víspora esteve perto dele , acompanhando-lhe o jogo , lembrando quando ele esquecia marcar um número , dando-lhe cafunés no alto da cabeça , com uma solicitude ingênua .
Quando os habitués do víspora retiraram-se , João da Mata chamou a afilhada à alcova , e , muito em segredo , como se fossem velhos namorados , pediu-lhe um beijo na " boquinha " .
Maria ofereceu-lhe os lábios com uma passividade de escrava , sem a menor resistência , pondo-se nos bicos dos pés , porque João era muito alto , e deixou que ele sugasse-os em dois tempos , às pressas , antes que viesse D. Terezinha .
Grande foi a admiração e a luxúria do amanuense .
Maria entregara-se sem um grito , sem um esforço !
E suspendendo-a pela cintura , num ímpeto de carnalidade indomável , apertou-a contra si , com força , rilhando os dentes , nervoso , bambas as pernas , o coração aos pulos ; mas soltou-a logo .
D. Terezinha ali vinha pelo corredor , arrastando os velhos sapatos achinelados .
João pôs-se a assobiar de mãos para trás .
- Estavam jogando o sério ?
perguntou a mulher .
- Não .
Porque ? - Tão calados ! .. .
- Queria tu que estivéssemos a gritar como doidos ?
fez o amanuense ainda trêmulo da comoção , enquanto Maria , sem dizer palavra , disfarçava na janela , olhando o céu .
D. Terezinha começara a desconfiar das intenções de João da Mata .
Via-o agora muito babado pela Maria , convidando-a sempre para junto de si , perseguindo-a mesmo e notava que a rapariga ultimamente já não era a mesma para ele , evitava-o , fugia de sua presença , esquivava-se como uma gatinha corrida pelo macho .
Um dia , vendo-a triste a uma canto , perguntou-lhe o que tinha .
Maria conservou-se calada e séria , sem erguer a cabeça .
D. Terezinha quis atribuir aquele estado à ausência do Zuza , mas notou que havia no olhar da afilhada um como ressentimento novo , de momento .
Nesse dia , justamente , João esbravejara muito contra a rapariga , ameaçando-a espancar se ela ousasse " pensar " no estudante .
Desde então começaram as suspeitas de D. Terezinha que conhecia certas tendências instintivas de João .
- De certo alguma coisa se passava ente eles .
Esses sobressaltos , essas arrelias ... ..
- Entretanto , deixava as coisas no mesmo pé , sem dizer nada .
Talvez fosse desconfiança .
E o mais curioso é que o João agora tinha rusgas consecutivas com a mulher , sem motivo , por ninharia , ao voltar da Repartição ou pela manhã antes de ir .
Um belo dia rompeu deveras .
João sentiu logo o sangue subir-lhe à cabeça , e , numa excitação violentíssima , num daqueles ímpetos de raiva que lhe eram tão comuns devido à sua natureza irascível , ao seu temperamento bilioso , desandou furioso contra D. Terezinha , arremetendo com a mão fechada , fulo de cólera .
- Naquela casa quem mandava era ele , ficasse sabendo !
Não aturava desaforos de mulher alguma , quanto mais dela que não tinha nada com sua vida !
- E fique você sabendo , acrescentou com sua vozinha estridente , dando murros na mesa .
Fique você sabendo que uma mulher amigada é como se fosse uma fêmea qualquer , ouviu ?
Se duvidar , ponho-lhe no olho da rua !
Palavras não era ditas .
D. Terezinha saltou como uma fera congestionada , os olhos acesos d'um fulgor fosforescente , desesperada , possessa , os braços em arco e as mãos nas ilhargas :
- Você o que quer é abusar da menina e plantar-lhe um filho no buxo , seu grandis ... ..
Não acabou a palavra , porque o amanuense , ferido no seu amor próprio , na sua autoridade de chefe da casa , cego , tresvariado , encheu-lhe a boca com uma formidável bofetada que fê-la rodar .
Maria ficou perplexa , cosida à janela , muito trêmula , sem saber o que fizesse , muda , como petrificada .
Nos seus magníficos olhos cor de azeitona perpassou a sombra
d'uma desgraça .
O padrinho tinha enlouquecido , pensou .
E um pavor infantil tomou-a toda .
Mal acordada dos efeitos da agressão , titubeante , manquejando com a mão no queixo , D. Terezinha foi estender-se lá dentro na alcova , soluçando tão alto que se ouvia fora , na rua .
Defronte , em casa da viúva Campelo , estava formada a panelinha do costume - o Loureiro , a viúva e a afilhada .
Eram quase nove horas da noite .
A Lídia com um pulo veio saber , muito curiosa , o que sucedera , tinha ouvido choro ...
.. Se precisassem de alguma cosa ... ..
Mas o amanuense tranqüilizou-a : que não era nada , coisas de mulher , coisas de mulher ...
..
A Campelinho compreendeu que se tratava de assuntos íntimos e rodou nos calcanhares .
- Não era nada , era o doido do amanuense que andava aos pontapés .
-
Gente canalha !
fez o guarda-livros inalterável .
Que educação , que fina educação , recebia-se naquela casa !
Logo no dia seguinte à chegada do Zuza - uma segunda feira luminosa de Outubro , muito azul no alto , com irradiações no granito das calçadas e uma aragem insensível quase a arrepiar a fronde espessa dos arvoredos da praça do Patrocínio - Maria do Carmo foi recebida na Escola Normal com um chuveiro imprevisto de - parabéns - que as normalistas lhe davam à guisa de presentes de ano .
- Parabéns !
Parabéns !
repetiam arrastando os pés para trás , abrindo alas , como se cortejassem uma princesa .
- Tinham combinado saudá-la pela chegada do Zuza com esse espírito irrequieto de colegial despeitado que se apraz em chacotear outro , e talvez com uma ponta de inveja a mordicá-las por dentro .
A praça permanecia numa inquietação abençoada , com seus renques de mungubeiras muito sombrias , verde-escuras e eternamente frescas , a desafiar , frente a frente , a pujança outonal dos cajueiros em flor que os liceistas castigavam a pedradas .
Meninos apregoavam numa voz clara e vibrante : - Loteria do Pará , 30 contos !
O edifício da Escola Normal , a um canto do quadrilátero , pintadinho de fresco , cinzento , com as janelas abertas à claridade forte do dia , tinha o aspecto alegre d'uma casa de noivos acabada de criar-se .
Maria estava radiante !
Que extraordinária alegria infiltrava-se-lhe na alma , que excelente disposição moral !
Acordara mais cedo que nos outros dias , como se tivesse de ir a alguma festa matinal , a algum passeio no campo , espanejando-se toda numa delícia incomensurável , feliz como uma ave que solta o primeiro vôo .
Mas ao entrar na Escola desapontou deveras .
Seriam onze horas .
O diretor ainda não havia chegado .
Raparigas de todos os tamanhos , trajando branco , azul e rosa conversavam animadas de livro na mão , formando grupos , no vestíbulo que separava a sala de música do gabinete de ciências naturais , no pavimento superior .
Maria entrou vivamente alegre , de braço com a Lídia , dando - bom dia !
- às colegas , uma bonita orquídea no peito , toda de branco , apertada por uma cinta .
Mas a sua delicada susceptibilidade estremeceu ante a insólita manifestação que se lhe fazia , e uns tons de rosa desmaiados , - um ligeiro rubor - coloriram-lhe o moreno claro das faces .
- " Aceitava os parabéns , como não ?
Muito obrigada , muitíssimo obrigada !
Queriam debicá-la ?
Corujas !
Fossem debicar a avó ! "
Uma gargalhada irrompeu do grupo indiscreto , clamorosa e prolongada .
- Meninas !
fez a Lídia .
Isso são modos !
- Olha a baronesa !
- Como ela está grande ! - Sua incelência ... ..
Maria a custo pôde abafar a raiva que lhe sacudia os nervos .
Sentou-se à varanda que dizia para uns terrenos devolutos do lado de Benfica , mordiscando a pelo dos beiços , trombuda , cara fechada , a olhar o arvoredo com um ar afetado de absoluta indiferença .
Continuava o ruído .
Havia um jogo contínuo de ditinhos picantes acompanhado de risadinhas sublinhadas .
- Uma queria um botão de flor de laranjeira , da grinalda , outra desejava apenas um copito de aluá , ess'outra contentava-se com um beijo na " noiva " , aquela queria ser madrinho do " primeiro filho " .. .
Começaram a atirar-lhe bolinhas de papel .
Maria marcava o compasso com o pé , furiosa , sem ver nada diante dos olhos .
- Já basta !
disse a Lídia abrindo os braços para afastar as outras .
Tudo tem limite .
Vocês estão se excedendo ... ..
- Umas ignorantes ! saltou Maria acordando .
Umas idiotas que querem levar a gente a ridículo por uma coisa atoa .
Ainda hei de mostrar ! .. .
- O diretor , o diretor ! veio avisar a Jacintinha , uma feiosa , d'olho vazado , com sinais de bexiga no rosto , e que estava acabando de decorar alto a lição de geografia .
Foi como se tivesse dito para um bando de crianças traquinas :
- Aí vem o tutu !
Houve uma debandada : umas embarafustaram pela sala de música , outras pela de ciências , outras , finalmente , deixaram-se ficar em pé , lendo a meia voz muito sérias .
Fez-se um silêncio respeitoso , e daí a pouco surgiu no alto da escada a figura antipática do diretor , um sujeito baixo , espadaúdo , cara larga e cheia com uma pronunciada cavidade na caixa do queixo , venta excessivamente grande e chata dilatando a um sestro especial , cabelo grisalho descendo pelas têmporas em costeletas compactas e brancas , olhos miúdos e vivos , testa inteligente ... ..
Maria respirou com alívio .
Mas assim que o diretor deu as costas , entrando para o seu gabinete , recomeçou o zumzum de vozes , a princípio baixinho , depois num crescendo .
O sol obrigou-a a fechar o livro .
Ergueu-se e foi para a aula , carrancuda , extremamente bela com o seu vestidinho de cassa , apertado na cinta delgada .
Ao meio dia , pontualmente , chegou o professor de geografia , o Berredo , um homenzarrão alto , grosso e trigueiro , barba espessa e rente , quase cobrindo o rosto , olhos pequenos e concupiscentes .
Cumprimentou o diretor , muito afetuoso , limpando o suor da testa .
E consultando o relógio : - Meio dia !
São horas e dar o meu recado .
Com licença .
Contavam-se na sala d'aula pouco mais de umas dez alunas , quase todas de livro aberto sobre as carteiras , silenciosas agora , à espera do professor .
Maria ocupava um dos bancos da primeira fila .
Ao entrar o Berredo , houve um arrastar de pés , todas simularam levantar-se , e o ilustre preceptor sentou-se , na forma do louvável costume , passeando o olhar na sala , vagarosamente , com bonomia paternal - tal um pastor d'ovelhas a velar o casto rebanho .
A sala era bastante larga para comportar outras tantas discípulas , com janelas para a rua e para os terrenos devolutos , muito ventilada .
Era ali que funcionavam as aulas de ciência físicas e naturais , em horas diferentes das de geografia .
Não se via um só mapa , uma só carta geográfica na paredes , onde punham sombras escuras peles de animais selvagens colocadas por cima de vidraças que guardavam , intactos aparelhos de química e física , redomas de vidro bojudas e reluzentes , velhas máquinas pneumáticas nunca servidas , pilhas elétricas de Bunsen , incompletas , sem o amálgamas de zinco , os condutores pendentes num abandono glacial ; coleções de minerais , numerados em caixinhas , no fundo da sala , em prateleiras volantes ...
..
Nenhum indício , porém , de esfera terrestre .
O professor pediu um compêndio que folheou de relance .
- Qual era a lição ?
A Oceania ?
Pois bem ... .. - Diga-me , senhora Da .
Maria do Carmo :
A Oceania é ilha ou continente ?
Maria fechou depressa o compêndio que estivera lendo , muito embaraçada , e , fitando o mestre , batendo com os dedos na carteira , com um risinho : -
Somente uma parte da Oceania pode ser considerada um continente .
- Perfeitamente bem !
E perguntou , radiante , como se chama essa parte da Oceania que pode ser considerada continente ; explicou demoradamente e categoricamente a natureza das ilhas australianas , elogiando as belas paisagens claras da Nova Zelândia , a sua vegetação opulenta , as riquezas do seu solo , o seu clima , a sua fauna , com entusiasmo de touriste , animando-se pouco e pouco , dando pulinhos intermitentes na cadeira de braços que gemia ao peso de seu corpo .
Maria , muito séria , sem mover-se , ouvia com atenção , o olhar fixo nos olhos do Berredo , bebendo-lhe as palavras , admirando-o , adorando-o quase como se visse nele um doutor em ciências , um sábio consumado , um grande espírito .
Decididamente era um talento , o Berredo !
Gostava imenso de o ouvir falar , achava-o eloqüente , claro , explícito , capaz de prender um auditório ilustrado .
Era a sua aula predileta , a de geografia , o Berredo tornava-a mais interessante ainda .
Os outros , o professor de francês e o de ciências , nem por isso ; davam sua lição como papagaios , e - adeus , até amanhã .
O Berredo , não senhores , tinha um excelente método de ensino , sabia atrair a atenção das alunas com descrições pitorescas e pilhérias encaixadas a jeito no fio do discurso .
- "
Muitas ilhas da Oceania , dizia ele , coçando a barba , são habitadas por selvagens antropófagos , como os da América antes de sua descoberta ... ..
" - " Imaginem as senhoras , que horror !
Homens devorando-se uns aos outros , comendo-se com a mesma satisfação , com a mesma voracidade , com o mesmo canibalismo com que nós outros , civilizados , trinchamos um beef-steak ao almoço ...
.. "
Houve um casquinada de risos à surdina .
- Agora se o Zuza te come , disse baixinho , por trás de Maria do Carmo , uma moçoila de pincenez .
Toma cuidado , menina , o bicho tem cara de antropófago ... .. - " E note-se , continuou o Berredo , as próprias mulheres não escapam à fúria das tribos inimigas : devoram-se também ...
.. " - Virgem !
fez Maria com espanto ... .. - "
As senhoras com certeza preferem viver n o Ceará a habitar a Papuásia ...
.. " - Credo !
fizeram muitas a uma voz .
- E no Brasil há desses selvagens ?
perguntou estouvadamente uma loura que se escondia na última fila , estirando o pescoço .
O pedagogo sorriu , passando a mão cabeluda na barba ; e muito delicado , num tom benévolo : - "
Atualmente existem poucos ... ..
Restos de tribos extintas ... ..
" E continuou a falar com a loquacidade de um sacerdote a pregar a moral , explicando a vida e costumes dos selvagens da Nova Zelândia , citando Júlio Verne , cujas obras recomendava às normalistas com um " precioso tesouro de conhecimentos úteis e agradáveis " . - Lessem Júlio Verne nas horas
d'ócio ; era sempre melhor do que perder tempo com leituras sem proveito , muitas vezes impróprias de uma moça de família ...
.. - Vá esperando... murmurou a Lídia .
- " Eu estou certo , - dizia o Berredo , convicto , - de que as senhoras não lêem livro obscenos , mas refiro-me a esses romances sentimentais que as moças geralmente gostam de ler , umas historiazinhas fúteis de amores galantes , que não significam absolutamente coisa alguma e só servem de transtornar o espírito às incautas ...
..
Aposto em como quase todas as senhoras conhecem a Dama das camélias , a Lucíola ... ..
"
Quase todas conheciam .
- " ...
Entretanto , rigorosamente , são péssimos exemplos ...
.. "
Tomou um gole d'água , e continuando : -
"
Nada !
As moças deviam ler somente o grande Júlio Verne , o propagandista das ciências .
Comprem a Viagem ao Centro da Terra , Os filhos do Capitão Grant e tantos outros romances úteis , e encontrarão neles alta soma de ensinamentos valiosos , de conhecimentos práticos ... ..
"
O contínuo veio anunciar que estava terminada a hora .
Dias depois o Berredo lecionava , como de costume , a seu bel-prazer , derreado na larga cadeira de espaldar , quando o contínuo , fazendo uma mesura , anunciou :
" S. Excia.
o Sr .
Presidente da Província " , e imediatamente assomou à porta da sala o ilustre personagem , mostrando a esplendida dentadura num sorriso fidalgo , com o peito da camisa deslumbrante de alvura , colarinhos muito altos e tesos , gravatas de seda cor de creme , onde reluzia uma ferradura de ouro polido , bigodes torcidos imperiosamente : um belíssimo tipo de sulista aristocrata .
Estava um pouco queimado da viagem a Baturité .
O Berredo desceu logo do estrado a cumprimentá-lo com o seu característico aprumo d'homem que viajara a Europa .
Todas as alunas ergueram-se .
- Como passa V. Excia , bem ?
Estava agora mesmo ... ..
O presidente pediu que não se incomodasse , que continuasse .
Acompanhavam-no , como sempre , o José Pereira e o Zuza .
Maria , ao dar com os olhos do estudante , ficou branca , um calafrio gelou-lhe a espinha , baixou a cabeça.
fria , fria , como se tivesse diante de um juiz inflexível .
S. Excia.
tomou assento entre o professor e o diretor .
José Pereira e o Zuza sentaram-se nas extremidades da mesa .
As alunas tinham-se formalizado , muito respeitosas , imóveis quase , de livro aberto , com medo à chamada .
Houve um silêncio .
- Pode continuar , disse o presidente para o Berredo .
E este , inalterável : - V. Excia.
não deseja argumentar ?
- Não , não .
Obrigado ... .. -
Neste caso ...
.. E para s discípulas : - Diga-me a Sra .
D. Sofia de Oliveira , quantos são os pólos da Terra ?
Veja como responde , é uma pequena recapitulação .
Não se acanhe .
Quantos são os pólos da Terra ?
O Berredo lembrou-se de fazer uma ligeira recapitulação para dar idéia do adiantamento de suas alunas .
Sofia de Oliveira era uma pequerrucha de olhos acesos , morena , verdadeiro tipo de cearense : queixo fino , em angulo reto , fronte estreita , olhos negros e inteligentes .
- Quantos são os pólos da Terra ?
fez ela olhando para o teto como procurando a resposta , embatucada .
- Os pólos ? .. .
Os pólos são quatro .
Risos - Quatro ?
Pelo amor de Deus !
Tenha a bondade de nomeá-los - Norte , sul , leste , oeste .
Nova hilaridade - Está acanhada , desculpou o Berredo voltando-se para o presidente .
Até é uma das minhas melhores alunas .
- Não confunda , tornou para a normalista .
Olhe que são pólos e não pontos cardeais ...
..
Outro disparate : -
Há uma infinidade de pólos ... ..
- Ora !
Adiante ... .. D. Maria do Carmo .
Maria estremeceu , embatucando também , sem dizer palavra , sufocada .
A presença do Zuza anestesiava-a , incomodava-lhe atrozmente .
Sob a pressão do olhar magnético do estudante , que a fixava , sua fisionomia transformou-se .
-
Então , D. Maria ? .. .
Também está acanhada ?
- Passe adiante , pediu o Zuza , compadecido .
Duas lágrimas rorejaram nas faces da normalista ciando com um sonzinho seco sobre a carteira .
Estava numa das suas crises nervosas .
Outras duas lágrimas acompanharam a primeira , vieram outras , outras , e Maria , cobrindo o rosto com seu lencinho de rendas , desatou a chorar escandalosamente .
-
Sente-se incomodada ?
tornou o Berredo .
D. Maria !
Olhe ... ..
Tenha a bondade de levantar a cabeça ...
.. - Está nervosa , disse o presidente com o seu belo ar de céptico elegante .
- Pudores de donzela , murmurou o diretor .
Isso acontece .
O Berredo passou a mão no bigode , desapontado , e encontrando o olhar faiscante de Lídia : -
A senhora ...
..
Quantos são os pólos da Terra ?
- Dois : o pólo norte e o pólo sul .
-
Perfeitamente ! confirmou o professor batendo com o pé no estrado e esfregando as mãos satisfeito.- Dois , minhas senhoras , disse mostrando os dois dedos abertos em ângulo ; dois !
O pólo norte , que é o extremo norte da linha imaginária que passa pelo centro da Terra , e o pólo sul , isto é , a outra extremidade diametralmente oposta ;
eis aqui está !
Está ouvindo , D. Sofia ?
Está ouvindo D. Maria do Carmo ?
São os dois pólos da Terra !
- Estou satisfeito , disse o presidente , erguendo-se .
Arrastar de cadeiras e pés , zunzum de vozes , e S. Excia.
, grave , correto e calmo , retirou-se com o seu estado-maior .
O Zuza ferrou em Maria do Carmo um olhar tão demorado e comovido que chegava a meter pena .
Os seus óculos de ouro , muito límpido e translúcidos , tinham um brilho de cristal puro .
Trazia na botoeira do redingote claro ( o Zuza gostava de roupas claras ) uma flor microscópica .
Alguém murmurou ao vê-lo passar : -
Sempre correto !
Maria deixou-se ficar sucumbida , de cabeça baixa , mordiscando a ponta do lenço , com uma lágrima retardada a tremeluzir-lhe na asa do nariz , desesperada , revoltada contra si mesma , que não soubera responder uma coisa tão simples... que vergonha , que humilhação !
pensava .
Não saber quantos pólos tem a Terra !
E quem havia de responder ?
A Lídia , logo a Lídia !
O Zuza agora ficava fazendo um juízo muito triste a seu respeito e não a procuraria mais ... ..
Ah ! era muito tola decididamente !
E jurava consigo " não ter mais vergonha de homem algum " .
Pediu licença ao professor e retirou-se antes de findar a aula para evitar os gracejos das colegas , voltando à casa sem Lídia , sozinha , acaçapada , inconsolável .
Uma vez no seu discreto quartinho , bateu a porta com força , despindo-se às carreiras , desabotoando os colchetes com espalhafato , aos empuxões , impaciente , até ficar em camisa , e atirou-se à rede soltando um grande suspiro .
Esteve muito tempo a pensar no acadêmico , na " figura triste " que fizera na aula , em mil outras coisas por associação de idéias , com o olhar , sem ver , numa velha oleografia do " Cristo abrindo os braços e mostrando o coração à humanidade " , que estava na parede .
Era uma desgraçada , suspirava tomada de desânimo .
Todas tinham seus namorados , viviam felizes , com o futuro mais ou menos garantido , amando , gozando ; todas tinham seu dia de felicidade , e ela ?
Era como uma gata borralheira , sem pai nem mãe , obrigada a suportar os desaforos d'um padrinho muito grosseiro que até a proibia de casar .
Nem amigas tinha .
A Lídia essa parecia-lhe uma desleal , fingida , hipócrita ; não viram como ela tinha dado o quinau na aula ?
Uma ingrata ... ..
Sim , está visto que havia de ter um fim muito triste ... ..
O verdadeiro era fugir com o primeiro sujeito que lhe aparecesse , fugir para fora do Ceará , ir de uma vez ... ..
Estava cansada de viver naquela casa ...
.. E revoltava-se contra os padrinhos , contra a sociedade , contra Deus , contra tudo , num desespero febril , ansiando-se por uma vida feliz , independente , livre de cuidados ao lado de um homem que a soubesse compreender , que lhe fizesse todas as vontades .
Por seu gosto não iria mais à Escola Normal para coisíssima alguma .
Estava muito bem educada , não precisava de aprender em colégio , já não era criança .
Acudiram-lhe reflexões absurdas , idéias extravagantes , pensamentos de colegial estouvada , inquieta na rede , virando-se revirando-se , ora fitando com olhar piedoso a imagem de Cristo , ora mergulhando a vista numa telha de vidro , espécie de clarabóia , que havia no telhado , e através da qual brilhava um pedaço do céu sem nuvens .
Começou a sentir uma ponta de enxaqueca e caiu numa madorna , deitada de costas , os braços cruzados sobre a cabeça , traindo a penugem rala das axilas , respirando levemente , como uma criança .
A camisa fina , quase transparente , arregaçada por descuido até a parte superior da coxa esquerda , mostrava toda a perna roliça , morena , cheia , sem depressão , arqueando-se no joelho ... ..
\num 6 \txt
O primeiro cuidado de Zuza ao regressar da excursão presidencial a Baturité foi ajustar contas com o redator da Matraca , ameaçando urbi et orbi fazê-lo engolir o número do pasquim que trazia versalhada torpe sobre o namoro do Trilho de Ferro .
No Ceará não havia outro homem que usasse flor na lapela , dizia ; o estudante , filho de titular , que andava a cavalo mais o presidente da província , era ele , Zuza .
Estava claro , claríssimo , que a diatribe , o insulto , a infâmia , referia-se à sua pessoa , e o único meio , simples , fácil e positivo , de se ensinar um patife é dar-lhe de rebenque na cara .
Conclusão : o redator da Matraca não só ia engolir o papelucho , mas também apanhar de rebenque no focinho , custasse o que custasse .
- Grandíssimo canalha !
- Mas no Ceará não se faz reparo nessas coisas , meu Zuza .
O insulto nesta terra é um divertimento como qualquer outro , como o entrudo , por exemplo .
Cada cidadão aqui é uma verdadeira Matraca , Não te importes , não te dês cuidado ...
..
Isto dizia-lhe o José Pereira na redação da Província , mas o Zuza recalcitrava :
- Eu ? !
Hei de tomar um desforço , custe o que custar .
Se é costume desta terra os indivíduos se insultarem mutuamente , com a mesma facilidade com que tomam uma xícara de café , pílulas !
é preciso dar ensino , é preciso que alguém se levante !
- É bobagem , filho .
Toda a gente toma a defesa do réu e aí fica a vítima do insulto com cara de besta .
É o que é.
Lá diz o rifão : quem não quer ser lobo ... ..
Esse José Pereira , fisicamente , dir-se-ia irmão gêmeo do Berredo da Escola Normal .
Alto , cheio de corpo , trigueiro , a mesma barba espessa negra cobrindo quase todo o rosto , os mesmíssimos olhinhos vivos e concupiscentes .
Dele é que se dizia que fora surpreendido em flagrante adultério com a mulher do juiz municipal no Passeio Público , um escândalo que por muitos dias serviu de pastos a boticários e bodegueiros .
Começara vida pública no Correio , como carteiro , e agora aí estava feito redator da Província , em cujo caráter tornou-se geralmente admirado por seus folhetins alambicados , que o público digeria à guisa de pastilhas de Detan .
Aos sábados publicava no rodapé do jornal fantasias literárias , contos femininos em estilo 1830 , histórias dissolutas que eram lidas com avidez , mesmo com certa gula pelo mulherio elegante e pela burguesia sentimental e piegas .
Cedo
José Pereira começou a inchar como a rã de La Fontaine e a julgar-se , com efeito , um grande escritor , " um talento " , capaz , olá !
muitíssimo capaz de fazer as delícias de qualquer sociedade inteligente e ilustrada .
Daí certo ar autoritário , certa prosápia que ele afetava em toda a parte , dizendo-se " contemporâneo de Rocha Lima " , " amigo de Capistrano de Abreu " ; certo aprumo pedante que não condizia com sua velha sobrecasaca de diagonal cujo estado incomodava deveras a alta sociedade cearense .
Que diabo !
um sujeito inteligente , com ares de fidalgo avarento , redator de um jornal , sempre trazendo a mesmíssima sobrecasaca !
E o chapéu ?
Sempre o mesmo também , um triste chapéu de feltro com manchas oleosas !
Oh !
a respeitável sociedade cearense exigia primeiro que tudo decência no trajar , e aquilo assim , aquela sobrecasaca sórdida escandalizava-a como se escandaliza uma donzela diante d'uma estátua nua .
Pois o Sr .
José Pereira não podia , sem grandes sacrifícios , comprar um fato novo ?
Então , que diabo ! não aparecesse entre as pessoas de certa ordem , ficasse em casa , fosse mais modesto .
Sim , porque todo homem de talento , na opinião da sociedade cearense , deve acompanhar a moda em todas as suas nuances , em todos os seus requintes , deve ter sempre uma casaca à ultima moda , conforme os figurinos , para os " momentos solenes " ; deve ser enfim um sujeito " correto " na acepção mais lata da palavra .
O Sr .
Pereira sabia dar um laço na gravata , lá isto sabia , e também não ignorava como se calça uma luva ; mas ( e isto é que preocupava a sociedade cearense ) o Sr .
José Pereira , quer fosse a um baile de primeira ordem , quer fosse a uma festa inaugural , quer fosse ao teatro , levava sempre , invariavelmente , a mesma sobrecasaca surrada e o mesmo chapéu ruço !
Um homem de talento , sem gosto , o que não se admite .
A sociedade cearense , porém , ignorava que o Sr .
José Pereira era casado , tinha filhos e ganhava apenas o essencial para o seu sustento e o da família.
cento e cinqüenta mil réis por mês , uma ninharia .
Os seus amigos , às vezes , gracejando , propunham-lhe abrir uma subscrição para a compra de um paletó novo e de um chapéu idem .
José Pereira , porém , tinha espírito e respondia-lhes ao pé da letra , mudando logo o rumo da conversa .
Nesse tempo o redator da Província ainda era calouro em política .
Dava o seu voto e nada mais .
A literatura é que o absorvia .
Um livro novo era para ele a melhor novidade : caísse embora o ministério , rebentasse uma revolução , ele conservava-se a ler , virando páginas , devorando a obra como um alucinado , defronte do abajur de papelão , no seu modesto gabinete de escritor pobre .
Conhecia Dumas
pai de cor e salteado ;
fora o seu primeiro " mestre " .
Depois entregou-se a ler os Miseráveis , declarando-se hugólatra incondicional em uma apreciação que fizera do grande poeta .
O artigo concluía deste modo :
" Vitor Hugo é o Cristo da legenda transfigurado em profeta moderno .
Ele é todo um século .
Tudo nele é grande como a natureza .
Os Miseráveis são a apoteose de todas as misérias humanas .
Vitor Hugo , o Mestre , é o Sol da Humanidade .
Amemo-lo como a um Deus !
"
Isso produziu efeito entre os literatos contemporâneos , que não dispensaram elogios ao " valente folhetinista " da Província .
A fama de José Pereira encheu depressa toda a cidade .
Dizia-se - " aí vai o José Pereira !
" como quem diz - " aí vai um gênio !
"
E ele saudava a todos convictamente , tocando de leve a aba mole do chapéu preto de massa .
Em fins de 1886 José Pereira conservava-se ainda na Província , como um dos principais redatores .
A sua fama não decrescera , era a mesma , com uma pequena e insignificante diferença - é que ele já não era simplesmente um " talento fecundo " , mas também um fecundíssimo canalha , um requintado " sedutor de mulheres casadas " , o que afinal de contas não o prejudicava assaz no conceito do mulherio .
Havia as viúvas , casadas e solteiras que o defendiam tenazmente .
Não , diziam elas , o diabo não é tão feio quanto o pintam .
José Pereira podia ser um rapaz alegre , divertidíssimo , jovial e espirituoso , amigo das mulheres - vá , mas , em suma , um excelente rapaz e um belo caráter .
Porque o fato d'um homem apaixonar-se facilmente por muitas mulheres ao mesmo tempo ou em épocas diferentes não quer significar que esse homem seja um sedutor e um patife .
Demais , José Pereira era artista , e o artistas , escultor ou poeta , pintor ou músico , não pode compreender a vida sem o amor ... ..
- Mas é um homem casado , profligavam as outras .
- Bem ; mas o casamento ...
.. E demonstrava que o casamento , longe de ser um atentado contra o livre arbítrio das partes , é , ao contrário , uma instituição que concede , tanto ao homem como à mulher , plena liberdade de amar ao próximo como a si mesmo .
Entre as que adotavam a prática destas teorias tão abstrusas quanto originais , distinguiam-se a mulher de João da Mata e a do Dr .
Mendes .
- Então , decididamente , queres quebrar a cara ao redator da Matraca !
dizia ele ao Zuza .
- Mas que dúvida !
Quem quer que fosse o verrinista havia de ficar sabendo de quantos paus se faz uma jangada .
- Mas olhas que é uma imprudência pueril , homem .
Quando o insulto vem de baixo a gente deve responder com o desprezo .
O desprezo é a arma invencível dos espíritos superiores .
Eu é como tenho resolvido as questões desta natureza .
-
Qual desprezo !
Não se mata com desprezo um réptil venenoso ; pisa-se-o , reduz-se-o a papas .
Isto é o que fazem os espíritos superiores .
Sabes quem é o biltre ?
- Homem , francamente , confesso-te que não o conheço .
Dizem ser um tal Guedes , vulgo Pombinha , um sujeito reles , um trocatintas , um miserável que nem vale a pena de um escândalo ... ..
- Não vale a pena ?
Quebro-lhe a cara , ora se quebro ... ..
Onde fica tipografia do jornaleco ?
- Na rua de São Bernardo , creio eu , uma espécie de toca imunda , com ares de latrina - Guedes ( Pombinha ) ...
.. rua de São Bernardo .
Muito bem !
E o Zuza tomou nota no seu canhenho , guardando-o resolutamente .
- Diabos me levem se eu não faço uma estralada hoje .
Mudando de tom : - Quero que publiques hoje o meu soneto
A volta ; deve sair hoje infalivelmente .
- É dedicado à mesma ?
-
Certamente .
Sabes que eu sempre fui muito correto nos meus amores .
A pequena está pelo beicinho .
Há de cair como mosca , eu te garanto .
- Um divertimento , hein ?
- Não , sou muito capaz de casar .
Aquele arzinho ingênuo , aqueles olhos de madona traduzindo uma alma cheia de sentimentos bons ... .. - tudo nela , enfim , agrada-me .
- Mas é uma pobretona , filho .
Aquilo é para a gente namorar , encher de beijos e - pernas p'ra que te quero !
És muito calouro ainda nisso de amores .
Aproveita a tua mocidade , deixa-te de pieguismo , menino .
A vida é uma comédia , como lá diz o outro ...
.. Então o Zuza , acendendo um cigarro , disse que estava aborrecido de mulheres que se entregavam facilmente .
Em Pernambuco namorara a filha de um barão e , se não fosse esperto , àquelas horas estaria talvez às voltas com o minotauro de que fala Balzac .
Era uma rapariga esplêndida , mas tão depravada , tão dissoluta que acabou fugindo com um jóquei do Prado Pernambucano , um negro !
Quanto às mulheres de vida alegre , detestava-as ; tinha gasto muito dinheiro , precisava casar , mas , casar com uma menina ingênua e pobre , porque é nas classes pobres que se encontra mais vergonha e menos bandalheira .
Ora , Maria do Carmo parecia-lhe uma criatura simples , sem essa tendência fatal das mulheres modernas para o adultério , uma menina que até chorava na aula simplesmente por não ter respondido a uma pergunta do professor !
Uma rapariga assim era um caso esporádico , uma verdadeira exceção no meio de uma sociedade roída por quanto vício há no mundo .
Ia concluir o curso , e , quando voltasse ao Ceará , pensaria seriamente no caso .
A Maria do Carmo estava mesmo a calhar : pobrezinha , mas inocente ... ..
- É o que tu pensas , retorquiu o outro .
Hoje não há que fiar em moças , pobres ou ricas .
Todas elas sabem mais do que nós outros .
Lêem Zola , estudam anatomia humana e tomam cerveja nos cafés .
Então as tais normalistas , benza-as Deus , são verdadeiras doutoras de borla e capelo em negócios de namoros .
Sei de uma que foi encontrada pelo professor de história natural a debuxar um grandíssimo falo com todos os seus petrechos ... .. - O que , homem ?
- É o que estou a dizer-te , por sinal acabou amigando-se com um bodegueiro de Arronches e lá vive muito bem com o sujeito .
Creio até que já tem filhos .
- Oh !
Senhor , então ao que me vai parecendo , está muito adiantada a nossa pequena sociedade !
Exclamou o Zuza muito admirado , cavalgando o pincenez .
Pois olha eu supunha isto aqui uma santidade ... ..
-
É que há muito tempo não vinhas ao Ceará .
Por cá também se dão escândalos como em Pernambuco , e escândalos de pasmar a um sacerdote da moral , como o filho de meu pai .
O escritório da Província estava quase deserto .
Apenas o José Pereira e o estudante conversavam amigavelmente , sentados um defronte do outro à mesa dos redatores , fumando , enquanto lá dentro , nos fundos onde ficavam as oficinas , os tipógrafos compunham atarefados a matéria do dia .
Seriam duas horas da tarde .
A calor abafava .
Um rapazinho raquítico , em mangas de camisa , com manchas de tinta no rosto e um ar amolentado , veio trazer as provas do expediente do governo .
-
Falta matéria ?
Perguntou José Pereira , encarando-o .
" Não sabia , não senhor , ia ver " .
E saiu voltando imediatamente : que o jornal estava completo .
- Bem , disse o Zuza , levantando-se , vou à casa do Sr .
Guedes .
Preciso acabar com isso .
- Mas olha , recomendou o redator , não vás fazer asneiras , hein ?
- Não , não .
A coisa é simples .
Addio .
E retirou-se fazendo piruetas com a bengala no ar .
- É um criançola esse Zuza , murmurou José Pereira molhando a pena .
Imediatamente entrou o Castrinho , outro colaborador da Província , também poeta e amigo particular de José Pereira , autor das Flores Agrestes publicadas há dias e que tinham sido muito bem recebidas pela crítica indígena .
Vinha trazer a resposta ao crítico do Cearense que o chamara - plagiador de obras alheias .
- Então temos polêmica ?
Perguntou José Pereira sem levantar a cabeça , revendo as provas .
- Porque não ?
Hei de provar à evidência que não preciso plagiar a ninguém .
Aqui está o primeiro artigo .
É de arromba !
O Castrinho sacou do bolso do paletó de alpaca um calhamaço de tiras de papel gordurosas e sacudindo-as , como quem toma o peso a alguma cousa : - Aqui está :
hei de rebater uma a uma , sem dó nem piedade , todas as asserções do meu invejoso contendor .
- Já te falo , disse o outro , continuando o trabalho .
Tem paciência um pouquinho .
O diabo das provas ...
.. - Sim , continua ;
não te quero interromper ...
.. Plagiador , ele , que tinha talento para dar e emprestar a toda a caterva de versejadores cearenses ?
Havia de provar o contrário , porque tanto sabia burilar um soneto como manejar a prosa .
Até estimara a provocação do Cearense , porque desse modo o público ficaria sabendo quem eram os imitadores , os parasitas da poesia nacional .
Ali estavam o juízo da imprensa fluminense , ali estava o juízo de toda a imprensa do Brasil , do Amazonas , do Prata , sobre as Flores Agrestes .
Um jornal do Sul -
O Cometa - comparara-o até a Olavo Bilac e a Raimundo Corrêa .
- Inveja , murmurou José Pereira .
O verdadeiro talento é sempre vítima do despeito das mediocridades .
E terminando a revisão : - Vejamos isto , disse o Castrinho entregando a papelada .
Hei-de convencer ao zoilo do Cearense , por a+b que ele é quem é plagiador , o invejoso , o ignorante , a besta , e eu o poeta consciencioso e moderno que não se limita a cantar Elviras e a copiar Lamartine .
José Pereira derreou-se na cadeira de espaldar , um velho traste que fora da Perseverança e Porvir , " atestado eloqüente de uma luta de heróis " - como dizia o Zuza - e , depois de acender a ponta do cigarro , que estava à beira da mesa , devorou com olhar protetor a série de argumentos mais ou menos esmagadores com que o outro pretendia aniquilar o articulista da folha adversa .
Tinha a epígrafe - As Flores Agrestes e a Inveja Furiosa , - e concluía nestes termos :
" Voltarei à questão para esmagar com a lógica irrefutável da verdade o ousado e néscio criticista que me acoimou de plagiador .
O público verá qual de nós tem razão ; eu , que tive o aplauso da quase totalidade da imprensa brasileira , ou o zoilo do Cearense , que pretendeu obscurecer o meu merecimento " .
- Magnífico !
Exclamou José Pereira , levantando-se .
Dá cá um abraço .
Homem .
E estreitando o Castrinho contra o peito : - Tens talento como um bruto , menino .
Olha que quem escreveu vale o que escreveu , caramba !
Continua , Castrinho , continua , que ainda hás de vir a ser um grande poeta .
Desta massa é que se fazem os Byron e os Vítor Hugo ...
..
E logo , paternalmente : - Queres jantar comigo ?
- Obrigado .
Hás de permitir que te agradeça , hein ?
Adeuzinho .
Não esqueças o artigo .
- Absolutamente não .
Amanhã , impreterivelmente , ve-lo-ás na segunda página , todo inteirinho .
Adeus .
Vendedores de jornais esperavam a Província , à porta da redação , inquietos , turbulentos , a questionar por dá cá aquela palha , e já se ouvia o barulho do prelo lá dentro imprimindo a folha governista .
Empregados públicos voltavam das repartições taciturnos , em sobrecasacas sórdidas , mordendo cigarros Lopes Sá , amarelos , linfáticos , o estômago a dar horas .
Pouco movimento na rua do Major Facundo ; um ou outro transeunte macambúzio , de chapéu de sol , caixeiros que atravessavam a rua ligeiros , em mangas de camisa , e alguns pobres diabos arrastando-se a pedir esmola .
A cidade permanecia na sua costumada quietação provinciana , muito cheia de claridade , bocejando preguiçosamente de braços cruzados , à espera do Progresso .
Suava-se por todos os poros e respirava-se a custo , debaixo d'uma atmosfera equatorial , acabrunhadora .
Estalava à distância , num ritmo cadenciado e monótono , o canto estridente e metálico
d'uma araponga , cujo eco repercutia em todo o âmbito da pequena capital cearense .
Ao dobrar a rua da Assembléia o Zuza parou , à espera que o bonde passasse , e esteve considerando um instante .
-
De que lhe servia ir onde estava o Guedes e quebrar-lhe as costelas a bengaladas ?
O rapaz podia repetir a agressão e aí estava o conflito sério , em que necessariamente um dos dois havia de sair ferido .
Afinal de contas era provocar um escândalo inútil , vinha a polícia e a vergonha era dele , Zuza , unicamente dele , um rapaz de posição , amigo do presidente ...
..
Não valia a pena abrir luta com um pasquineiro .
O melhor era , como aconselhara o José Pereira , dar o desprezo ao cão .
Se ele , porém , o abocanhasse outra vez , então , decididamente , quebrava-lhe a cara .
Apelava para a reincidência do foliculário .
Província estúpida !
Estava doído por se ver livre de semelhante canalhismo .
E àquilo é que se chamava terra da luz !
Seguiu para casa preocupado com essas idéias , com um nojo do Ceará .
O coronel divertia-se tranqüilamente com a passarada do viveiro , metido no inseparável gorro de veludo bordado a ouro e retrós .
Era amigo de pássaros e tinha-os magníficos em gaiolas de arame penduradas na sala de jantar , além do viveiro , também em arame , em forma de quiosque chinês , com uma bola de vidro no alto , colocado no quintal , defronte da casinha de banhos .
Uma vidinha estúpida aquela !
Pensava o estudante estendendo-se na rede .
Morria-se de tédio e calor .
Vieram-lhe saudades do Recife .
Oh !
O Recife , o Prado aos domingos , os passeios , os belos piqueniques a Caxangá ... ..
Lembrou-se da sua última conquista amorosa - a Rosita , uma espanhola com quem estivera seguramente uns seis meses .
Um peixão !
Morava na Madalena .
Vira-a uma vez no teatrinho da Nova Hamburgo , sozinha num camarote , muito bem vestida , com um rico leque de plumas , anéis de brilhante , esplêndida : era argentina .
Que de cerveja e ceiatas e passeios de carros e pagodeiras nos hotéis !
Relembrava a primeira noite que passara com Rosita , por sinal tinha tomado muita champanhe , tinha feito um figurão .
A rapariga compreendeu que tratava com gente fina e entregou-se .
Uma noite deliciosa !
Começou por uma ceia em casa dela , na Madalena , um chalezinho de porta e janela com varanda , forrado a papel sangue de boi e jardinzinho na frente .
A sala de visitas era um mimo com sua mobília mignon de assento estufado , piano , quadros do paganismo , bibelots ...
.. E a alcova ?
Um ninho , um perfeito ninho de amores .
Zuzinha - era como ela o tratava , toda ternura cobrindo-o de beijos , suspendendo-o nos braços como se levantasse uma criança , sentando-o no colo - ela de pegnoir de fustão com fitinhas azuis , uns olhos matadores úmidos de sensualidade , e ele à frescata , em mangas de camisa , sem colarinho - um deboche !
E uma saudade imensa invadia-o , saudade da Rosita , saudade da república , - uma troça alegre de rapazes endinheirados e limpos , - saudades dos banhos de mar em Olinda ... ..
Depois veio-lhe à mente a normalista , a cearense do Trilho de Ferro .
Muito bonitinha , é verdade , mas uma tola que não sabia tratar com rapazes educados .
Lá por ser pobre , não ; mas parecia-lhe tão atrasadinha , assim como apalermada , indiferente a tudo .
Além disso um nome de matuta - Maria do Carmo .
Ainda se fosse Maria Luiza , mas Maria do Carmo ! .. .
Começou então a fazer considerações sobre Maria .
Achava-a até parecida com a Franzina , uma rapariga de Pernambuco , também morena e d'olhos cor de azeitona , baixinha e sem vergonha , " passada " por todos os estudantes da academia .
Mas mesmo muito parecida , agora é que se lembrava :
era a Franzina .
Um horror !
No Ceará não se encontravam mulheres públicas de certa ordem .
Tudo era uma récua de meretrizes imundas , carregadas de sífilis até os olhos .
Os rapazes viviam se queixando de moléstias secretas .
Levantou-se em ceroulas , para acender um cigarro , espreguiçando-se .
O quarto era pequeno , mas arranjado com certo decoro e bom gosto .
O Zuza herdara essa qualidade característica dos Souza Nunes - o amor à ordem .
Tudo dele era arrumado e limpo .
Adorava a boêmia , mas a boêmia que não cospe no assoalho e que toma banho ao menos uma vez por dia .
Nisto de assei , como em muitas outras coisas , era correto e o pai o louvava por essa qualidade especial de se portar com a máxima inteireza , no asseio do corpo , como no das ações .
Toda a mobília do pequeno compartimento consistia numa estante envidraçada , cadeiras , um sofá e uma mesinha redonda , colocada no centro e coberta com um pano azul , de lã .
Comunicava com outro quarto menor onde estava a cama de ferro e uma rede .
Ma cabine à coucher , dizia o Zuza mostrando aos amigos esse interior confortável de boêmio rico .
A claridade entrava pela varanda e ia morrerem penumbra lá dentro no segundo quarto .
No papel claro das paredes destacavam-se litografias encaxilhadas de poetas célebres e o retrato de Gambetta , na postura habitual em que o grande orador falava ao povo .
Em política era o seu ídolo , dizia o estudante , e , no auge do entusiasmo , colocava-o acima de Mirabeau .
Em cima da mesa números avulsos da Revista Jurídica confundindo-se com jornais ilustrados , e um porta-retratos com as fotografias do coronel e da esposa , olhando para os lados , em sentidos opostos .
Tal o " gabinete " do Zuza , o seu remanso de estudante cuidadoso .
Tinha aberto ao acaso seu romance querido - A Casa de Pensão .
Um livro importante , gabava ; um livro que revelava o grau de adiantamento da literatura brasileira , não deixando a desejar os melhores dos escritores naturalistas portugueses .
Este exagero do Zuza deve se levar a conta do ódio injusto que ele votava a tudo quanto cheirasse a lusitanismo .
O estudante , porém , nunca passara a vista sequer num romance de Eça ou numa crítica de Ramalho .
- " Não queria , não podia tragar coisas que lhe provocassem vômitos " .
Preferia um churrasco à baiana ao " tal " Sr .
Camilo Castelo Branco , um sujeito inimigo do Brasil , que não pedia a ocasião de nos ridicularizar .
De Portugal , Camões exclusivamente , isso mesmo porque o grande épico era uma " glória universal " .
Certas palavras tinham um encanto particular a seus ouvidos .
Gostava de frases cheias e retumbantes .
Os Lusíadas ?
eram uma " epopéia imortal " , dizia ele .
Pronunciava a palavra epopéia com a boca cheia , acentuando muito o é.
Uma obra de arte reconhecidamente boa era , a seu ver , uma epopéia , fosse qual fosse o gênero d'ela .
O Cristo e a adúltera de Bernadelli ?
Uma epopéia nacional !
Começou a ler A Casa e Pensão em voz alta , em tom de recitativo , pausadamente , repetindo frases inteiras , aplaudindo o romancista com entusiasmo , exclamando de vez em vez :
- " Bonito , seu Zuza " como se fosse ele próprio o autor do livro .
Depois , sacudindo o romance sobre uma cadeira , levantou-se espreguiçando-se com estalinhos nas articulações , escancarando a boca num bocejo largo .
Que horas seriam ?
O despertador de níquel marcava quatro e meia .
Ô diabo !
Tinha-se descuidado .
Estava convidado para jantar com o presidente às cinco pontualmente .
Começou a vestir-se assobiando trechos de música seródia .
De repente : - " E a normalista que não lhe tinha respondido a carta !
"
Muito atrasadinhas as cearenses , pensava .
Que mais queria ela ?
E defronte do espelho , pondo a gravata : - " Era um rapaz chic , , dava muita honra à Sra .
D. Maria do Carmo escrevendo-lhe uma carta amorosa , pois não ?
Era o que faltava , a Sra .
D. Maria do Carmo não lhe dar atenção !
Mas havia de cair por força .
Era uma questão de tempo " .
Cinco horas .
O Zuza enfiou a sobrecasaca às pressas , perfumou-se , endireitou a gravata e - até logo - foi-se como um raio .
\num 7 \txt
À proporção que se aproximava o dia do casamento de Lídia com o guarda-livros , as visitas d'este à casa da viúva Campelo iam-se tornando de mais a mais freqüentes .
A Campelinho não cabia em si de contentamento ; pudera !
Ia enfim ver-se livre do perigo de ficar para tia .
De resto o Loureiro era um ótimo rapaz , excelente empregado , natural de bom gênio , tolerante em extremo e senhor de seu nariz .
Era como se fosse de casa , como se já fizesse parte da família , surdo como uma pedra aos boatos mais ou menos mentirosos que corriam sobre a vida privada de D. Amanda .
Nunca se dera ao trabalho de averiguar se efetivamente o procedimento de sua futura sogra merecia censuras da gente honesta , mesmo porque o seu emprego não lhe deixava tempo para isso .
Não , senhor , dizia ele , se por ventura alguém procurar abrir-lhe os olhos ;
a viúva era um modelo de mãe de família , coitada , vivendo modestamente do minguado montepio de seu finado marido , afora um negociozinho de rendas que tinha no Pará , e que lhe deixava para mais de cinqüenta por cento .
O mais eram palanfrórios , e ele , no caráter de futuro genro da viúva , não podia consentir que ninguém a difamasse impunemente .
João da Mata lhe dissera uma vez , ao ouvido , batendo-lhe amigavelmente no ombro , que não se iludisse , que a Campelo recebia fora de horas o Batista da feira ; que ele , João da Mata , vira muitas vezes , com os próprios olhos , o negociante entrar cosido à parede , alta noite , como um gato .
Histórias !
O amanuense fazia mal andar propalando suspeitas que podiam prejudicar muito os créditos da pobre senhora .
Absolutamente não acreditava em tais boatos .
Conhecia bem o gênio e a vida de D. Amanda para desprezar semelhantes falsidades .
Em suma , era da escola de S. Tomé : ver para crer .
Até então só tinha motivos para louvar o procedimento da sua futura sogra .
E concluía : " - Por amor de Deus não falassem mais em tais coisas ... ..
Tinha olhos p'ra ver " .
Todas as noites , invariavelmente , lá ia ele dar seu dedo de palestra com a noiva , e , depois do víspora em casa do amanuense , ficavam os dois horas e horas na calçada , num aconchego muito íntimo , ela apoiada sobre seus ombros , fazendo-se meiga e apaixonada , ele babando-se de satisfação ao contato palpitante das carnes rijas e abundantes da sua futura mulher .
D. Amanda entrava propositadamente para os deixar à vontade naquele arrebatamento de noivos sadios e vigorosos .
Um noite o guarda-livros quis ir mais longe nas vivas demonstrações de seu amor pela Campelinho .
Com os lábios pregados à boca da Lídia , quase abraçados , procurou com uma das mãos apalpar alguma coisa que a rapariga ocultava religiosamente no templo inviolável de sua castidade .
- Não , isso não !
Fez ela esquivando-se , toda cautelosa , com ar de surpresa .
Deixasse d'aquilo , que era muito feio entre noivos .
Não havia necessidade ; tinham muito tempo depois .
Tivesse paciência , sim ?
E muito terna , derreando-se de novo sobre o ombro do guarda-livros , beijou-o na face áspera de espinhas , sem repugnância , e começou a cofiar-lhe carinhosamente os bigodes , devagarinho , arregaçando-os , assanhando-os para tornar a alisá-los , prolongando assim a delícia de Loureiro que nesses momentos era como um escravo das mãozinhas brancas e delicadas de Lídia .
- Mas , que tem ?
Perguntou ele com a voz trêmula , um fluído estranho no olhar terno .
- Não , meu bem , isso não , que é feio , tornou a Campelinho .
Tem paciência .
Não fazia mal , continuou o Loureiro .
Não eram noivos ?
Não eram quase casados ?
Que diabo !
Consentisse ao menos uma vez .
Era um instantinho .
Ora !
Uma coisa tão simples , tão natural ! .. .
Ninguém via , deixasse , que tolice !
E enquanto falava , muito baixo , com hesitações trêmulas na voz embargada pela sensualidade , estendia a mão por baixo , o olhar fito nos olhos vivos e penetrantes a rapariga .
Nem um ruído da rua do Trilho , nem uma voz , nem o vôo pesado de um morcego : tudo silêncio , e uns restos de luar a extinguir-se esbatendo defronte nos telhados .
Apenas , ao longe , vago e indistinto quase , o ruído monótono do mar no silêncio da noite calma .
-
Oh !
não... suplicou a Campelinho sentindo o contato da mão grossa do guarda-livros .
Deixa ... ..
Houve um fru-fru de vestidos machucados e o baque de uma cadeira .
Momentos depois o Loureiro despedia-se triunfante , pisando devagar , caminho do HOTEL DRAGOT .
Desde então começou a retirar-se muito tarde .
Havia noites em que só saía depois de uma hora da madrugada .
Ultimamente almoçava e jantava na casa da viúva .
Era mais econômico do que pagar hotel , dizia D. Amanda : bastava que ele contribuísse com trinta mil réis mensais e tudo se arranjaria ali mesmo em família ; de modo que o Loureiro pouco a pouco foi-se fazendo , por assim dizer , dono da casa , chefe da família .
Por fim todas as despesas corriam por sua conta e risco .
Aluguel de casa , comedoria , roupa lavada e engomada , vestidos para a Lídia , tudo era ele que pagava de boa vontade , sem tugir , nem mugir , porque queria e tinha prazer nisso .
Muito econômico , amigo de seu dinheirinho , mas em se tratando das Campelo , não tinha mãos a medir , era de uma prodigalidade sem limites .
Coitadas !
Lamenta consigo , eram umas pobres ;
cada um sabe de si e Deus de todos ;
tinha quase o dever de ampará-las , tanto mais quando estava para ser marido da pequena .
E abriu o seu grande coração e a sua bolsa àquelas duas criaturas , que se lhe afiguravam duas santas através do prisma azul de seu amor pela rapariga .
Subscritor da sociedade de São Vicente de Paulo , um pouco devoto , às vezes tinha rasgos de verdadeiro filantropo .
D. Amanda e a filha eram aos seus olhos " duas vítimas da maledicência de uma sociedade hipócrita e torpe até a raiz dos cabelos " .
Agora jantava e almoçava em casa da viúva , que já lhe sabia os gostos , as manias .
Ela mesma ia preparar a comida , os ovos quentes e a lingüiça assada do almoço , o feijão e o lombo assado para o jantar .
D. Amanda estava radiante com o genro .
Tratava-o a velas de libra , fazia-lhe todas as vontades , escovava-lhe a roupa , e eram cuidados de mãe carinhosa ou de criança que tem um pássaro na mão e receia lhe fuja .
Aos domingos o guarda-livros ia logo cedo para o Trilho , às vezes com a cara por lavar , metido em calças pardas , abotoado até ao pescoço .
Era quando tinha algum descanso das lidas quotidianas do armazém , da escrituração do Caixa .
Às seis horas da manhã já ele estava de caminho para o Trilho , muito à fresca , cigarro ao canto da boca , prelibando as delícias de um dia inteiro em companhia da noiva , sem ter que dar satisfação a Carvalho & Cia. , com a consciência tranqüila de quem cumpriu religiosamente o seu dever .
Nem sequer tomava café no hotel .
Pulava da rede às pressas , sem perder tempo , enfiava as botinas , as calças , o paletó surrado , e abalava por ali fora , escadas abaixo .
Às vezes , ainda encontrava a porta da viúva fechada .
Batia devagar com a ponta dos dedos : " - Sou eu , o Loureiro !
"
Imediatamente D. Amanda vinha abrir , embrulhada nos lençóis , cabelos soltos , em mangas de camisa .
E a faina começava .
Escancaravam-se as portas para dar entrada livre ao arzinho fresco da manhã , que se derramava por toda a casa , como um fluido que se evaporasse de repente de um depósito aberto .
O Loureiro tirava o paletó , abria a toalha no ombro , e , enquanto se punha a ferver a água para o café , refestelava-se num confortável banho frio puxado de véspera na grande tina que havia no " banheiro " .
Era tempo de cajus .
O guarda-livros tinha a mania dos depurativos .
Antes do banho emborcava um copo de mocororó " para retemperar o sangue !
, dizia ele .
Depois o cafezinho quente , coado pelas mãos de D. Amanda , e , finalmente , o belo dia passado currente calamo ; tranqüilamente , num longo idílio , naquele canto obscuro de Fortaleza , com a " sua santa " .
O hotel servia-lhe apenas para dormir , porque o Loureiro era filho do Rio Grande do Norte , onde perdera pai e mãe , não tinha no Ceará sequer um parente em cuja casa pudesse passar as noites .
Amigos capazes de merecerem toda a sua confiança também não os tinha .
Pacato , concentrado e pouco expansivo , dificilmente comunicava-se a quem não o procurasse em primeiro lugar .
Sua natureza egoísta aprazia-se com a vida sedentária .
- Um esquisitão de força , uma espécie de urso !
Diziam os seus camaradas do comércio .
E os dias passavam , longos e modorrentos , cheios de sol , sem nuvens no azul , iguais sempre , eternamente monótonos .
Novembro estava a chegar .
Novembro , o mês dos cajus e das ventanias desabridas , com as manhãs friorentas e claras , em que , às vezes , nuvens sombrias acumulam-se no horizonte e vão subindo até desmancharem-se completamente num chuvisco ligeiro que apenas borrifa de leve a superfície seca do solo , pondo cintilações diamantinas nas folhas do arvoredo ; novembro , o mês dos estudantes , o mês dos exames , que passa levando consigo as ilusões cor-de-rosa dos que deixam os bancos preparatórios e dos que começam a vida pública .
O Zuza não tinha pressa em se formar .
De resto era uma questão de tempo o seu bacharelato .
Resolvera passar mais alguns meses no Ceará , com a família , e então ir-se-ia completar o curso .
Já agora o Ceará não lhe era inteiramente uma terra má .
Habituava-se pouco a pouco a essa vida de província pacata em que se trabalha um quase nada e fala-se muito da vida alheia .
Maria do Carmo tinha lhe escrito uma cartinha lacônica e expressiva confessando o seu amor .
Entregou-a ela mesma , no Passeio Público , numa quinta feira , à noite , uma belíssima noite de luar .
A avenida Caio Prado tinha o aspecto fantástico d'um terraço oriental onde passeassem princesas e odaliscas sob um céu de prata polido , com suas filas de combustores azuis , encarnados e verdes , com as suas esfinges ... ..
Senhoras de braço dado , em toilettes garridas , iam e vinham no macadame , arrastando os pés , ao compasso da música , conversando alto , entrechocando-se , numa promiscuidade interessante de cores , que tinham reflexos vivos ao luar ; d'um lado e d'outro da avenida estendiam-se duas alas de cadeiras ocupadas por gente de ambos os sexos , na maior parte curiosos que assistiam tranqüilamente ao vaivém contínuo dos passantes .
O plenilúnio muito alto dir-se-ia uma grande medalha de prata reluzente com o anverso para a terra , suspensa por um fio invisível lá em cima na cúpula azul do céu .
Defronte da avenida o mar , na sua aparente imobilidade , tinha reflexos opalinos que deslumbravam , crivado de cintilações minúsculas , largo , imenso , desdobrando-se por ali a fora a perder de vista , e para o sul , muito ao longe , a luz branca do farol tinha lampejos intermitentes , de minuto a minuto .
No porto , a mastreação dos navios destacava nitidamente , inclinando-se num movimento incessante para um e outro lado , como oscilações de um pêndulo invertido .
- Uma noite admirável , hein ?
Maria !
dizia Lídia de braço com a amiga , levada pela onda dos dilettandi .
A normalista , porém , não deu atenção à Campelinho , muito distraída , caminhando maquinalmente , a pensar no estudante .
Decididamente entregava-lhe a carta , fosse como fosse .
Eram oito horas e o Zuza ainda não havia chegado .
Estava aflita , inquieta , impaciente .
E se ele não fosse ao Passeio esta noite ?
Ela rasgaria a carta e nunca mais havia de o procurar .
O seu coração batia com força .
Ia e vinha , cansada de esperar , com ímpetos de voltar para casa .
- Tem paciência , menina , disse a outra .
O rapaz não tarda .
Está no clube , talvez .
Qual clube !
Era necessário acabar com aquilo .
Começava a desconfiar do Zuza .
Certo ele queria passar o tempo folgadamente , por isso fingira aquela comédia de amor .
Não era possível , não acreditava na sinceridade do Zuza .
Se ele fosse outro procurá-la-ia sempre , em toda a parte , nos passeios , no teatro , nos bailes .
E ela é que estava fazendo uma figura ridícula a procurá-lo , como se ele fosse o único homem do Ceará com quem ela pudesse ser feliz !
E lá veio o maldito nervoso , uma vontade de fechar os olhos a tudo e viver para si , egoisticamente , como o bicho da seda no seu casulo .
Incomodava-lhe o zunzum de vozes e as pisadas da multidão , a própria música começou a fazer-lhe mal à cabeça .
Que horror !
Nem sequer podia passear !
Nisto ouviu uma voz que lhe pareceu a do estudante .
- Boa noite ,
minhas senhoras !
Era realmente ele , que vinha chegando ao lado do José Pereira , muito correto , de chapéu alto , calça de casimira clara , croisé aberto , grandes colarinhos lustroso de ponta virada e a infalível flor na botoeira .
Maria voltou-se aturdida e um suspiro largo e bom escapou-lhe do peito .
Até que enfim !
Ele ali estava inteiro , completo , absoluto !
Agora pensava em como entregar a carta sem que ninguém visse , sem escândalo .
A Lídia sugeriu-lhe uma idéia - iriam à outra avenida , mais sombria e menos freqüentada ;
ele naturalmente havia de ir também e então passava-lhe a carta num aperto de mão franco e amigável .
- Sim , vamos ... ..
E dirigiram-se para a avenida Carapini , ensombrada pelos castanheiros , que formavam uma como abóbada compacta de ramagens através das quais o luar coava-se aqui e ali , pelas clareiras .
Puseram-se por ali a esperar , em pé defronte dos gnomos de louça , à beira dos reservatórios d'água onde cruzavam gansos e marrequinhas vadias que grasnavam alegremente inundadas de luar ou , caminhando devagar , iam contando os minutos , enquanto a música , no coreto , executava trechos alegres de operetas em voga .
No botequim , rodeado de toscas mesinhas de madeira , abriam-se garrafas de cerveja com estrondo e havia um movimento desusado de gente .
As normalistas afastaram-se para mais longe .
- Eles não vêm , disse Maria desanimada , enquanto a outra procurava com o olhar o estudante , que se confundia coma a multidão .
- Tem paciência , tolinha .
Por que não hão de vir ?
Com efeito , d'aí a pouco assomou no extremo oposto da avenida a figura corpulenta de José Pereira , alta , larga , colossal , ao lado do Zuza , que lhe ficava pelo ombro , apesar de alto também , com o seu corpo fino em contraste frisante com o todo asselvajado do amigo .
Vinham passo a passo , discretamente .
Pararam no botequim , numa roda de rapazes que discutiam calorosamente sobre política .
De braço dado , ombro a ombro , as duas raparigas tinham procurado o lugar mais sombrio da avenida onde não podiam ser facilmente reconhecidas pelos passeantes da Caio Prado .
- Esperemo-los aqui , disse Lídia , sentando-se com um vago suspiro .
E continuava a chegar gente e a encher o Passeio por todas as avenidas do primeiro plano , cruzando-se em todos os sentidos , acotovelando-se , confundindo-se .
Na Mororó , mais larga que as outras , havia uma promiscuidade franca de raparigas de todas as classes : criadinhas morenas e rechonchudas , com os seus vestidos brancos de ver a Deus , de avental , conduzindo crianças
; filhas de famílias pobres em trajes domingueiros , muito alegres na sua encantadora obscuridade ; mulheres de vida livre sacudindo os quadris descarnados , com ademanes característicos , perseguidas por uma troça de sujeitos pulhas que se punham a lhes dizer gracinhas insulsas .
Toda uma geração nascente , ávida de emoções , cansada d'uma vida sedentária e monótona , ia espairecer no Passeio Público aos domingos e quintas feiras , gratuitamente , sem ter que pagar dez tostões por uma entrada , como no teatro e no circo .
Ali não havia distinção de classes , nem camarotes , nem cadeiras de primeira ordem : todos tinham ingresso para saracotear nas avenidas ao ar puro das noites de luar .
Apenas quem não tivesse dois vinténs esta proibido de sentar-se , porque , nesses dias , as cadeiras eram alugadas , havia assinaturas baratas .
Lia-se mesmo na Província o seguinte anúncio :
"
No estabelecimento Confúcio e no Club vendem-se cartões de assinaturas de cadeiras no Passeio Público , com abatimento nos preços " .
Mas , ora , toda a gente possuía vinténs para alugar uma cadeira , e , demais , ia-se ao Passeio para andar , para se mostrar aos outros como numa vitrine , não valia a pena ir para ficar sentado , casmurro , a ver desfilar o que ?
O mesmo carnaval de todos os domingos e quintas-feiras , as mesmas caras , as mesmas toilettes .
Não valia a pena de certo .
Quando a música parava , um realejo fanhoso , ao som do qual rodavam cavalinhos de pau , em um dos ângulos do jardim , gemia , num tom dolente e irritante , o Trovador atordoando os ouvidos delicados do Zuza que achava aquilo simplesmente insuportável e medonho como um assassinato em plena rua .
- " Como é que se consentia semelhante importunação em uma capital que tinha foros de civilizada ?
Oh !
em Pernambuco , o italiano que se lembrasse de tocar realejo à porta
d'uma república era imediatamente punido a batatas e as cascas de laranja .
Estava muito atrasadinho o Ceará !
" Gostava pouco d'ir ao Passeio , o que fazia raríssimas vezes a convite do José Pereira , que comparava aquilo a um paraíso .
- O Passeio Público ?
dizia ele ; o Passeio Público é um dos mais belos do Brasil e a coisa mais bem feita que o Ceará possui .
Que vista , que magnífico panorama se aprecia da avenida Caio Prado , à tarde !
Nem o Passeio Público do Rio de Janeiro !
E justificava o anti-bairrismo do estudante : -
É que tu tens passado a melhor parte da tua vida na Corte e em Pernambuco , menino , dizia ele .
Se vivesse algum tempo nesta terra , havias de gostar extraordinariamente .
Mas o que te posso afirmar é que no Brasil não há uma cidade tão bem alinhada como esta , uma iluminação mais rica do que a nossa e um Passeio Público assim como este .
- " Não duvidava , não duvidava , mas o Ceará ainda estava muito atrasadinho , lá isso estava " .
Afinal chegou o momento que Maria do Carmo aguardava com a impaciência febril de um desesperado .
O redator da Província e o Zuza tinham deixado o grupo de políticos e aproximavam-se a passos lentos .
Ao passarem pelas normalistas a Campelinho levantou-se e , muito desembaraçada , com esse tic indizível das raparigas habituadas a convivência dos homens e à vida elegante , dirigiu-se aos dois amigos , saudando-os rasgadamente com um belo sorriso aristocrata : - Como passou , Sr .
José Pereira ? .. .
Sr .
Zuza ... .. - Oh !
minha senhora...
fizeram os dois ao mesmo tempo .
E a Lídia , depois de perguntar a José Pereira , com quem tinha alguma familiaridade , se vira por ali D. Amélia , e com uma ponta de cinismo , dirigiu-se ao Zuza : -
Que tal o Passeio , Sr .
Zuza ?
- Esplêndido , minha senhora !
Está de encantar !
- Isto é um inimigo do Ceará , D. Lídia , atalhou José Pereira rindo , com a sua voz muito grossa , os dentes muito brancos e pequeninos .
Isto é um vândalo .
- Vândalo , não .
Sou apenas um admirador , um amante do progresso .
A meu ver , repito , o Ceará tem muito ainda , mas mesmo muito ( e deu umas castanholas com o dedo ) que andar para ser uma capital de primeira ordem .
- Eu já sabia que o Sr .
Zuza não gostava da terra de Iracema , disse a normalista .
Maria tinha se deixado ficar à distância , sentada num banco de madeira encostado a uma árvore , na meia sombra que havia de um lado da avenida , quieta , imóvel , acaçapada , como uma cousa a toa ... ..
Sentia-se cada vez mais tola , mais matuta e insociável .
A presença do acadêmico punha-lhe calafrios na espinha , e vinha-lhe logo um desejo de isolar-se e não dizer palavra .
Não sabia o que aquilo era ;
o certo é que a presença do Zuza hipnotizava-a , fazia-lhe perder a cabeça , como se estivesse diante de um monstro , de uma criatura misteriosa , cujo poder sobre ela fosse enorme .
Zangava-se consigo mesma nesses momentos .
Já estava em idade de perder de todo o acanhamento e que diabo !
Atirar-se à vida , à sociedade , sem medo , sem receios infundados , sem pieguismos .
Bolas !
De si para si , tornava a jurar nunca mais ter medo de homem algum , mas no outro dia era a mesma da véspera , fraca , impotente para dominar-se .
- Pois estamos distraindo o espírito , tornou a Lídia .
A avenida Caio Prado está muito cheia ; vimos apreciar o movimento d'aqui , da avenida dos charutos .
O Zé Povinho denominava avenida dos charutos , a avenida Carapini por ser mais freqüentada por gente de cor , e Lídia achava muita graça naquilo , não podia acertar com o verdadeiro nome da sombria aleia , ponto dileto de cozinheiras e raparigas baratas da rua da Misericórdia .
-
Ah !
Fez o Zuza .
Então V. Excia.
não veio só ?
- Não , não .
Vim com a minha amiga inseparável .
E voltou-se para Maria , que fingia olhar para o coreto da música .
-
Quem D. Maria do Carmo ? Perguntou José Pereira , voltando-se também .
- Sim , a Maria ... .. - Oh ! exclamou o redator dirigindo-se para a normalista .
Está triste hoje , D. Maria ?
Uma moça bonita não se deixa ficar assim na sombra .
Como vai , como tem passado , boazinha ?
Sempre acanhada ! .. .
Venha , faz favor ?
Quero-lhe apresentar a um moço muito chic e que lhe aprecia muito .
Quem , o Sr .
Zuza ?
Ela já conhecia .
Estava descansando .
-
Ô Zuza !
O acadêmico e Lídia aproximaram-se .
E José Pereira num tom de cortesia : - Apresento-te aqui a Sra .
D. Maria do Carmo , normalista , e uma das moças mais distintas da nossa sociedade , uma flor !
Riram todos àquele disparate premeditado , pondo uma nota alegre nesse obscuro recanto do Passeios .
- Oh !
Já se conheciam ?
Não sabia , por Deus !
Então já conheces a moça mais bonita do Trilho de Ferro , hein ?
Uma coisa que não sabes : faz versos também ...
..
Maria cumprimentou o estudante com um modo muito discreto , conservando-se sentada , aflita .
A música deu começo a um tango repinicado , saltitante e carnavalesco , espécie de Chorado Baiano , com rufos de tambor , em que sobressaía o clarinete , cujas notas , muito prolongadas e queixosas , morriam languidamente .
De quando em quando os instrumentos faziam uma pausa e rompia um coro de vozes grossas - Quem comeu o boi ?
...
.. que a molecagem , lá fora , repetia numa desafinação irritante de vozes finas .
- Vamos tomar alguma coisa , insistiu José Pereira oferecendo o braço à Lídia cortesmente .
Ô Zuza , você dá o braço a D. Maria do Carmo .
E , dois a dois , dirigiram-se para o botequim , José Pereira na frente com a Campelinho .
A ocasião era oportuna .
Maria a princípio desanimou completamente , mas , num ímpeto decisivo e franco , fazendo um esforço supremo sobre a si mesma , nervosa , mais tímida que nunca , sacou a carta , passou-a ao estudante , com a mão trêmula , sem proferir palavra , e imediatamente veio-lhe um arrependimento profundo de se ter comprometido daquele modo , como se naquela carta fosse toda a sua honra , todo seu pudor de rapariga honesta .
Estava perdida !
Pensou , e já lhe parecia que toda a gente - o Passeio Público em peso - seguia-lhe as pegadas observando-lhe todos os movimentos .
-
Ah !
Fez o Zuza satisfeito .
Pensei que não respondesse .
E sentindo-se dono daquela prenda , com um frêmito de pálpebras através dos óculos de ouro , aconchegou a si o braço roliço da normalista meio descoberto .
Maria conservou-se calada , sentindo cada vez mais forte o poder misterioso do estudante sobre seu coração extremamente sensível e bom .
Deixou-se ir automaticamente , como uma sonâmbula .
Sentaram-se .
José Pereira quis saber o que desejavam tomar .
Havia sorvete , cidra , cerveja , vinho do Porto , chocolate ... .. - Cerveja , acudiu a Lídia .
Todos assentaram , depois de alguns minutos de indecisão , em tomar cerveja , e o redator da Província , sempre alegre e cortês , enfiando a cabeça para dentro do botequim , pediu três garrafas de Carls Berg , gelo e quatro copos .
O serviço do botequim era feito por um menino que entrava e saía sem descanso , uma azáfama dos diabos , suado , com os cabelos empastados na testa , sem paletó , uma toalha nauseabunda e úmida no ombro , acudindo , ele só , a todos os chamados .
Rapazes impacientes , de chapéu caído para a nuca , tresandando ixora , muito arrebitados , batiam com as bengalas sobre as mesinhas .
- Uma garrafa de cerveja , menino !
- Ó pequeno , aqui .
Olha dois cafés .
O pobre caixerinho não tinha tréguas , com a cara enfaruscada , resmungando .
De vez em quando , esfregava a toalha nas mesas com força , salpicando restos de comida nos janotas .
- Ó burro , estás cego ?
O menino zangava-se e corria à outra mesa .
Vinha de dentro do quiosque um cheiro ativo de café requentado .
Saíam bandejinhas com chocolates e pão-de-ló .
- Muito mal servido isto , objetou Zuza com ser ar afetado de fidalgo , limpando os bigodes .
Tenho notado mesmo que aqui , no Ceará , não se usa guardanapo ... ..
- É objeto de luxo , disse José Pereira , atirando também o seu dichote .
E pouco a pouco a conversação foi se animando , pouco a pouco foi-se estabelecendo uma intimidade entre todos , aos passo que os copos esvaziavam .
Pediram mais uma garrafa de cerveja .
A própria Maria do Carmo tinha o rosto em fogo .
Foi perdendo o acanhamento e ria também com os outros quando o redator dizia pilhéria .
A Lídia essa , lambia os beiços a cada copo que virava de dois tragos .
Era a sua bebida predileta - cerveja .
Bebera pela primeira vez ali mesmo no Passeio , por sinal o Alferes Coutinho , do batalhão , é que tinha pago .
Estava em meio do terceiro copo , - Aquilo é que era uma bebida agradável e higiênica " , dizia ela .
Não gostava de licores e bebidas adocicadas .
A champanhe mesmo enjoava-lhe .
- E que tal acha o peru ?
Perguntou maliciosamente o José Pereira .
Isso era outra coisa : o peru era uma excelente bebida ; bastava ter sido inventada pelo presidente da província , um moço de educação muito fina , viajado .
Diziam até que tinha ido à Rússia ...
..
Então falou-se do presidente , que José Pereira não perdia ocasião de elogiar exageradamente .
Um homem superior , gabava ele , um gentleman , um fidalgo de raça , uma dessas criaturas que a gente ficava querendo bem por toda a vida .
Pois não !
Excelente amigo , dedicado até , jogador de florete , sabendo montar a cavalo " divinamente " e atirando ao alvo com uma perfeição ultra !
E que educação , que finíssima educação social !
O homem falava francês como um parisiense , entendia inglês e tinha um modo excepcional de se portar em qualquer ocasião solene .
Com tudo isto , acrescentava pigarreando , era muito bom democrata , sim senhores .
Passeava sem ordenança , a pé ; ia ao mercado pela manhã " ver aquilo " como qualquer plebeu , e jogava o bilhar na Maison Moderne ... ..
Que queriam mais ?
D'um homem assim é que o Ceará precisava .
Ele estava ali na pessoa do Castro .
Tratava o presidente familiarmente , como a um amigo de muita intimidade .
Por sua vez o Zuza elevava o presidente aos cornos da lua .
A sua opinião resumida era a seguinte :
"
Todos os cearenses juntos , trepados uns sobre os outros , não chegavam aos pés do fidalgo paulista " .
- Eu o que mais admiro nele é o pescoço , a brancura escultural do pescoço , disse Maria .
O presidente foi analisado escrupulosamente da cabeça aos pés , como uma estátua grega , ao sabor da cerveja Carls Berg .
Já não havia quase ninguém no Passeio , quieto agora , sem o ruído tumultuoso dos passantes , sem música , todo iluminado pela claridade branda e melancólica do luar .
Apenas se ouvia o grasnar áspero dos gansos nos reservatórios , o gritar estridente das marrequinha e a toada dos soldados no quartel , rezando .
José Pereira tinha pedido mais uma garrafa de cerveja e instava para que Maria do Carmo tomasse " um bocadinho só " .
A normalista , porém , cobria o copo com a mão , recusando .
Que não : estava muito cheia , sentia uma pontinha de dor de cabeça .
Botasse p'ra Lídia ... ..
Ora , fizesse favor , aceitasse , por vida de seus magníficos olhinhos de princesa encantada , suplicou o redator da Província fixando os olhos em Maria que esperava o assentimento do Zuza . :
- Por que não toma , D. Maria ?
perguntou este num tom quase imperativo .
O José Pereira pede-lhe com tão bons modos ...
..
Maria aceitou com um gesto de repugnância .
- À sua saúde , fez José Pereira , tocando o copo no da normalista .
Houve um tilintar de cristais chocando-se ao de leve , e todos beberam ruidosamente .
- Agora vamo-nos chegando que se faz tarde , propôs Lídia levantando-se
Mal se sustinha em pé .
José Pereira ofereceu-lhe o braço .
Uma languidez extrema tinha-se apoderado de Maria , cujas pálpebras pesavam como chumbo .
Foi preciso amparar-se ao estudante para não cair redondamente .
- Uma tonteira !
Queixou-se ela fechando os olhos .
Não era nada , disse o outro , passando-lhe o braço pela cintura ; e enquanto o redator seguia pela avenida com a Lídia , deixavam-se ficar naquela posição , em pé ambos e quase abraçados .
- Olhe , D. Maria ... ..
A rapariga tentou abrir os olhos , e nesse momento , naquele silencioso recanto do Passeio estalou um beijo .
Depois seguiram também , e , juntos todos quatro foram tomar café no restaurante Tristão .
\num 8 \txt Maria do Carmo chegou à casa ofegante , esfalfada , com a cabeça a arder , muito corada e alegre , o olhar cheio de meiguice , transfigurada pelos efeitos da cerveja , rindo por da cá aquela palha .
Atirou-se com todo o peso do corpo nos braços de João da Mata , fazendo-lhe festa , muito amorosa , como uma cadelinha de estima depois
d'uma ausência .
No seu olhar aveludado e submisso havia uma súplica irresistível .
-
Cheguei um bocadinho tarde , não é assim , padrinho ?
Perguntou cosendo-se ao amanuense , a cabeça derreada para trás .
João olhou-a , olhou-a , hesitante , com um ar de extrema bonomia no rosto ainda há pouco carrancudo .
Tinha acabado de ralhar pela demora da afilhada e agora achava-se sem ânimo de dizer uma só palavra áspera à rapariga , cujo olhar fascinava-o com um abismo .
Ali estava ela a seus pés , submissa e mais bela do que nunca , acariciando-lhe a barba , toda sua , como uma escrava .
- Sim senhora , chegou um bocadinho tarde .
Isto não são horas de uma moça estar passeando ... ..
Afetava um tom repreensivo e ao mesmo tempo paternal .
Quase dez horas !
Não era bonito aquilo , tivesse mais juizinho .
Enfim , por aquela vez , o dito pelo não dito , mas , por amor de Deus , não fizesse outra , senão , senão ... ..
- Mas , padrinho ...
.. - Não tem padrinho , não tem nada .
Pode ir ao Passeio , mas , por favor , não me volte a estas horas .
E afagava os cabelos de Maria , passava-lhe a mão nas faces , atoleimado , imbecil , como um velho impotente , o olhar aceso através dos óculos escuros , a calva reluzente como uma grande bola de bilhar .
- Tu bebeste cerveja , aposto , tornou tomando entre as mãos a cabeça da rapariga , e cheirando-lhe a boca .
Ora se tomou ... .. - Tomei , sim , padrinho , tomei um copo assim .
E indicou o tamanho do copo .
Mas não estou tonta , não , padriozinho ...
..
Olhe , foi só um copo .
- E quem t'o pagou ?
- Quem pagou ? .. .
Ora , quem pagou ... ..
- Sim , quero saber quem te pagou a cerveja .
Tu não levaste dinheiro ... ..
- Quem pagou foi o Sr .
José Pereira ... .. - Eu logo vi !
Aposto em como o tal Zuza também entrou na festa .
Maria fez-se desentendida , e agarrando-se ao pescoço do amanuense , com um pulo plantou-lhe um beijo na testa .
João da Mata desequilibrou-se .
- Ora , ora , ora , esta menina ! .. .
Não sabia o que fizesse .
Ralhar ?
Não .
Maria estava encantadora e pagava-lhe com beijos as recriminações .
Calar ?
Também não .
A rapariga era capaz de reincidir na falta .
O verdadeiro era não falar mais no Zuza .
E João da Mata rematou a conversa :
- Vá , minha filha , vá dormir , que você não está boa ... ..
Maria beijou , como de costume , a mão descarnada do padrinho , e , d'um salto , recolheu-se ao seu querido quarto do meio , caindo pesadamente na rede , vestida como estava , sem ao menos lembrar-se de soltar os cabelos , tendo apenas tirado os sapatinhos e desabotoado o corpete .
Arre !
Estava muito fatigada , precisava descansar .
E adormeceu imediatamente com um sorriso adorável na pequenina boca entreaberta .
Teve sonhos impossíveis e horrorosos nessa noite .
Cerca de onze horas acordou sobressaltada com um pesadelo .
Sonhou , coisa extravagante !
Que ia sozinha por um caminho deserto e interminável onde havia urze e flores em profusão .
Estava perdida , sem saber o rumo que devia tomar , caminhando sem olhar p'ra trás .
De repente -
Arre corno !
Ouviu a voz aguardentada do Romão , o mesmo que fazia a limpeza da cidade , e logo surgiu-lhe em frente a figura nauseabunda e miserável do negro .
Era um Romão colossal , grosso e musculoso como um Hércules , nu da cintura p"ra cima , as espáduas largas reluzentes de suor , calças arregaçadas até os joelhos , preto como carvão , as pernas curvas formando um grande
O , os braços levantados segurando na cabeça chata um barril enorme transbordando imundícies !
-
Arre corno !
Grania o negro no silêncio da noite clara , cambaleando muito bêbado , perseguido por uma cáfila de cães que ladravam desesperadamente .
Fazia um luar esplêndido ... ..
Assim que deu com os olhos nela , o negro atirou o chão o barril de porcarias , que se despedaçou empestando o ar .
E o Romão , cambaleando sempre , muito fedorento , atirou-se a ela , rilhando os dentes num frenesi estúpido , beijando-a , besuntando-a .
Que horror !
Ela mais que depressa , cobrindo o rosto com as mãos , quis fugir sentindo toda a hediondez daquele corpo imundo , mas o negro deitou-a no chão com força e .. .
E Maria do Carmo acordou quase sem sentidos , sentando-se na rede , com um grande peso no coração , aflita , sufocada , sem poder falar , porque tinha a língua presa ...
.. - Virgem Maria !
suspirou logo que pôde voltar a si .
Que sonho feio ! .. .
Suava em bicas , muito pálida , como se acabasse de sair de um forno .
Só então reparou muito admirada que ainda estava com a mesma roupa com que fora ao Passeio Público .
Riscou um fósforo com a mão trêmula , acendeu a velinha de carnaúba e começou a despir-se depressa .
Lá fora na rua , passava uma serenata .
Uma voz de homem cantava uma modinha conhecida , acompanhada de violão e flauta :
Não cho..res , querida Elvi...ra ... ..
Maria sentia-se doente , com um sabor desagradável na boca e uma dor forte nas têmporas .
Vinha-lhe uma vontade de vomitar , de deitar fora a cerveja que bebera : sentia um mal estar geral em todo o corpo , como se estivesse para cair gravemente doente .
Que seria , Deus do céu ?
Aproximou a vela do espelho , um velho traste com o aço muito estragado , e achou-se abatida , os olhos fundos , uma crosta esbranquiçada na língua .
Nunca mais havia de tomar a tal cerveja , uma bebida selvagem , sem gosto , repugnante como um vomitório .
Só tomara naquela noite por causa do Zuza , porque ouvira dizer que " era moda nas grandes cidades " , na Corte e no Recife , as senhoras tomarem cerveja .
Mas credo !
Noutra não caía .
Se soubesse teria pedido cidra .
Quis chamar a Mariana para lhe fazer um chazinho de laranja , mas era muito tarde , podiam desconfiar e , depois o padrinho agora dormia na sala de jantar ... ..
Não , não , era melhor não incomodar a ninguém !
aquilo havia de passar , se Deus permitisse .
Tinha até esquecido de rezar ... ..
Ajoelhou-se , mesmo em camisa , diante da oleografia que representava o Cristo abrindo o coração à humanidade , balbuciou uma oração , persignou-se e , mais aliviada , mais fresca , adormeceu novamente , pensando no estudante .
O amanuense , no mesmo dia da briga com a mulher , resolvera de então em diante dormir numa rede na sala d jantar .
Uma figa !
Não estava mais para suportar o calor infernal da alcova , e , além disto , viviam ultimamente , ele e D. Terezinha , arengando consecutivamente como duas crianças invejosas , pela coisa mais insignificante .
Ele , muito jubiloso , achava que tudo em casa ia muito ruim , que D. Terezinha não se importava com as coisas , que não se fazia mais economia - "
Um gasto enorme de dinheiro !
um desperdício sem nome , um esbanjar sem trégua , e afinal de contas , não passavam da carne cozida e do lombo assado com arroz .
Isso assim ia mal , muito mal .
Depois ninguém fosse chorar por dinheiro ... ..
" Quem , ela , chorar ?
Que esperança !
Estava muito enganado , seu " pap'angu " de boceta .
Tinha muito para onde ir , não faltavam casa de gente séria no Ceará .
Socasse o seu dinheiro onde quisesse ...
..
Toda a vizinhança , ávida de escândalos , ouvia com risinhos de pérfida satisfação aqueles torniquetes às vezes imorais até , do amanuense com a mulher .
Era um divertimento .
- Deus o fez e o diabo os ajuntou , dizia a mulher d'um barbeiro que morava ali perto , paredes meias .
Quando João da Mata entrava na pinga então a coisa tomava proporções assustadoras .
Ameaçava expulsar a mulher de casa a pontapés , berrava como um possesso , batia as portas , quebrava louça ao jantar , rogava pragas e a própria empregada não escapava à sua cólera .
Mariana era uma rapariga muito pacata e em pouco acostumou-se às impertinências ríspidas de " seu Joãozinho " .
- Para que havia de dar o pobre homem , dizia ela às vezes , penalizada , cruzando os dedos sobre o ventre .
Credo !
A gente vê coisas !
Hum , hum ! ..
.
E muito risonha , muito tola , com o seu ar idiota de animal dócil , lá se ia para a cozinha cuidar das panelas e da louça , porque era ao mesmo tempo cozinheira e copeira .
Quase todos os dias a mesma lengalenga , o mesmo duelo de palavras de porta de feira , a mesma pancadaria de descomposturas .
Não era raro sair da boca desdentada do amanuense uma obscenidade !
- Jesus ! exclamava Maria fugindo para o seu quarto com as mãos nos ouvidos .
Ao ouvir a voz de João da Mata berrando como um danado , a vizinhança chegava às janelas ávida de escândalo .
Meninos em fralda de camisa , chupando o dedo , paravam defronte da porta do amanuense , muito espantados , olhando cheios de curiosidade pelas frinchas da rótula .
E a algazarra crescia lá dentro , como se papagueassem muitas pessoas ao mesmo tempo .
As duas criaturas faziam as delícias da rua do Trilho , que se regozijava com aqueles espetáculos gratuitos de um cômico irresistível .
- " Aquilo ainda acabava mas era num escândalo badejo " , resmungava a mulher do barbeiro , uma magricela de cara de quem está sempre com dor de barriga .
O Loureiro repetia indignado , dando-se ares de homem sério e reformador de costumes : - "
Uma gente sem vergonha .
Uma canalha !
Tomara já se casar para ver-se longe de semelhante peste .
Até que era feio a Lídia ter amizade com aquela gente " .
E aconselhava à rapariga que fosse , pouco a pouco , deixando de ir à casa de João da Mata , porque não lhe ficava bem , a ela , " rapariga de família " , em véspera de casar , ter relações com uma corja d'aquela .
Já não se jogava o víspora na casa do amanuense .
As velhas coleções dormiam esquecidas no saquinho de baeta verde em cima do piano .
D. Terezinha transformava-se a olhos vistos .
Pouco lhe importavam os móveis cobertos de poeira e de fuligem das locomotivas ; protestara nunca mais abrir o bico para dar ordens naquela casa .
Esta cansada de agüentar desaforos " do corno " do Sr .
João da Mata .
E tudo por que ?
Por causa de uma peste que se lhe metera casa adentro e agora andava mostrando os dentes e mais alguma cousa ao padrinho , com partes de afilhada .
Não , ela é que não servia de alcovitiira a ninguém , meu bem .
Estava muito enganadinho .
Se quisesse fazer mal à sonsa da Maria fosse fazer onde bem entendesse , mas ela , Teté , não servia de travesseiro , não , mas não mesmo ...
..
Estimava muito que lhe deixassem dormir só , na sua cama .
Não perdia nada .
Por seu lado o amanuense encarava a mulher com um desprezo solene .
Vinha-lhe agora um arrependimento profundo por ter feito a asneira de amigar-se com D. Terezinha .
Tanta rapariguinha fresca e bonita vivia à procura de um homem , tanta retirante " moça " e pobre , tanta gente boa no mundo , fora amigar-se logo com quem ?
com quem , Sr .
João da Mata ?
Com uma sujeita feiosa que só tinha carne nos quadris , um monstro de gordura , com pernas finas e ainda por cima estéril !
Que grandíssima cabeçada !
Entretanto , podia estar muito bem casado com uma mulher de certa ordem , rica mesmo , bem educada e bonitona .
Depois que se mudara para sala de jantar apoderou-se dele um aborrecimento inexplicável por D. Terezinha . .
Passava horas e horas estendido na rede , de papo para o ar , em ceroula e camisa de meia , acendendo cigarros , a pensar na vida , como um grande capitalista que sonha no dinheiro acumulado usurariamente ; e Maria do Carmo aparecia-lhe na imaginação como um tesouro preciosíssimo , que ele receava fosse cobiçado um belo dia pelo rapazio galante da cidade ... ..
Estava ficando velho , era preciso aproveitar o resto da vida .
É verdade que em 77 , na seca , tinha desfrutado muita " bichinha " famosa .
Nesse tempo ele era comissário de socorros ... ..
Mas nenhuma daquelas retirantes chegava aos pés da afilhada .
Chegava o que !
Nem havia termo de comparação .
Maria , além de ser uma rapariga asseada , e apetitosa como uma ata madura , tinha , sobre as outras , a vantagem de ser inteligente e educada .
Estas qualidades da normalista tinham um encanto extraordinário aos olhos do amanuense .
Nunca em sua vida cheia de aventuras amorosas encontrara uma rapariga nas condições de Maria do Carmo , filha da família , branca , singularmente encantadora e que estivesse ao alcance de seu coração , ah !
nunca .
Maria punha-o doido com seus belos olhinhos cor de azeitona .
A sua imaginação criava planos fantásticos , inexequíveis , por meio dos quais ele pudesse iludir a afilhada , e , zás , tirar-lhe o lírio branco da virgindade .
Não queria precipitar-se com o risco de um escândalo comprometedor , isso não .
Preferia insinuar-se pouco a pouco , devagar , no ânimo da pequena , sem a sobressaltar , fazendo-lhe todas as vontades , de modo que , na ocasião oportuna , no momento preciso , ela se entregasse prontamente , sem resistência .
Com efeito Maria , agora , para não desagradar ao padrinho , obedecia-lhe cegamente , com a resignação indolente e fria duma escrava .
Que havia de fazer , ela uma pobre filha adotiva , se o padrinho era quem lhe dava de comer e de vestir ?
Consentia , pudera não !
sem a menor resistência , que o amanuense afagasse-lhe o bico dos seios virgens e lhe passasse a mão pelas coxas tenras e polpudas ... .. - Está fazendo cócegas , padrinho , murmurava rindo , com riso sem expressão , que lhe vinha do fundo d'alma de donzela .
- Sossega , tolinha , ralhava João .
E ela não tinha remédio senão ficar quieta , imóvel , com o olhar úmido no teto , abandonada às carícias sensuais
d'aquele homem repugnante que a perseguia com um animal no cio , mas que afinal de contas era seu padrinho ...
..
Muitas vezes , ah !
quase sempre , vinham-lhe ímpetos de reagir com toda a força do seu pudor revoltado , mas ao mesmo tempo lembrava-se que era só no mundo , porque já não tinha pai nem mãe , e podia ser muito desgraçada depois ... ..
Sim , era preciso paciência para suportar tudo até que o Zuza se decidisse a ampará-la sob a sua proteção de rapaz rico .
Vivia agora , sabe Deus como , entre a indiferença cruel de D. Terezinha e a vontade soberana do amanuense , por assim dizer sozinha naquela casa onde tudo tinha o aspecto sombrio e desolado da pobreza desonesta .
Ah !
mas aquilo havia de acabar fosse como fosse ...
..
A própria Lídia já não a procurava como dantes toda orgulhosa com o seu noivo .
A felicidade da amiga aumentava-lhe ainda mais o desespero .
Decididamente era muito infeliz .
Aí vinham-lhe outra vez as lágrimas e os soluços concentrados .
Recolhia-se com os olhos cheios d'água ao seu quarto com uma tristeza infinita no coração e só achava conforto nas confidências amorosas do Zuza , que ela guardava como uma relíquia no fundo de uma caixinha perfumada de sândalo .
Esquecia-se a lê-las devagar , repetindo frases inteiras , admirando a bela caligrafia em que elas eram escritas , beijando-as sobre a assinatura do estudante , toda entregue ao seu amor .
Havia uma semana que se correspondiam por cartas onde a vida de ambos era descrita como num diário , minuciosamente , em todos os seus detalhes .
Porque o futuro bacharel desconfiara do modo frios com que o amanuense o recebia , e , sem dizer nada a ninguém , resolvera nunca mais pôr os pés naquela casa que ele " honrara " durante quase um mês com a sua presença .
Pílulas !
Todos os dias encontrava o sujeito com uma cara de mata-mouros , a pequena tinha ordem de não lhe aparecer , e mesmo era uma estopada ir ao Trilho a pé , sujeitando-se à crítica idiota dos mequetrefes da vida alheia .
Estava decidido - não iria mais ao Trilho de Ferro .
E cumpriu a sua palavra com a dignidade de um fidalgo .
Encontravam-se diariamente na Escola , que o Zuza freqüentava agora com a pontualidade irrepreensível d'um inglês .
E , como não podiam conversar à vontade sem escandalizar os créditos do estabelecimento já um tanto abalados , trocavam cartinhas no intervalo das aulas .
Era voz geral na cidade que o estudante estava disposto a casar com a normalista mesmo contra a vontade de seus pais e a despeito da burguesia aristocrata que lamentava por sua vez tamanho " desastre " .
Um rapaz fino , com um futuro invejável diante de si , estimado , amigo do presidente , casar-se com uma simples normalista sem eira nem beira !
E em toda a parte , desde o Café Java até ao Palácio da Presidência , comentava-se , discutia-se ruidosamente o assombroso acontecimento .
Uns asseguravam que o Zuza estava desfrutando a rapariga para depois - fuisser !
pôr-se ao fresco e nunca mais pisar o solo cearense .
Outros , porém , eram de parecer que o acadêmico tinha boas intenções e até fazia bem levantar da miséria uma criatura como a Maria , que estava se perdendo em companhia do amanuense .
Havia outro grupo que acreditava no casamento do Zuza com a normalista porque , na sua opinião , a menina já " estava pronta " , isto é , o estudante já lhe tinha " plantado no bucho um Zuzinha " .
E , assim , multiplicavam-se as opiniões , enquanto o Zuza , fazendo ouvidos de mercador , não se dava ao trabalho de desfazer boatos - " Que se fomentassem todos .
Não tinha que dar satisfações a ninguém por seus atos " .
Um belo domingo a Matraca lembrou-se outra vez de curtir o couro ao Zuza em redondilhas escandalosas que enchiam quase toda uma página .
Os vendedores do pasquim atravessavam as ruas em disparada esbaforidos , apregoando alto e bom som o Namoro do Trilho de Ferro .
Em todas as esquinas surgiam meninos maltrapilhos sobraçando o jornaleco , arquejantes sob a luz crua do sol que incendiava a cidade nesse luminoso meio-dia de novembro .
O casarão do governo , acaçapado e informe , com o seu aspecto branco e tradicional de velho edifício português do tempo do Sr .
D. João VI , com a sua fila de janelas , alinhas à maneira de hospital , espiando para a praça do General Tibúrcio , parecia dormir um sono bom de sesta , batido pelo sol , na mudez solene de um monumento arqueológico .
Tinha dado meio-dia na Sé ; ainda vibrava no espaço iluminado e azul a última nota das cornetas .
Àquela hora o estudante acabara de almoçar com o presidente , e , de pernas cruzadas , reclinado numa cadeira de balanço , dedicava-se a fumar tranqüilo o seu havana mais o José Pereira , na larga sala de recepção do palácio .
De repente : - A Matraca a 40 réis !
O namoro do Trilho de Ferro !
O estudante e a normalista !
Grande escândalo !
Um menino passava gritando a todo pulmão , numa voz fina de adolescente , as notícias da folha domingueira .
Zuza - com o rosto afogueado pelo Bordeaux que tomara ao almoço - estremeceu na cadeira .
- Hein ?
O vendedor de jornais repetia a lengalenga lá fora , na praça .
Então o estudante , fulo de raiva , sacudindo fora o resto do charuto , levantou-se e foi direto à janela .
- Psiu !
Psiu !
Ó menino da Matraca !
- Eu ?
- Sim , você mesmo !
Enquanto se esfrega um olho os dois encontraram-se em baixo na porta do palácio .
-
Que está você a gritar , seu patife ? perguntou Zuza segurando o vendedor pelas orelhas .
- Nada , seu dotô ; é o namoro do Trilho ... .. - Você ainda repete , seu grandíssimo corno !
E , depois de encher o pequeno de petelecos , o futuro bacharel tomou-lhe todos os exemplares da Matraca , rasgando-os imediatamente .
O outro abriu-lhe a goela a chorar encostando-se à parede , com a cabeça entre os braços .
- E puxe !
continuou o Zuza implacável , com o seu olhar de míope .
Vá , vá , vá e diga ao dono desta imundície que eu ainda lhe quebro a cara a bengaladas , hein ?
Vá , vá , vá ... ..
O pequeno não teve outro jeito senão ir-se arrastando pela parede , muito triste , resmungando , protestando nunca mais vender a Matraca , enquanto o Zuza explicava o caso ao José Pereira e ao presidente , que o receberam com uma explosão de risos .
O caso não era para rir , dizia ele formalizado limpando os óculos com a ponta do lenço de seda .
O caso não era para rir , que diabo !
Ainda havia de quebrar a cara do redator da Matraca .
Aquilo excedia as raias do decoro e do respeito que se deve ter à sociedade .
Que essa !
Não era nenhum filho da mãe que estivesse a servir de judas a Deus e ao mundo .
Era assim que se resolviam questões de dignidade pessoal - à bengala !
- Mas vem cá , ó Zuza , disse amigavelmente o fidalgo paulista ;
tu perdes o tempo e o latim com semelhante gente ... ..
- Eu já o aconselhei , interrompeu José Pereira .
O desprezo é a arma dos fortes .
- Qual desprezo , hein ?
O desprezo é a arma dos covardes .
Eu cá resolvo as coisas positivamente a bengaladas .
- Quantas já destes ao redator da Matraca ?
- perguntou José Pereira para confundir o Zuza .
- Não dei nenhuma ainda , mas pretendo , antes de me ir embora , quebrar-lhe os queixos , sabe você ?
O presidente para não provocar mais a bílis do Zuza perguntou , a propósito de jornais que se ocupavam da vida alheia , se tinham lido o Pedro II , e a conversa descambou para o terreno árido da política local .
- Que diz o papelucho ?
perguntou fidalgo de dentro dos seus grandes colarinhos lustrosos .
- A mesma coisa de todos os dias , respondeu José Pereira com um gesto de desprezo .
Que você é um péssimo presidente , que você gosta de tomar champagne , e , finalmente , que você " vai encaminhando as coisas públicas para um abismo " .
- Ora , suporte-se uma coisa destas ! , saltou o Zuza .
Eis aí :
é ou não para se dar o cavaco ?
- Mas , Zuza , eu vou respondendo a cada artigo com a demissão de dez funcionários amigos da oposição .
Queres ver uma coisa ?
.. .
Que dia é hoje ?
- Domingo ... ..
- Pois bem , vou mandar lavrar a demissão de alguns empregados públicos , que se dizem miúdos , com a data de hoje .
Eis aí está como se resolvem questões desta ordem .
Insultam-me , não é assim ?
injuriam-me , acham que sou mau , que não tenho juízo , que sou indiferente à sorte do Ceará ... ..
Pois bem , hoje mesmo muita gente vai pagar pelos diretores do tal partido .
Nada mais simples , não achas ?
Ante a resolução pronta e decisiva do presidente o Zuza ficou perplexo .
Decididamente era um grande homem aquele !
- Mas olha que vais reduzir à miséria muitas famílias ...
..
O presidente teve um sorriso de suprema indiferença àquelas palavras do estudante e dirigiu-se à secretaria com o passo firme de quem caminha para uma ação nobre com o seu belo porte de diplomata .
Zuza pretextou uma forte enxaqueca e abalou a pensar no vendedor da Matraca .
Tinha feito mal em esbofetear o rapazinho , porque afinal de contas o pequeno estava inocente , nada tinha que ver com os desaforos publicados .
Era um simples vendedor , coitado .
Enfiou pela rua da Assembléia , macambúzio , com um ar indolente , chapéu derreado para trás , riscando o chão coma bengala , muito distraído .
" - Que diabo !
A gente sempre faz asneiras ...
..
"
E , pecador arrependido , entrou em casa esbaforido , soltando , logo à entrada , um bocejo de velho preguiçoso .
Entretanto a demora do Zuza na capital cearense começava a inquietar o coronel Souza Nunes .
Era época de exames e o estudante nem sequer falava em tirar passagem para o Recife onde já se devia achar a fim de concluir o curso .
- Se lhe entrasse na cabeça a idéia de casamento com a tal senhora normalista , então , adeus , pensava o coronel ; ia tudo águas abaixo .
Seria talvez preciso improvisar um passeio à Europa , do contrário o rapaz era capaz de fazer uma estralada dos diabos .
Ia falar ao Zuza como pai , ia repreendê-lo severamente , dizer-lhe com a franqueza rude de um superior para um subalterno que aquilo não podia continuar , que era tempo de seguir para o Recife , que se preparasse .
Mas o filho tinha umas maneiras capciosas de convencê-lo , fazendo-se enérgico , revoltando-se contra a maledicência pública , provando-lhe com argumentos fortes que tudo que se dizia na rua era mentira , que ele , Zuza , até desejava ir-se logo para Pernambuco , o que decididamente faria no primeiro vapor .
- O certo é que vapores passam , e tonam a passar e tu vais ficando , objetou-lhe um dia o coronel que abstinha-se de falar na normalista .
- .. .
Mas , ora , há tempo bastante para tudo .
Os exames começam tarde este ano .
-
Qual tarde , meu filho !
tu estás perdendo um tempo precioso quando já devias estar lá .
Havia ente os dois , pai e filho , uma familiaridade moderna , como se fossem apenas irmãos .
A esposa do coronel é que não se envolvia em questões .
Adorava o filho , é verdade , tratava-o com todo carinho , tinha orgulho nele , mas , sempre muito boa , respeitava as resoluções do Zuza e evitava contrariá-lo na mais pequena coisa .
Demais , D. Sofia estimava até que o filho se demorasse o mais possível em sua companhia .
A formatura do Zuza era para ela uma questão secundária que havia de se resolver mais cedo ou mais tarde ; de si para si achava que o estudante tinha pouco amor aos estudos , mas não revelava este seu pensamento a ninguém .
Vivia constantemente incomodada , com fortes dores no útero provenientes de um parto infeliz em que fora preciso arrancar a criança a fórceps .
Era uma senhora de quarenta anos com todos os característicos de uma boa esposa ; inimiga de passeios , importando-se pouco ou nada com a vida elegante , arrastando a sua enfermidade incurável pelo interior sossegado da casa .
O Zuza tinha-lhe uma afeição supersticiosa .
D. Sofia era a única mulher sincera e boa no mundo a seus olhos de filho agradecido .
Um pedido , um desejo de sua mãe era satisfeito imediatamente , sem considerações , custasse o que custasse .
Ela , por sua vez , a pobre senhora , retribuía-lhe o afeto com a mesma dedicação , com o mesmo desprendimento , não contrariando o mais leve pensamento do rapaz .
" - É o que me obriga vir ao Ceará , dizia ele , é minha velha , do contrário jamais eu tornaria a esta província insuportável .
" Mas entravam e saiam vapores e ele deixava-se ficar com o seu tédio , preso irresistivelmente aos olhos cor de azeitona da normalista como a uma forte cadeia de ferro .
" - Tinha tempo , tinha tempo ...
.. " repetia , decidido a passar o Natal em , Fortaleza .
Que diabo ! deixassem-no ao menos provar o tradicional aluá .
Os exames ?
ninguém se incomodasse , faria-os em março ; era até melhor , porque assim podia estudar mais e " fazer figura " .
E os dia passavam e cada vez mais crescia no seu espírito o desejo veemente , a ambição romântica de possuir completamente aquela rapariga que se tinha apoderado de todo o seu coração .
Queria para esposa uma mulher nas condições de Maria do Carmo , órfã , de origem obscura e pobre .
Decididamente casava-se desta vez embora isso custasse algum desgosto ao pai .
Todo homem deve ter a liberdade de escolher a mulher que melhor lhe quadrar .
- Mas olha que a rapariga é normalista... lembrava José Pereira maliciosamente .
Que importava isso ?
Fazia muito bom juízo da sociedade cearense para não acreditar que todas as normalistas do Ceará fossem indignas de um rapaz de certa ordem .
O que queria é que a pequena soubesse corresponder à sua confiança .
\num 9 \txt
Foi num sábado , à noite , que se realizou cerimoniosamente , com toda a pompa de uma festa de província , o casamento da Lídia com o guarda-livros , na igreja de N.S , do Patrocínio .
Às sete horas parou à porta da viúva Campelo um carro e saltou o Loureiro todo de preto , gravata branca , o cabelo lustroso , repartido ao meio em trunfas , empunhando o seu famoso clak .
Estava glorioso dentro da sua casaca de pano fino mandada fazer especialmente para o ato .
Que festa na rua do Trilho !
No quarteirão compreendido entre a rua das Flores e a do Senador Alencar , notava-se um movimento desusado de gente que se debruçava às janelas e parava na calçada e nas esquinas para esperar a saída dos noivos .
Uma curiosidade flagrante estampava-se na fisionomia dos moradores que assistiam basbaques à chegada dos carros , comunicando a sua ruidosa alegria àquele pedaço de rua habitualmente silenciosa e sossegada .
Havia folhas tapetando o chão defronte da casa da viúva onde reinava agora uma estranha aglomeração de pessoas de ambos os sexos , compactas , abafadas , espremidas entre as quatro paredes da pequena sala de visitas .
A noiva estava acabando de colocar a grinalda quando entrou o Loureiro muito teso com um riso amável e desconfiado que lhe arrebitava o bigode espesso .
Dois sujeitos , também encasacados , de luvas , foram recebe-los à porta .
- " Chegou o homem " , anunciou uma voz , e a estas palavras cresceu o zunzum propagando-se por ali fora entre os curiosos que se acotovelavam à porta da rua .
E logo toda gente a repetiu transmitindo-se a grande notícia - " chegou o noivo !
" - e todos os olhares caíram de chofre sobre o guarda-livros transfigurado em herói de comédia .
D. Amanda , muito azafamada , tomou-o pelo braço e conduziu-o à sala de jantar para lhe oferecer um calizinho de vinho do Porto .
Loureiro queixou-se do calor sacando fora as luvas , rubro , com a testa reluzente de óleo , metido num colarinho em folha , todo ele recendendo opopánax .
Nunca ninguém o vira tão bem disposto , tão lépido , com um ar ao mesmo tempo condescendente e soberano de capitalista sem débito .
- "
A noiva estava pronta ?
" - perguntou .
E , sem esperar resposta , começou a contar um incidente que lhe sucedera no hotel no momento em que se vestia .
Nada , uma infâmia que não lhe atingia sola do sapato .
Uma carta anônima contra a reputação de Lídia , coisas do Ceará , coisas dessa terra ...
..
Incomodara-se a princípio , o sangue subira-lhe à cabeça ao ler semelhantes torpezas , mas acalmara-se logo , porque não valia a pena a gente incomodar-se por uma carta anônima escrita em péssima letra e , o que era mais , acrescentou convicto o Loureiro , " sem assinatura " .
A viúva não se inquietou , atarefada , suando , muito apertada na sua toilette de seda escarlate , os grandes seios ameaçando romper o corpete e uma rosa no cabelo .
- Calúnias , nada mais , observou servindo o vinho .
O guarda-livros emborcou o cálice à saúde da noiva , gabando a boa qualidade do Porto .
A pequena sala de jantar , caiadinha de novo , tinha agora outro aspecto mais asseado e alegre , sem manchas de gordura nas paredes amarelecidas , como d'antes , com vasos de flores no aparador , iluminada à vela de espermacete .
Sobre a mesa do centro coberta com um pano novo de riscadinho encarnado , pousavam duas lanternas em forma de sino , jarros , pratos com bolos e garrafas intactas dispostas em simetria .
O chão de tijolo ainda estava meio úmido da baldeação que se fizera na véspera .
De resto os mesmos móveis do costume : um lavatório de ferro com espelho defronte do corredor , a mesa de jantar , o aparador de nogueira e o guarda-louça , uma velha peça que fora do tempo do marido de D. Amanda .
A verdadeira casa do Loureiro , o ninho em que ele ia passar a lua-de-mel com a Lídia , era no Benfica , uma casinha também de porta e janela , mas muito fresca e alegre , nova , ainda cheirando à tinta .
Resolvera não fazer festa .
Um " copito " de vinho aos amigos , um taco de bolo e o deixassem em paz com a sua " querida " .
Tinha feito muitas despesas com o casamento .
Da igreja iria diretamente para a " chácara " , onde ficava à disposição dos amigos .
Isso de pândega em noite de núpcias não era próprio , achava uma formidável maçada .
Demais não era nenhum milionário para não contar o dinheiro que gastava .
Uma miniatura a casinha do Benfica , um sonho do poeta lírico , assobradada , com a sua fachada azul ainda fresca , recebendo em cheio até o meio-dia toda a luz do nascente .
Logo à entrada havia uma escadinha de três degraus , d'onde se via , lá dentro , nitidamente , como por um cristal muito límpido , a sala de jantar e as bananeiras do quintalejo , de um verde tenro ... ..
Sala e visitas , alcova , comunicando com um quarto , casa de jantar , varanda , dispensa , quarto para criado , cozinha e quintal , tudo asseado e confortável , com uns tons aristocráticos matizando a compostura graciosa dos móveis , papel claro nas paredes , e lustres na sala de visitas .
Concluídas as obras da casa , o trabalho de renovação , Loureiro dera-se pressa em mobiliá-la a seu jeito , conforme as suas posses e os seus hábitos de empregado zeloso e metódico .
Não pedira conselhos a ninguém ; escolhera ele mesmo os móveis e objetos decorativos , tudo novo e lustroso , como se tivesse saído da fábrica naquele instante .
Mandara vir dos Estados Unidos , por intermédio da casa Confúcio , um piano americano e uma máquina de costura .
E uma vez tudo pronto , tudo no seu lugar , passou uma revista geral na casa , desde a sala de visitas até ao fundo do quintal , admirando com a alma cheia de satisfação a espécie de paraíso que ele próprio criara para si .
" - Sim , senhor , tinha cumprido rigorosamente o seu dever .
Estava tudo que nem um brinco !
Agora , sim , podia casar .
"
Lídia pasmou diante daquele novo mundo que se lhe oferecia à vista .
Nunca pensara que o guarda-livros soubesse preparar uma casa com tanta graça .
Pelo primeira vez na sua vida o Loureiro revelara-se um homem moderno e civilizado .
Estava encantada !
Já agora não invejava a sorte de Maria do Carmo : o Loureiro podia competir com o Zuza em bom gosto !
Quem diria ?
Supunha o guarda-livros mais tolo , mais ignorante e sensaborão .
Agora estava convencida de que o seu homem era capaz de fazer figura em qualquer sociedade .
Percorreu todos os aposentos , revistando os móveis , admirando a qualidade fina dos objetos , com exclamações de íntima alegria .
Sentou-se ao piano e ensaiou uma escala achando-o excelente .
- Esplêndido , hein , mamãe ?
Melhor que o das Cabraes !
Mirou-se ao espelho , uma peça magnífica , de cristal , que o guarda-livros comprara num leilão particular por preço exorbitante .
Subia de ponto a satisfação da rapariga .
Esteve quase se atirando ao pescoço do noivo e beijando-o agradecida ; conteve-se porém .
A viúva , essa acompanhava a filha , embasbacada , dando graças a Deus por ter encontrado semelhante genro .
- " Olha isto , menina , olha aquilo !
" dizia , muito gorda chamando a atenção da Lídia .
Da sala de visitas passaram à alcova .
O guarda-livros guiava-as , na frente , explicando os melhores detalhes , a procedência dos objetos , o seu valor .
- " Oh , a cama !
saltou a Lídia , sentando-se no belo leito de ferro azul com esmaltes d'ouro , armado à inglesa em forma de dossel .
Achava muito elegante as camas que se estavam usando .
Experimentou o enxergão de arame calcando-o com o corpo .
Magnífico !
A viúva também se sentou um instantinho , e continuaram a visita .
Era quase noite quando se retiraram .
Agora , uma semana depois , num sábado , toda agente falava no casamento da Campelinho como d'um acontecimento extraordinário .
A Campelinho , hein ?
Quem diria ! .. .
Uma felizarda !
E todos comentavam o fato com ruído , recapitulando a vida inteira da viúva e da filha , lembrando episódios , cochichando malícias , prognosticando o futuro da rapariga , admirando a boa fé do Loureiro .
Coitado , ele talvez ignorasse mesmo certos pormenores da vida da Lídia ...
..
Daí quem sabia ?
talvez fossem muito felizes .
Conheciam-se moças mal comportadas que , depois , casando-se tinham-se tornado verdadeiras mães de famílias .
O Guedes , da MATRACA , esse , logo às seis horas começou a beber no Zé do Gatto mais o Perneta , vomitando todo o seu despeito contra a Lídia que ele cobria de impropérios aguardentados .
Debalde o Perneta procurava acalmá-lo , o Guedes estava fora de si , com os olhos ensangüentados , esbravejando como uma fera .
- Deixa-te disso , ó Guedes , aconselhava o Perneta .
Olha que te podem ouvir , homem !
- Que ouçam , que ouçam , cambada de infames !
E batendo no peito orgulhoso : -
Esse aqui beijou muito aquela tipa , sabes ?
Não preciso dela para coisíssima alguma , estás ouvindo ?
Aquilo é uma sem vergonha muito grande , aquela fêmea !
-
Cala a boca , menino ... ..
- Cala a boca , porque ?
Pensa você que tenho medo de caretas ?
Hei de dizer o que eu muito bem quiser , fique você sabendo !
- Quem te diz o contrário , homem de Deus ?
O que não é bonito é estares por aí a dizer asneiras .
De vez em quando aproximava-se o Zé Gato e suplicava que não falassem tão alto , que na rua se estava ouvindo .
Mas o Guedes não atendia a coisa alguma , com o pensamento na Lídia , transbordando cólera , possesso .
Escureceu e ele ainda lá estava no fundo da bodega esvaziando cálices de aguardente , a falar desesperadamente .
Às sete horas dois foguetes queimados defronte da casa da viúva Campelo , no Trilho , deram sinal de que os noivos iam sair .
Com efeito , d'aí a pouco surgiu na calçada a Campelinho caracterizada em noiva , afogada em seda branca , com uma auréola de imortalidade , cabisbaixa , pisando devagar , de braço com a firma Carvalho & Cia .
E àquela aparição levantou-se um rumor em todo o quarteirão .
" Já vem , já vem !
" era a voz geral .
Logo após vinha o Loureiro com a viúva , em seguida Maria do Carmo e um rapaz empregado no comércio , D. Terezinha , o Castrinho , e outras pessoas de mais ou menos intimidade , duas a duas .
O cortejo desfilou a pé , ante a curiosidade indiscreta da vizinhança que se debruçava na janela para ver melhor a noiva .
- "
Como aquilo ia orgulhoso !
" , disse Justina Proença , uma paraense equívoca , vizinha de João da Mata .
- " Tão besta é um quanto o outro " , murmurou a mulher do barbeiro , num muxoxo .
Moleques com tabuleiros de doces na cabeça acompanhavam o préstito .
De repente houve um fecha-fecha na esquina onde iam dobrar os noivos .
Que é ?
Que foi ?
Recomeçou o zunzum mais forte , como um zumbido de abelhas num cortiço e os boatos circulavam vertiginosamente .
Toda a gente queria saber o que era , o que tinha acontecido .
A verdade é que ao aproximar-se o " casamento " da venda do Zé Gato , saltou de dentro o Guedes , bêbedo como uma cabra , espumando , sem chapéu e pôs-se no meio da rua a vociferar obscenidades contra a Campelinho e mais o guarda-livros .
Um escândalo .
Soaram apitos ;
compareceram guardas de polícia ; o Zé Gato saiu à rua para acalmar o borracho ; foi alterada a ordem do préstito ; a Lídia ficou branca debaixo do véu e ia tendo uma síncope ; o Loureiro quis avançar contra o desordeiro , mas foi detido por João da Mata ... ..
Afinal de contas , depois de alguns segundos , fez-se a ordem e o " casamento " seguiu em paz , direto à igreja do Patrocínio .
O Guedes forcejara por evadir-se dos braços do Zé Gato e d'outro sujeito , que procuravam conduzi-lo à venda .
- Sou eu que te pedes , ó Guedes , vamos .
Deixa de tolices , rapaz ; estás dando escândalo , homem !
- Não vou , porque não quero , está ouvindo ?
Não vou , porque não quero .
Eu hoje faço o diabo !
E agachava-se , e caía p'ra trás e tombava para os lados , sem gravata , os olhos esbugalhados , os cabelos em desordem , como um doido .
Foi uma luta para acalmá-lo .
Por fim o Zé Gato mandou vir uma xícara de café sem açúcar , deu-lhe a cheirar limão , e em pouco , o redator da Matraca dormia beatificamente , debruçado sobre a mesa de ferro onde serviam-se as bebidas .
- Coitado ! lamentou o vendeiro .
Um talento famoso !
É um segundo tomo de Barbosa de Freitas ... ..
Cerca de uma hora depois voltaram os noivos com o seu bizarro cortejo de amigos e amigas , mas agora vinham os dois na frente abrindo caminho , conversando baixinho , com um belo ar de familiaridade .
Nas fileiras do préstito havia um rumor de franca liberdade .
Falava-se um pouco alto , ouviam-se risadinhas gostosas , tinha-se perdido a cerimônia grave de momentos antes .
A volta não se parecia com a ida .
A alegria dos noivos comunicava-se instintivamente aos circunstantes como se na verdade estes compartilhassem da íntima felicidade daqueles .
Outra vez a casinhola da viúva encheu-se que num um ovo .
No meio dos convidados havia estranhos que invadiam a sala sem cerimônia , imiscuindo-se no tumulto de gente como se fossem amigos velhos , de paletó saco e gravatas de cores espaventosas .
Ninguém os conhecia , mas ninguém ousava despedi-los , deixando-os ficar , por uma condescendência razoável .
Curiosos de ambos os sexos debruçavam-se da parte de fora das janelas para dentro , espremidos uns contra os outros .
Os noivos tinham se sentado no sofá , defronte à janela , aconchegados , prelibando as delícias do matrimônio na casinha do Benfica .
Loureiro limpava devagar com o lenço recendendo opopánax o suor que lhe corria em gotas da testa , encarando com supremo orgulho a curiosidade pulha dos circunstantes .
Pousava os pés sobre o tapete deixando ver as meias de seda cor de carne com pintas de ouro .
Lídia estava divina com sua suntuosa toilette de noiva comprimindo-lhe os quadris rijos e carnudos , muito séria , o rosto afogueado .
O guarda-livros contemplava-a de instante a instante com um profundo olhar apaixonado de dono que acaricia um objeto querido , sentindo-se mais que nunca irresistivelmente atraído pela formosura sensual da Campelinho .
D. Amanda , sempre muito solícita , veio convidá-los para a ceia : que estava pronto o chá , e logo toda gente enfiou pelo corredor atrás dos noivos , sequiosa de cerveja e vinho do Porto .
Um rubor de ocasião solene tomou as faces do Castrinho , disposto já a brindar os noivos num grande rasgo de eloqüência demostênica .
A saleta de jantar resplandecia à luz dos dois castiçais de vidro com mangas em forma de sino , colocados nas extremidades da mesa .
A um canto , sobre uma mesinha de pinho , uma bateria de garrafas de cerveja desafiava a ganância dos convidados .
Houve um assalto à mesa .
Todos acercaram-se dela com a avidez de gastrônomos , e , antes que os noivos tomassem assento à cabeceira , já havia alguém sentado no extremo oposto .
O Castrinho não pode reprimir um - oh !
de indignação , que felizmente passou despercebido .
- " Sentem-se , sentem-se " , ordenava a viúva , inquieta como uma barata à volta da mesa , indicando as cadeiras .
Todos se sentaram com ruído , acotovelando-se .
Ao lado dos noivos os padrinhos , Carvalho & Cia. e a esposa , tinham o ar modesto de quem se vê cercado de honras imerecidas .
O Castrinho que não faltava à festa alguma dessa ordem , sentou-se ao centro com uma comoção visível no olhar agitado .
Os curiosos da rua tinham invadido o corredor e assistiam em pé , ao redor da mesa , àquela cena banal de doze pessoas que comiam bolo à guisa de pirão de farinha ; ao todo eram quatorze , mas o Loureiro e a Lídia , por um escrúpulo mal entendido , apenas provaram o delicioso manjar e cruzaram o talher .
O Castrinho não se fez demorar muito .
Quando menos se esperava , ei-lo de pé , empunhando o cálice .
-
Silêncio , silêncio ! advertiu uma voz .
O poeta das Flores Agrestes pigarreou solenemente abrangendo com um olhar vitorioso toda a saleta , e enfiando a mão direita no bolso da calça.
com um grande ar de tribuno acostumado a falar às massas , começou :
- Meus senhores... e minha senhoras ... ..
Fez-se um silêncio grave e recolhido , em que se destacava apenas , muito de leve , o ruído dos talheres que continuaram a funcionar ativamente .
- Eu faltaria ao mais sagrado dos deveres ... ..
Uma voz : - Não apoiado .
- .. .
Si neste momento solene , em que toda a natureza veste-se de gaias para receber em seu vastíssimo seio os noivos presentes...
eu , o mais humilde amigo desta casa ... .. - Não apoiado ... .. - ...
.. não erguesse a minha fraca voz... para saudar... para saudar o himeneu destas duas criaturas ( apontando para os noivos ) nascidas " no mesmo galho , da mesma gota de orvalho " ... ..
como diria o nosso Casimiro de Abreu ...
.. - Bravo !
murmurou o mesmo apartista dos não apoiado numa voz cava , com a boca cheia .
O orador , visivelmente inquieto , sem tirar a mão de dentro do bolso , endireitou a gravata com pancadinhas suaves , e , mergulhando o olhar na fruteira , continuou :
- Sim , meus senhores... e minhas senhoras , o casamento é a base de toda a sociedade civilizada ; o casamento , como dizia certo escritor , cujo nome não vem ao caso citar... o casamento é a mais nobre de todas as instituições , e o homem que se casa dá um passo para o infinito , isto é para Deus ! .. .
Uma salva de palmas cobriu as palavras do Castrinho , que agradeceu comovido .
No peito de sua camisa , muito alva e lustrosa , reluzia uma pedra duvidosa .
Crescia a animação da festa .
Os talheres batiam nos pratos com mais força e as palavras do liceista comunicavam ao auditório certo entusiasmo sereno que se traduzia em apetite voraz e insaciável secura nas gargantas .
Ouviam-se trabalharem as mandíbulas .
Houve uma pausa depois da qual o Castrinho , tomando o cálice cheio , concluiu com ênfase :
- Portanto , eu brindo ao ditoso par , desejando-lhe um futuro de rosas banhado pelos eflúvios do amor conjugal ...
..
E , escorropichando o cálice :
-
Aos noivos !
- Hip , hip , hurra !
Todos se levantaram .
- Loureiro ... .. - D. Lídia ... .. - Sr .
Castro não quer se servir de um pedacinho de bolo de mandioca ?
ofereceu a viúva por trás do poeta .
- Agradecido , minha senhora , agradecido ... .. Estou satisfeito .
- Então , mais um copo de vinho ...
..
Aceitava , pois não .
- Não façam cerimônia , minha gente , observou D. Amanda .
Já acabou , Sr .
João da Mata ?
Um pinguinho de doce de caju , Sr .
Alferes ... ..
E você , menina , coma sem cerimônia .
Maria do Carmo não podia disfarçar a tristeza , a ponta de inveja concentrada que lhe tomava de assalto a alma inteira .
Sentara-se à mesa por civilidade , para corresponder aos reclamos da viúva , mas o seu único desejo era ir-se embora para casa ; a festa da amiga fazia-lhe mal aos nervos , e , demais , o Zuza proibira-lhe de ir a qualquer parte onde ele não estivesse .
Fora ao casamento da Lídia , porque o padrinho a obrigara , não por sua espontaneidade .
E agora ali estava casmurra , silenciosa , com um arzinho recolhido de filha de Maria , vendo sem ver , ouvindo sem ouvir , as pessoas e os ruídos , numa abstração infinita , no meio de toda aquela gente que festejava o casamento da amiga .
Agora , mais do que nunca , por um excesso de sensibilidade nervosa , doía-lhe no coração de pomba desolada não poder , como a Lídia e como outras tantas raparigas felizes , amar livremente , sem ter que obedecer aos caprichos de um padrinho atrabiliário e despótico como João da Mata .
Enquanto os outros divertiam-se sorvendo cálices de vinho , saudando aos noivos , ela , toda entregue a seus pensamentos , permanecia muda e bisonha como quando pela primeira vez.
apresentara-se à sociedade , logo ao chegar de Campo Alegre , menina ainda , matutinha .
Ah ! naquele tempo ela tinha o seu papai e a sua mamãe perto de si , não era como agora , anos depois , uma simples , uma pobre , uma desprezada órfã , assistindo com uma grande tristeza egoísta derramada nalma à felicidade alheia triunfante ... .. - Atenção , meus senhores !
Atenção !
Desta vez ia falar o alferes Coutinho , quartel mestre do batalhão , um moreno , de costeletas , cabelo penteado em pastinhas , certo ar arrogante de pelintra acostumado a todas as festas , desde os sambas do Outeiro aos bailes do Clube Iracema , magricela , olhos cavados .
Nas horas d'ócio dava-se ao luxo de fabricar sonetos no gênero piegas dos últimos trovadores de salão .
Arrastava ao piano as valsas em moda e dizia-se exímio tocador de flauta .
Convidado à toda parte , não perdia ocasião de exibir-se na poesia ou na música .
Tinha fama de primeiro recitador do Ceará , ninguém como ele sabia marcar um quadrilha , todo enfezado , sempre de lenço na mão , metido invariavelmente na sua farda de alferes com colete branco .
Houve um silêncio profundo .
Todas as vistas caíra , de chofre sobre o militar como se de sua boca fossem sair preciosas revelações .
Era o alferes Coutinho ?
Oh ?
magnífico !
Psiu ! psiu ! .. .
Silêncio ! .. .
- Meus senhores .
Respeitabilíssimas senhoras ... ..
Não dispondo de dotes oratórios , tão úteis nas ocasiões solenes como esta , eu , que tenho a honra de pertencer à falange dos discípulos de Castro Alves , Casimiro de Abreu , Varela e tantos outros astros de primeira grandeza , que brilham no firmamento da poesia brasileira , eu vou ler uns versos de minha lavra , que tomei a liberdade de dedicar aos donos desta festa inolvidável ... ..
Nem um aparte .
O mesmo silêncio cauteloso e recolhido .
A noiva abaixou a cabeça afetando modéstia e Loureiro fixou o olhar atrevidamente no orador .
Mas o Coutinho , calmo e desembaraçado , sacou do bolso da farda um papel , e lendo : - Noite de Núpcias é o título dos pobres versos ... .. - Não apoiado ... .. - ... .. que tenho a honra de oferecer a Excia .
Sra .
D. Lídia , uma das estrelas mais fulgurantes que ornam o céu da sociedade cearense ...
.. Lídia estremeceu com um belo sorriso de agradecimento , - ...
.. e ao Sr .
Dias Loureiro , inteligente e zeloso guarda-livros da nossa praça , ambos , portanto , dignos um do outro e da nossa eterna amizade ... .. - Apoiadíssimo , confirmou Carvalho & Cia , palitando os dentes .
Sem mais preâmbulos , o alferes entrou a declamar com uma convicção admirável os tais versos de sua lavra , uma enfiada de palavrões antigos e bolorentos , que ele procurava animar com sua voz de trovão , seca e cavernosa , brandindo o papel com a mão esquerda e a direita gesticulando como se estivesse a marcar compasso de música .
Ao terminar o último verso - " Chovam bênçãos de amor sobre os que casam !
"
Uma salva de palmas forte e prolongada ecoou na pequenina sala .
- Bravo !
muito bem !
muito bem !
E o poeta sentou-se agradecendo com repetidos movimentos de cabeça as manifestações de que era alvo .
Diversas pessoas levantaram-se e foram cumprimentá-lo de perto .
Um velho calvo que se sentava a seu lado , lembrou-se de perguntar-lhe ao ouvido " Se o Sr .
Alferes era cearense " .
-
Não senhor , respondeu o Coutinho , voltando-se gravemente , sou guasca , nasci na cidade de Porto Alegre .
E contou quando viera para o ceará , disse a sua grande simpatia por essa província e que pretendia casar com uma cearense .
O " brinde de honra " foi feito em duas palavras por Carvalho & Cia à D. Amanda , " encarnação de todas as virtudes domésticas , senhora de incomparável brandura e sisudez " .
- Hip !
hip !
hip ! hurrah !
Foi um delírio esse final de banquete nupcial , em que tomavam parte o exército representado pelo Alferes Coutinho , a poesia na pessoa do autor de Flores Agrestes e o comércio em grosso simbolizado no ventre obeso de Carvalho & Cia .
Esgotaram-se as botelhas de vinho do Porto e de cerveja com um açoitamento de quem não bebia água há três dias e depara uma piscina abundante do precioso líquido .
E , ao levantarem-se da mesa , os convidados olhavam com soberano desdém a toalha manchada de nódoas de vinho sobre a qual havia um confusão grotesca de copos e pratos em desordem , abandonados ali como restos de um festim sardanapalesco .
Uma coisa tinha sido respeitada e conservava-se no mesmo lugar em que fora colocada pela mão zelosa de D. Amanda , era o paliteiro de prata representando um alcaide com chapéu de três bicos e aspecto napoleônico , de braços cruzados , numa imobilidade de objeto de luxo que se receia tocar por escrúpulo .
Os espectadores intrusos evacuaram o corredor com a mesma facilidade de ligeireza com que se tinham introduzido e depressa a sala de jantar ficou entregue à viúva e ao criado.
que se ocuparam de cobrir os restos dos bolos , recolhendo-os ao guarda-comidas .
O troço dos comensais , homens e senhoras , enchiam a sala de visitas , cujas cadeiras estavam todas ocupadas , e palrava agora desembaraçadamente numa atmosfera pesada de fumaça e heliotrópico , - umas abanando-se com os grandes leques de cetim , outros com os lenços , porque o calor crescia .
Transpirava-se por todos os poros , o que fazia o alferes Coutinho trazer constantemente o lenço no pescoço , resguardando o colarinho , onde já havia sinal de suor .
A janela estava tomada por algumas pessoas que formavam roda ao redor do Loureiro , em pé .
Senhoras entravam e saíam da alcova com ar desconfiado , compondo discretamente os vestidos .
Deram dez horas no relógio da Sé , cujas badaladas faziam-se ouvir , graves e sonolentas , em todo o âmbito da cidade .
Dez horas !
Carvalho & Cia. consultou o relógio .
Havia uma pequena diferença de dez minutos .
Safa !
o tempo voava ! .
E , alto , levantando-se : - Vamos , Quininha ?
- É muito cedo , acudiu a Lídia , que conversava com Maria do Carmo no sofá .
- É verdade , minha gente , saltou D. Terezinha , saindo da alcova .
Os noivos precisam descansar .
Dez horas ! - Estávamos tão distraídos !
disse o alferes Coutinho puxando os punhos .
- Vamos , vamos , repetiram muitas vozes .
- É cedo , minha gente ! implorava a Lídia muito amável , com um sorriso de irresistível faceirice .
Imediatamente todos se levantaram impulsionados pela mesma idéia , à procura dos chapéus , num reboliço crescente , aos encontrões , enfiando pela alcova e pelo corredor .
Estrondou um bocejo senil e demorado , que se propagou por ali a fora - era o velho calvo , de óculos , que se tinha encafuado a um canto da sala cochilando , e que despertara agora num espreguiçamento como se estivesse em sua própria casa .
As senhoras agasalhavam-se nos fichus , defronte do espelho .
D. Amanda , de um lado para outro , de dentro para fora da alcova , não descansava as pernas .
Começaram as despedidas .
Que de beijos estalados à queima roupa !
Em pé no meio da sala , os noivos , competentemente formalizados , agradeciam reconhecidos a chuva de felicitações que caiam sobre eles à guisa de flores desfolhadas sobre suas cabeças , ao mesmo tempo que Lídia ia distribuindo a uns e outros botões de laranjeiras .
Que fossem muito felizes ; que tivessem uma eterna lua-de-mel ; que fossem muito unidos sempre como dois irmãos ; que não esquecessem as velhas amizades ... .. - Olhe , minha filha , aconselhou D. Terezinha com a mão no ombro da Lídia , depois de a ter beijado .
Olhe , seja sempre boa para seu maridinho , faça o que ele quiser , o que ele mandar .
O homem é que faz a mulher e a mulher é que faz o homem .
Adeus , ouviu ?
Todos tiveram mais ou menos o que dizer aos noivos .
- Não esqueça o que lhe pedi , ouviu Lídia ?
recomendou de fora uma voz de mulher .
- Boa noite !
- Sejam felizes !
- Durmam bem ! .. .
Em pouco todos tinham se retirado .
Havia ainda alguns curiosos fora , na calçada .
Loureiro mandou aproximar o carro que o esperava .
A rua estava silenciosa e escura como se fosse alta noite .
Defronte , em casa de João da Mata , fecharam-se as portas apagando-se completamente a última luz que clareava aquele trecho da rua do Trilho .
D. Amanda chamou a filha à alcova onde estiveram conversando alguns minutos , e depois , abraçando-a ternamente com os olhos úmidos : - Deus os conduza em paz ...
.. Lídia beijou comovida a mão da viúva e , dando o braço ao Loureiro , entrou no carro que rodou em direção de Benfica , com a sua luzinha amarela tremeluzindo no escuro .
Minutos depois D. Amanda recebia , como de costume , o Batista da Feira Nova ... ..
\num 10 \txt
Quando chegaria sua vez ?
pensava Maria do Carmo nessa noite , sem poder conciliar o sono , com um desalento profundo no coração apreensivo .
Que tal , hein ?
O Sr .
Zuza não se resolvia a pedi-la em casamento , sempre com evasivas , pretextando tolices , como se estivesse tratando com uma biraia qualquer !
Porque isso ?
porque não se decidia logo a dizer a verdade fosse ela qual fosse ?
Era sempre melhor do que estar perdendo tempo sem tomar uma resolução franca e definitiva .
Quem sabe ?
talvez o padrinho não fizesse questão agora que a tratava tão bem , que lhe fazia todas as vontades ... ..
Uma felizarda a Lídia ! .. .
Casara com um guarda-livros , mas embora , casara ... ..
E imediatamente vinha-lhe uma confiança ilimitada no estudante .
Já estava tão acostumada com ele que nem era bom pensar em uma deslealdade .
Paciência , paciência - Roma não se fez em um dia ... ..
Consolava-se ao penar nas confidências íntimas do futuro bacharel , embebidas de ingênua e tocante sinceridade , na franqueza ativa com que ele dizia todas as suas idéias e todas as suas ações , como se já fossem noivos .
Zuza contava-lhe tudo com a maior simplicidade , dava-lhe conta de seus passeios , de seus planos , de suas intenções .
Pode-se mesmo dizer que não havia segredo entre os dois .
Era lá possível que o Zuza , aquele Zuza tão amável , tão sincero , tão bom a esquecesse , ele que reprovava com frases repassadas de indignação o procedimento de certos indivíduos para quem a mulher outra coisa não é senão uma espécie de fruto amargo que a gente prova e deita fora ?
Qual !
O Zuza era incapaz de descer até onde começava o rebaixamento do caráter de um homem ...
..
Animava-se ao fazer estas considerações tão simples , tão espontâneas , saídas do mais íntimo de sua alma enamorada .
Tinha momentos em que tudo afigurava-se-lhe uma comédia , cujo protagonistas - o estudante - aprazia-se em vê-la rendida a seus pés por um simples capricho de rapaz do mundo que se diverte à custa de muitas raparigas como ela , ainda não corrompidas pelos costumes modernos .
Nascida no interior de uma província essencialmente católica , educada em um colégio religioso , o convívio com as suas colegas da Escola Normal não lhe apagara de todo essa bondade característica dos filhos do sertão , que se revela em uma confiança ingênua nos outros .
Por isso é que ao mesmo tempo
Maria não podia acreditar que o Zuza faltasse à sua palavra para com ela .
Duvidava às vezes , mas não perdia de todo a confiança , porque amava deveras , e o amor transforma a pessoas ou objeto querido numa espécie de ídolo , que a gente adora como a um modelo de virtudes incomparáveis .
Quando chegaria sua vez ?
E a figura de João da Mata surgia-lhe aos olhos como uma visão pavorosa , que a fazia estremecer da cabeça aos pés .
Sim , o padrinho não gostava que se falasse no Zuza , implicava com ele , odiava-o gratuitamente , sim , gratuitamente , porque o rapaz nunca lhe fizera o menor mal , até pelo contrário , uma vez lhe emprestara cinqüenta mil réis , e ela o sabia pela boca de D. Terezinha .
Que infelicidade , a sua , que caiporismo !
além do padrinho não gostar do Zuza , aquela casa parecia agora um verdadeiro inferno : era o padrinho para um lado e a madrinha para o outro , ambos de cara fechada , sem se trocarem palavras , e ela , Maria , para um canto , coitada , sem amigas , sem parentes , vivendo uma vida de criminosa ...
.. Que maldito inferno ! .. .
Antes nunca tivesse nascido .
Onze horas...
meia noite !
e ela ainda velava , sem um bocadinho de sono , a matutar na vida , a pensar em frioleiras .
Entrou a parafusar no casamento da Lídia , rememorando toda a festa , tintim por tintim , com a pachorra de quem procura armar um castelo de cartas .
- Assim mesmo tinha ido muita gente , sim senhora , parecia até uma festa de gente rica .
Inegavelmente a Lídia estava encantadora debaixo do véu de noiva .
Nunca vira a igreja de N.S. do Patrocínio tão cheia de povo !
Ah !
mas fora uma coisa horrorosa o escândalo provocado pelo Guedes .
Que horror !
Se fosse ela , Maria do Carmo , teria caído no meio da rua com um ataque ...
.. Palpitavam-lhe a imaginação , como num sonho , os menores acidentes daquela noite , em que todos tomaram o seu cálice de vinho e só ela , irressistivelmente mordida de inveja por ver a sua maior amiga num torno de felicidade , ela somente se deixara ficar esquecida como qualquer lagalhé , na impotência da sua tristeza .
Entretanto , se não fora o padrinho , ela também podia breve estar de caminho para a igreja , ao lado de seu noivo , metendo inveja às outras .
Então é que a festa seria d'estrondo !
O coronel Souza Nunes abriria o seu salão iluminado como um palácio real , e haveria dança e música e um banquete lauto .
E iria o presidente da província e toda a gente grande do Ceará .
Que bom que seria ! .. .
Nisto adormeceu e logo tornou-lhe a aparecer em sonho o negro Romão com as calças arregaçadas e um barril na cabeça a gritar -
Arre corno !
cercado de garotos que lhe atiravam pedras e sacudiam-lhe punhados de farinha-do-reino na carapinha , por detrás no meio de gritos e assobios .
Depois o preto deixou cair o barril , que se derramou , inundando a calçada de imundícias , e ei-lo montado num cavalo magro , a fazer de palhaço de Circo , uivando uma porção de asneiras , que a molecagem replicava sempre com o mesmo estribilho , a uma voz : - É sim , sinhô !
Depois ... .. ( não se lembrava o resto ) Davam duas horas no relógio do vizinho , quando acordou muito assustada e nervosa , a olhar para todos os lados , sem consciência exata do ambiente que a cercava .
Teve um sobressalto ao ver sobre uma cadeira , perto da rede , o vestido com que fora ao casamento .
- Credo , que susto !
A luzinha da vela de carnaúba agonizava numa poça de cera derretida .
E essa !
Era a segunda vez que sonhava com o Romão , sem quê nem p'ra quê ...
..
Com certeza estava para lhe suceder alguma desgraça .
Que esquisitice !
hum , hum , ...
..
A porta do quarto , que se conservava entreaberta , rangeu nas dobradiças , como se alguém a empurrasse de manso .
Apoderou-se de Maria um pavor terrível ; arrepiaram-se-lhe os cabelos , e uma extraordinária sensação de frio percorreu-lhe o sangue .
Ficou assombrada , sem se mexer , com o ouvido alerta e os olhos fechados , numa prostração de quem está sem sentido .
Pareceu-lhe ouvir chamar pelo seu nome e então subiu um ponto o terror que lhe tapava a boca como uma mordaça de ferro .
Abriu os olhos para verificar se com efeito estava acordada e tornou a fechá-los mais que depressa .
Instintivamente fez um esforço supremo para gritar , para chamar alguém , mas não podia abrir a boca , estarrecida .
Maria ? repetiu a mesma voz , que ela julgava ouvir , uma voz fina , mas abafada , como se saísse das entranhas da terra .
E logo : - Sou eu , Maria .
É o padrinho ... ..
De feito , João da Mata vinha-se chegando , pé ante pé , subtilmente , segurando-se à parede , equilibrando-se na ponta dos pés , como um ladrão , sem o menor ruído , com estalinhos de juntas .
Maria encolheu-se toda debaixo do lençol duvidando .
Tremia como um doente de sezões , embiocada que nem caracol .
- Não grites , Maria , olha sou eu , teu padrinho , tornou João da Mata , agora quase ao ouvido da afilhada , agarrando-se ao punho da rede .
A rapariga respirou forte , como se saísse de dentro de um buraco , e pôde abrir os olhos , meio aliviada , presa ainda de uma grande comoção .
Ao medo sucedera-lhe uma apreensão dolorosa , que o seu espírito repelia como impossível .
Não teve tempo de associar idéias , porque o amanuense foi se sentando na rede , a seu lado .
- O padrinho por ali , no quarto d'ela , àquelas horas ?
.. .
Estaria sonhando ? .. .
- Padrinho ... .. - Sou eu mesmo , minha flor ... ..
Olha , queres saber uma coisa ?
.. .
Deixe-me descansar um bocadinho e eu te direi , ouviste ?
.. .
Espera ... .. - Mas , padrinho ! .. .
- Olha , não fales alto ... ..
Sou eu , estás ouvindo ?
eu , teu padrinho mesmo ...
..
Bico
...
..
Maria do Carmo não compreendeu logo a presença de João da Mata ali no seu quarto , àquela hora .
Fez-se uma confusão inextricável , caótica , no seu espírito subitamente assaltado por um turbilhão de idéias sem nexo , disparatadas ; o coração pulsava-lhe forte , como se tivesse acabado de fazer um grande esforço ; operava-se em seu duplo ser moral e físico um desses abalos extraordinários , que deixam a gente numa prostração invencível .
Pela primeira vez na sua vida achava-se frente a frente com um homem , alta noite , no silêncio de um quarto escuro .
Mal acordada do terrível pesadelo que acabava de ter , vendo ainda , esboçada na sua imaginação , a figura hedionda do negro com os bugalhos injetados , a boca abrindo-se num riso nervoso e alvar , o peito à mostra , a venta chata , ela permanecia imóvel , olhando para o escuro como uma idiota .
A luz tinha se apagado completamente .
Ouvia-se a respiração asmática da criada no quarto pegado à sala de jantar .
Longe , nalgum quintal , ladrava um cão .
Ao calor insuportável sucedia o friozinho bom da madrugada .
João estava em ceroula , nu da cintura para cima .
Desde que chegara da festa do Loureiro não fechara os olhos , a fumar no seu cachimbo curto , que preferia às vezes aos cigarros , andava-lhe na cabeça o plano há muito formado , de ir ao quarto da afilhada uma noite .
Nada mais fácil : da sala de jantar , onde dormia agora , ao quarto eram dois passos ; o diabo era se a menina abrisse a goela a chamar por gente , isto é que era o diabo !
.. .
Qual !
ela não tinha coragem para tanto , mormente sabendo logo que era ele , o padrinho .
- Mãos à obra , João ; nada de pensar em asneiras .
Isso a gente inventa uma história de embalar crianças , diz que a vida é esta , e ...
.. foi um dia uma donzela .
Oh !
pois ela não é tua afilhada !
demais , meu besta , já lhe pegaste umas tantas vezes no bico dos seios , sem que ela reagisse , a Maria , naturalmente porque sabes encampar a tua autoridade de padrinho .
E depois , que diabo !
Quem arrisca ... ..
Um , dois ...
.. E , com um salto , o amanuense levantou-se , dirigindo-se ao quarto da rapariga , cosendo-se às paredes , macio , cauteloso , todo agachado , pisando devagar , no bico dos pés descalços .
A fresca da madrugada arrepiava-lhe o tronco magro e cabeludo .
Ah !
como se sentia bem agora , sentado na mesma rede em que ela dormia , sozinho com ela , adivinhando , no escuro , toda a incomparável perfeição de suas formas rechonchudinhas de rapariga nova !
O calor brando do corpo dela comunicava-se agora a seu corpo , infiltrando-lhe no sangue um fluído bom e vigoroso .
Sentia-se forte como um touro , ali assim a seu lado , ele , um pobre homem sem força , um magricela sem carnes .
E Maria esperava , numa aflição , o desenlace daquela trapalhada que ela não compreendia bem .
Estiveram ambos calados alguns minutos até que o amanuense , escorregando para o fundo da rede , pousou a mão sobre o ombro da afilhada , segredando-lhe - se ela estava com frio ?
- Frio ? ...
.. não .. .
- Pois olha , na sala de jantar , faz um frio dos demônios .
Por isso eu vem para junto de ti ...
..
Maria não disse nada .
Então o amanuense começou com uma lengalenga , um despropósito de palavras murmuradas como uma oração , numa voz que mal se ouvia , inclinado sobre a afilhada , sufocando-a com seu hálito nauseabundo , roçando-lhe no rosto a ponta da barba .
- Olha , Maria , dizia-lhe , tu não sabes quanto eu abomino o Zuza ... ..
Há muito tempo que estava para te dizer umas certas coisas , mas era preciso segredo , muito segredo ... ..
Agora , que estamos sós , deixe que te fale com franqueza ... ..
Tu amas o rapaz , não é assim ?
Não mintas...
sei que gostas muito dele , e até já se fala , na rua , em casamento .
Ainda hoje alguém afirmou-me que vocês se beijam na Escola Normal .
Eu sei de tudo , minha afilhada , eu sei de tudo .
Mas , olha bem o que te digo , tudo depende de ti , só de ti ...
..
Maria estremeceu no fundo da rede , debaixo do lençol , e sentiu-se irressistivelmente presa às palavras de João da Mata .
Se ele a quisesse deixar , nesse momento , ela não consentiria , tão viva era a sua curiosidade , agora que o padrinho lhe falara do Zuza ; e o movimento quase imperceptível da rapariga não passou despercebido a João da Mata .
- Sim , minha cabocla , tudo depende de ti , porque eu também te quero muito bem e não consentiria nunca nesse casamento , se ...
..
Olha , deixa dizer-te ao ouvido ...
..
E , colando a boca ao ouvido de Maria : - ... ..
se não fosses boa para teu padrinho .
Pouco a pouco o amanuense ia deitando ao lado da rapariga , acotovelando-a , machucando-a com o seu corpo ossudo , devagar , cautelosamente .
" -Estava bem armada a rede ?
Era preciso comprar outra mais larga , mais rica ... ..
"
Um grilo entrou a cantar monotonamente num canto do quarto - testemunha oculta daquela cena inacreditável .
Entretanto Maria não dava palavra , com as pálpebras pesadas de sono , respirando a custo , numa espécie de inconsciência muda , como hipnotizada .
Este estado porém durou pouco ; espreguiçou-se , puxando o lençol para se cobrir melhor e começou a achar certo encanto naquela intimidade secreta , ombro a ombro com o padrinho .
Seu instinto de mulher nova acordara agora obscurecendo-lhe todas as outras faculdades , ao cheiro almiscarado que transudava dos sovacos de João da Mata .
Coisa extraordinária !
aquele fartum de suor e sarro de cachimbo produzia-lhe um efeito singular nos sentidos , como uma mistura de essências sutis e deliciosas , desconcertando-lhe as idéias .
Uma coisa impelia-o para o padrinho , sem que ela compreendesse exatamente essa força oculta e misteriosa .
E quando ele , num tom paternal e amoroso , lhe falou no Zuza , Maria teve um frêmito bom , como se tivesse caído por terra o paredeiro que mediava entre ela e o estudante .
Tudo dependia dela , somente dela ...
..
Ficou a pensar nestas palavras , sem atinar com o seu verdadeiro sentido , alheada , os olhos fitos , quase sem pestanejar , na telha de vidro , por onde escoava agora uma claridade tênue de alvorada ; João respirou , e , passando-lhe o braço por trás do pescoço :
- Então ? .. .
- É quase dia , padrinho , podem nos ver assim ... ..
- E que tem ?
já nos têm visto tantas vezes ?
Agora espera , só me vou se me deres uma boquinha ... ..
E , sem esperar resposta , o amanuense beijou-a na face , apertando-a contra si , numa impaciência de quem não tempo a perder .
Maria repeliu-o brandamente .
- Juro-te , continuou ele , juro-te que casarás com o Zuza , mas por amor de Deus , deixa...
ou não contes comigo para coisíssima alguma .
Por alma de tua mãe que está no céu .
Olha , sou eu quem te pede ... ..
Ninguém saberá , o próprio Zuza não poderá saber nunca ... ..
É como se não tivesse havido nada , são segredos que não aparecem , sabes ?
Eu te peço ... ..
Tinha-se feito a verdade aos olhos da normalista , como um clarão que de repente iluminasse todo o quarto.
ao mesmo tempo que uma luta medonha travava-se dentro de si , sem lhe dar tempo a pensar .
Estava justamente em vésperas de ter o incomodo .
Toda ela vibrava como uma lâmina de aço ao contato daquele homem que comunicava-lhe ao corpo um fluido misterioso , transformando-a numa criatura inconsciente atraída por um poder extraordinário como o de uma cobra sobre um rato .
As palavras do padrinho , embebidas de voluptuosidade e o nome do Zuza pronunciado naquele instante e , mais que tudo isso , a invocação feita à alma de sua mãe , confundiam-lhe os sentidos , acordando no coração de donzela o que tinha de mais delicado. teve piedade de João , como se ele fosse na verdade o mais desgraçado dos homens .
Sentiu-o a seu lado , humilde como um ser desprezível que reconhece a sua baixeza , com uma tremura na voz , rendido , suplicante , e não teve coragem de o enxotar , de dar-lhe com a mão na cara e de desaparecer para sempre
d'aquela casa imoral , onde ela vivia tristemente com as doces recordações de seu passado , como uma flor que vegeta num montão de ruínas .
Ao contrário d'isto , a visível submissão do padrinho , doera-lhe nalma como a ponta
d'uma lanceta .
Sem o saber , João da Mata encontrou a afilhada numa dessas extraordinárias predisposições de corpo e alma.
em que , por mais forte que seja , a mulher não tem forças para resistir às seduções de um homem astuto e audacioso .
Conhecia suficientemente o gênio de Maria - nada mais , e isto lhe bastava para que a vitória fosse certa , infalível .
De resto , algumas palavras atoa murmuradas à surdina , o contato morno de um corpo viril... e Maria do Carmo aumentava o número de suas dores .
A madrugada veio encontrá-la de joelhos , mãos juntas , duas grandes lágrimas no olhar , como um anjo de sepultura , defronte da oleografia de Cristo abrindo o coração à humanidade .
Nunca o doce e meigo olhar de Jesus pareceu-lhe tão meigo .
Era domingo .
Cantavam galos de campina nas ateiras do quintal .
E enquanto , lá fora , a cidade acordava e a vida recomeçava seu eterno poema de alegrias e dores , Maria procurava no coração de Jesus um conforto para seu doloroso arrependimento .
\num 11 \txt Maria do Carmo passou uma semana inteira , oito dias consecutivos , sem ir à Escola Normal , sem pôr os pés na rua , sucumbida , mortificada , com receios de encarar os conhecidos , sem ânimo para se apresentar em público .
Se até então a vida fora-lhe um nunca acabar de desgostos e contrariedades , o que seria agora , depois de se ter comprometido levianamente para todo o resto da sua existência , entregando-se , num momento de desvario dos sentidos , aos desejos concupiscentes do padrinho ?
Estava doida , não havia que ver , estava doida naquele momento , não tinha um bocadinho de juízo !
Devia ter visto logo que uma mulher de certa ordem não se entrega por força alguma d'este mundo a outro homem , que não seja o seu marido , o dono de seu coração , o legítimo esposo de seu corpo e de sua alma .
Que desgraçada imprudência a sua !
Que vergonha , santo Deus , que vergonha !
Era para isso que se tinha coração , para se deixar cair numa armadilha daquela ... ..
Se fosse uma mulher forte e resoluta , capaz de todos os escândalos , contanto que soubesse guardar a sua honra...
bem , não teria sucedido nada .
Mas , não : fora uma grandíssima tola , uma menina d'escola , deixando-se levar pelo coração até o ponto de compadecer-se do padrinho !
Que infelicidade ! .. .
E chorava que nem uma criança , com a cabeça no travesseiro , metida no seu quarto , dizendo-se a mais infeliz de todas as mulheres , supersticiosa ao peso de sua culpa irremediável , com grandes manchas lívidas ao redor dos olhos , inconsolável na sua dor . .
Às vezes supunha estar sonhando , como que procurava iludir-se a si própria , enxugava os olhos na ponta do lençol , via-se ao espelho e experimentava um bem-estar passageiro , um conforto muito íntimo ; mas punha-se logo a pensar , a fazer consigo mesma mil conjecturas , e desandava outra vez num choro silencioso , que lhe sacudia o corpo todo em estremecimentos nervosos .
Não sabia bem porque chorava ; uma coisa , porém , dizia-lhe que nunca mais seria feliz em sua vida , desde o momento que , por sua condescendência imperdoável , entregara seu corpo àquele homem ... ..
À proporção que os dias passavam , sucedendo-se numa monotonia aborrecida , uniformes como os elos d'uma grande cadeia de ferro , crescia o desânimo em Maria do Carmo , cujas feições transformavam-se a olhos vistos .
Tomava-lhe o rosto uma palidez de reclusa macerada pelos jejuns , cavavam-se-lhe os olhos , onde se refletia visivelmente o estado de sua alma , e os cabelos iam perdendo aquele brilho resplandecente que era o desespero do Zuza .
Em uma semana sua fisionomia adquiria uma expressão iniludível de dor concentrada .
No sábado recebeu um bilhete da Lídia convidado-a para jantar com ela no dia seguinte .
" Espero-te sem falta .
Todas as minhas amigas tem vindo me visitar , menos tu .
Creio que não te dei motivo para procederes deste modo .
Por andar incomodada é que ainda não fui te ver " .
Quedou-se numa imobilidade profundamente triste , com a face na não , a olhar para a letra da amiga , escrita em papel-amizade , e ficou assim muito tempo , como num êxtase .
Veio-lhe a mente o Zuza .
Já não se lembrava d'ele , toda entregue à sua dor .
Há uma semana que não o via , nem sequer tinha notícia dele , e agora o estudante aparecia-lhe vagamente na imaginação como a lembrança remota de uma coisa que se viu em sonho .
As lágrimas começaram a cair-lhe dos olhos duas a duas , silenciosamente , sobre o bilhete de Lídia .
Uma...
duas ... ..
Duas horas da tarde .
O amanuense ainda não tinha voltado da Repartição .
D. Terezinha costurava na sala de jantar , cantarolando uma modinha cearense em desafio com o sabiá , que desferia seu eterno e monótono dobrado , esquecido ao sol .
Havia no tépido interior d'aquela casa a calma preguiçosa d'essa hora do dia , em que se ouve o voar do moscardo impertinente e cantos do galo ao longe , nos quintais .
Mariana suspirava na cozinha às voltas com as panelas , cachimbando .
Sultão , esse dormia tranqüilamente o seu sono do meio-dia aos pés de D. Terezinha , orelhas murchas , deitado de banda .
Todos os dias , invariavelmente , era a mesma quietação , a mesma sonolência , o mesmo ramerrão , até que viesse o amanuense com as suas hemorróidas ou com sua cachaça dar à casa o ar de sua graça .
Freqüentemente João chegava às quatro horas , demorando-se às vezes até às cinco , o que não era muito raro .
Nesse dia , porém , antes que o velho pêndulo da sala de jantar marcasse quatro horas , entrou de chapéu na cabeça , como de costume , para não constipar , e foi direto ao quarto da afilhada .
" - Como tinha passado o dia ?
Muito fastio ainda !
"
- E puxando uma cadeira sentou-se ao lado de Maria , que ainda se conservava deitada .
Ao pé da rede , sobre a esteira gasta , eternizava-se uma tigela com o resto de caldo onde flutuavam moscas .
João fez um gesto de aborrecimento , e apanhando a tigela : - Mariana !
Demônio de gente !
Naquela casa ele é que fazia tudo , e , se havia uma pessoa doente , era o mesmo que nada .
- Mariana !
- Inhô ! - Não está ouvindo chamar , seu diabo !
D. Terezinha continuava a cantarolar , sem se dar por achada , por pirraça .
Mariana apareceu à porta do quarto , sem casaco , os seios moles , dentro da cabeção da camisa tisnada.
pés descalços , cabelos assanhados .
João mediu-a com olhar , d'alto a baixo , e entregando-lhe a louça :
- Por que ainda não tirou isto ?
- Estava cuidando do jantar ... .. - Cuidando no jantar , hein ?
Cuidando no jantar ?
.. .
Burra ! .. .
A criada , porém , deu-lhe as costas e saiu rindo com seu ar idiota .
Uma pessoa somente interessava-se pela saúde de Maria do Carmo - era ele , João da Mata , cujos cuidados para com ela redobravam dia a dia .
D. Terezinha , essa nem sequer chegava à porta do quarto , resmungando sempre , rogando pragas , dizendo indiretas , que Maria do Carmo ouvia com lágrimas nos olhos .
Nunca João fora tão bom para a afilhada como agora :
Trazia-lhe mimos da rua , bons bocados , confeitos , rendas , com uma solicitude paternal , animando-a , prometendo-lhe muitas felicidades , contando-lhe tudo quanto ouvia dizer na rua , dando-lhe notícias dos conhecidos .
-
Teve febre hoje ?
continuou ele tornando a sentar-se .
- Não sei ... .. - Deixe ver o pulso ... ..
Não , nem um bocadinho ...
.. Bom , não se amofine , hein , não se amofine .
Amanhã , se Deus quiser , pode levantar-se .
E baixo : - Tolice ... ..
Morrendo sem quê nem para quê !
Se continuas , é pior...
podem até saber ...
..
Isto a gente faz cara alegre e vai para a adiante , com as outras , minha tola ... ..
Olha a tua amiga Lídia ... ..
Casou e casou bem ... ..
E assim a maior parte ...
..
Deixa de tolices .
Logo no dia seguinte à noite do seu defloramento Maria do Carmo queixou-se de fortes dores de cabeça e nos quadris , indisposição geral , e uma ausência quase absoluta de apetite .
Não podia ver comida de espécie alguma nem sentir ao menos cheiro de guisados .
Tudo a enjoava provocando-lhe náuseas .
Cada vez que se lembrava de João vinham-lhe arrepios na pele e " agasturas na boca do estômago " .
Pungia-lhe uma espécie de remorso , que a fazia passar horas inteiras numa abatimento medonho , encafuada no quarto , sem coragem para continuar a vida como dantes .
Lamentava-se como uma desgraçada : - Que vida ! que vida !
Não quis almoçar e passou o dia com uma xícara de café , que a Mariana lhe levara .
D. Terezinha não se abalava :
era como se Maria do Carmo não existisse .
Que fosse para lá com seus faniquitos , não tinha obrigação de criar filhos de ninguém .
Antes de ir para a Repartição João lhe recomendara : - Olhe :
Maria amanheceu doente .
Está com uma pontinha de febre , não a deixe morrer de fome , hein ... ..
Foi como se não recomendasse , porque D. Terezinha nem sequer pôs os pés no quarto da rapariga .
Limitou-se a dizer à criada : - Ouviste !
Não deixes morrer de fome a mimosa .
Ah !
esse desprezo , essa indiferença da madrinha doía nalma de Maria como um insulto .
Lembrava-se às vezes de a mandar chamar e pedir-lhe por amor de Deus que não a tratasse assim , que não a desprezasse ...
.. Mas ao mesmo tempo achava que isto era confessar a sua culpa , porque na verdade nunca houvera ente elas causa para o mais leve rompimento , a não serem as impertinências de João da Mata .
Que culpa tinha ela se o padrinho dissesse desaforos à mulher ?
E assim ia passando agora , abandonada , sem uma pessoa que se interessasse verdadeiramente por sua sorte , a não ser João da Mata .
- Trataram-na bem ? perguntava o amanuense ao voltar do trabalho .
- Trataram... murmurava ela .
Mas a verdade é que Maria passava uma vida miserável .
De manhã , enquanto João ainda estava em casa , ele mesmo ia levar-lhe o café com torradinhas de pão , mas , depois , ela ficava entregue à preguiça da criada e à indiferença da madrinha , em termos de morrer de fraqueza .
Davam-lhe um caldo ao meio-dia , único alimento com que ela esperava o jantar às quatro horas , quando o padrinho viesse .
Por fim quase não podia suportar aquilo , e nove dias depois , um domingo , levantou-se resolvida a ir jantar com Lídia , ao menos por desfastio , que aquela casa era um horror !
Mostrou a João a carta da amiga , acrescentando que até era bom para ela passar o resto do dia fora , no Benfica , ouvir tocar piano , distrair , enfim , porque andava muito triste .
O amanuense aprovou prontamente : que sim !
mas era preciso saber se já estava completamente boa , se não sentia mais nada .
- Mais nada , passei muito bem a noite .
João tomou-lhe o pulso com carinho .
- Pois bem , vista-se e vamos .
Amanhã pode até ir à escola , não é assim ?
E , noutro tom :
- Não vale a pena a gente se amofinar por qualquer coisa , filha .
A vida é isto mesmo - andar p'ra diante sempre com a cara alegre .
Vamos , vá se vestir .
Ainda não tinha dado meio dia no pêndulo .
Maria foi ao quarto , abriu baús , mais consolada , escolheu o melhor de seus vestidos de cretone , um azul de riscados brancos , em pouco saiu do lado ao padrinho , traçando o fichu , sem dar palavra a D. Terezinha .
Ninguém na rua do Trilho , deserta àquela hora como uma rua d'aldeia .
Seguiram para a Praça Ferreira a tomar o bonde de Pelotas .
Pouca gente na praça ensombrada por suas enormes mungubeiras .
Dois sujeitos sentados um defronte do outro , jogavam silenciosamente o dominó no Café Java :
Às portas da Maison Moderne famílias esperavam os bonds em pé , silenciosas , com ar de infinito aborrecimento .
Dentro jogava-se bilhar .
Muitas pessoas rodeavam uma das mesas para ver jogar o presidente , que , em colete , escanchado num ângulo da mesa , calculava o efeito das bolas .
Maria teve um estremecimento ao vê-lo .
Certo o Zuza também andava por ali ... ..
Instintivamente procurou-o com o olhar .
O José Pereira tomava cerveja a um canto mais o Castrinho .
Os bonds iam chegando uns atrás dos outros , enfileirados .
Antes de subir para o de Pelotas , Maria lançou um último olhar à sala de bilhares .
O José Pereira sem o Zuza !
Era realmente assombroso !
Mas d'aí a pouco o bond rodava outra vez caminho do Benfica , e invadiu-lhe o coração uma melancolia sem causa , uma tristeza vaga que lhe deu vontade de estar só , de voltar à casa .
Lídia veio receber a amiga de braços abertos , muito alegre , de branco , com papelotes no cabelo e sandálias de cetim .
-
Ora , até que enfim !
Já não a esperava mais , Sra .
D. Maria .
Noiva de fidalgo... pudera !
- Não diga isso , minha negra.
não vim há mais tempo , porque tenha andado adoentada .
Tu não imaginas ... ..
Cobriam-se de beijos .
Lídia mandou-os entrar para a sala de visitas .
- Como vai D. Terezinha , Sr .
João ?
perguntou maliciosamente escancarando as janelas .
- Bem , respondeu o amanuense num tom seco , pondo o chapéu sobre uma cadeira .
E logo ... .. - Homem , isto está que nem um paraíso !
- Qual paraíso !
Está nos debicando ? .. .
- Não senhora , longe de mim tal pensamento .
O que digo é a verdade .
O Loureiro preparou isto à fidalga .
!
E ia examinando , através dos detestáveis óculos escuros , os quadros , o papel da sala , o piano , os bibelots , com uma curiosidade infantil , estendendo o olhar de vez em quando até o interior da casa , disfarçadamente .
Maria tinha-se sentado no sofá e por sua vez confirmava a admiração do amanuense : -
Sim , senhora , tudo muito bem arranjadinho , muito chique ...
..
- Vejam só , vejam só , a graça ! repetia a outra , sentando-se ao lado da amiga .
- E o Sr .
Loureiro como ia ?
inquiriu Maria .
- Bem menina , muito atarefado com o emprego .
É uma vidinha cansada , esta de guarda-livros .
O Loureiro , coitado , não tem sossego de espírito .
Vive na loja , e , ainda por cima , trabalha em casa .
Um horror !
Tu é que estás magrinha :
estou te achando tão abatida , tão pálida ... .. - Saudades tuas ... .. - Saudades , eu sei de quem ... ..
Riram .
- Agora é que reparo , continuou Lídia muito amável , tira o fichu e vamos ver a casa .
E levantando-se : - Preciso conversar muito contigo .
Já não te lembravas de mim , hein ? .. .
Sr .
João tenha a bondade de esperar um pouquinho - o Loureiro não tarde :
está às voltas com a papelada .
- Oh !
minha senhora ...
..
João da Mata deliciava-se a observar os quadros e as estatuetas de terracota , de mãos para trás , como se estivesse numa exposição .
Depois chegou à janela por onde entrava um arzinho puro impregnado de essência de resedás .
Defronte enchia a vista o verde sombrio
d'uma esplêndida floresta de cajueiros onde oscilavam pequeninos pontos amarelos e vermelhos quebrando a monotonia da paisagem larga e igual , batida de sol .
O palacete azul do Loureiro perdia-se num fundo de verdura .
À direita , lá longe , na esquina de um grande sítio , passava a linha de bonds .
E que frescura !
Dava vontade à gente pecar muitas vezes por dia , como Adão no Paraíso , ali assim , naquele pedacinho do Ceará , sem seca e sem política , entretendo relações sentimentais com a natureza agreste e sincera .
- Bom para se copiar um balanço , isto aqui , costumava dizer o ingênuo guarda-livros .
João pôs-se a contemplar , com um enlevo nalma , toda essa poesia selvagem iluminada por um sol implacável .
De súbito : - Olá , seu Mata , como vai você ?
Que milagre foi este ?
Era o guarda-livros , em chinelos , calça branca e paletó de seda amarelo .
João voltou-se .
- Oh ! .. .
Estava admirando a grandeza do Criador ... ..
Você assim mesmo tem gosto , seu Loureiro , você é um danado , homem !
Sim , senhor , isto aqui é um maná !
Faz vir água à boca .
- Escolhi este local por ser muito isolado da civilização .
Detesto o ruído da cidade ... ..
- Tens também a tua veia poética , hein ?
- Qual veia poética !
Isso de versos não é comigo .
Tenho até horror à poesia .
O que eu quero é sossego , o bem estar , o conforto ... .. - Fazes muito bem , filho , não há nada como se viver no seu cantinho com a sua mulher e os seus filhos , comendo com o suor do seu rosto .
Eu , se pudesse fazia o mesmo - deserdaria da capital , do centro da civilização , para viver comodamente , bem longe de toda essa porcaria que se chama sociedade .
Fazes muito bem .
Quem não quer ser lobo não lhe veste a pele .
- E você como vai ?
- Homem , assim mesmo : nem p'ra diante nem p'ra trás , remando contra a maré ... ..
Têm-me aparecido umas doresinhas do lado esquerdo ... ..
- Por que não usa você o vinho de caju ?
O guarda-livros fez a apologia do vinho de caju , citando casos de curas assombrosas produzidas pelo uso quotidiano desse depurativo .
Ele mesmo , Loureiro , tinha-se curado radicalmente de um dartro na perna esquerda .
Na sua opinião o vinho de caju era muitíssimo superior à salsa , ao iodureto e à quanta panacéia receita-se por aí sem resultado .
O amanuense , porém , afirmou que seu mal era no pulmão , que já tinha consultado o Dr .
Melo .
- Não te fies em médicos do Ceará , que dão cabo de ti .
Olha o Calado , conferente d'Alfândega : diagnosticaram-lhe lesão cardíaca e o pobre homem , coitado , estirou a canela no Rio de Janeiro com uma enfermidade nos rins .
Uns ignorantes , seu João , uns magarefes da humanidade é o que eles são .
Meta-se no vinho de caju , que é o grande remédio para as moléstias do sangue .
Enquanto os dois , sentados no sofá , de pernas trançadas , iam discutindo banalidades , Lídia e Maria do Carmo comunicavam-se como boas amigas , numa intimidade franca e expansiva , abrindo-se mutuamente em confidências de colegial felizes .
Primeiro tinham percorrido toda a casa .
Lídia mostrara à outra todos os seus confortos e todas as suas jóias desde a cama de casados , ampla e fresca , até o presente de noivado , um magnífico jogo de pulseiras cravejadas de pérolas em forma de serpentes , o guarda-vestidos , os vidros de essências , os chapéus , as toalhas de labirintos , feitas no Aracati e tudo o mais que o Loureiro comprara com aquela bondade ingênua que o caracterizava .
Maria via tudo aquilo embasbacada , com surpresas no olhar , falando por monossílabos , examinando com inveja cada objeto que seus olhos deparavam , achando tudo muito bom , muito fino , de muito bom gosto .
E a outra : olha isto , vê lá , aqui está o meu relógio d'algibeira , comprado no Jaques , tu ainda não viste a minha cinta de tartaruga ; é verdade , e o meu tinteiro de prata , presente do Carvalho , e o meu leque de plumas ...
.. Foram sair na sala de jantar , e aí , uma defronte da outra , em cadeiras de balanço , Lídia entrou indiscretamente a falar no Zuza . -
Ainda o amas muito ?
Então fica para a volta ?
.. .
Maria não compreendeu a pergunta .
- Como fica para a volta ?
- Sim , de certo , creio que vocês não se casaram ... ..
- Não te compreendo ?
- Olha a engraçada ! .. .
Quer um peitinho ? !
- Por Deus como te não entendo ... ..
- Pergunto se o casamento é quando o Zuza voltar , não te faças tola ... .. - Quando o Zuza voltar ?
- E então ?
.. .
- Mas voltar d'onde ?
- Estás hoje muito misteriosa , minha espertalhona ;
Maria teve um pressentimento : - " E o Zuza tinha ido embora ?
" - Pois não embarcou anteontem ?
Olhavam-se as duas sem se compreenderem , como se estivessem jogando o disparate .
- Para onde ? .. .
-
Para o Recife , ora adeus !
para onde havia de ser ?
.. .
A estas horas anda ele bem longe do Mocuripe .
Maria do Carmo empalideceu , como se acabasse de saber uma notícia funesta .
- Estás gracejando , murmurou com a voz trêmula .
- Não sabias ?
- Não , não sabia ... .. -
Pois a Província deu notícia .
- Infame .
E Maria não pode resistir à comoção que lhe sufocava , os olhos umedeceram-se-lhe de lágrimas , e desatou a chorara com o rosto mergulhado no lencinho de rendas .
- Que é isso , criatura ?
Tolice !
Lídia não contava com o pieguismo da amiga .
Ora adeus , o rapaz havia de voltar , que asneira !
Era preciso paciência para tudo , e então ?
Ela mesma , Lídia , não esperara pelo Loureiro quase um ano ?
Tolice ... .. - Deixa-te d'isso , filha , vamos tocar piano .
Estás nervosa .
Inclinada sobre a rapariga , que soluçava como se lhe tivesse morrido alguém , Lídia procurava carinhosamente arrancar-lhe o lenço dos olhos , alisando-lhe os cabelos , comovida .
- Então ? .. . Levanta , vamos para a sala , que está mais fresco .
Não sê criança , vamos ... .. - Sou uma desgraçada , disse Maria enxugando os olhos com força .
- Que desgraçada o que , estás feito criança ...
..
Isso acontece a todo mundo , criatura .
Vamos , vamos p'ra sala .
Já viste o meu álbum .
Maria levantou-se devagar , preguiçosamente , com as faces escarlates , as pestanas úmidas , assoando-se ; e arrependida .
- Não , fiquemos aqui mesmo , depois se toca .
Não foi nada - um nervoso ... ..
- Bem , mas não te ponhas a choramingar por aí , como uma tola .
Tu sabes , a família do Zuza não quer o casamento , quem sabe se o rapaz foi obrigado a embarcar à última hora ?
Espera cartas , se ele não te escrever , então sim , podes ficar certa de que não te ama .
Tornaram a sentar-se .
A criada , alta como um pau de sebo , veio saber da Sra .
D. Lídia " se a sopa era de macarrão ou de arroz " .
- De macarrão mesmo , Tomázia , faça de macarrão , mas faça uma sopa gostosa , ouviu ?
E para a amiga :
- Não imaginas quanto aborreço a cozinha .
Há dias em que não ponho lá os pés .
Felizmente o Loureiro arranjou uma boa criada , que até já foi cozinheira do Dr .
Paula Souza , da Estrada de Ferro .
É assim como viste , seca e ríspida , mas uma excelente criada .
Faz tudo a meu gosto .
- Mas , então o Zuza embarcou , hein ?
tornou Maria voltando à conversa .
- Não falemos mais nisto.
estás hoje muito sentimental e eu não quero que passes mal o resto do dia em minha casa , sabes ?
Não falemos mais nisto .
- Mas , diz-me... aquilo foi uma tolice...
diz-me , não o viste mais ?
-
Não .
O José Pereira é que está muito nosso amigo , sabes ?
Tem vindo aqui duas vezes nesta semana .
E que amabilidades , menina , que delicadezas !
Ofereceu-se para apresentar o Loureiro ao presidente da Província , mandou-nos outro dia um camarote para o teatro ... ..
- E tu , como passas a nova vida ?
- Perfeitamente .
Desejava antes morar na cidade , mas o Loureiro é muito impertinente , diz que prefere isto - paciência .
Agora quando vierem os filhos , isso então ... ..
Por enquanto estou muito satisfeita .
Um bocado triste isto aqui no Benfica , mas ..vai se passando .
É verdade , precisas vir passar uns dias comigo , estás muito magra ; o ar aqui pé melhor que na cidade .
Tens ido à Escola ?
- A Escola qual !
Passei oito dias em casa como , uma freira , sem ir à parte alguma.
creio que não irei mais àquilo .
- Eu , no teu caso , faria o mesmo .
Agora , então , que estou casada , olha ... ..
Fez um gesto com as mãos .
- ... .. bananas , não estou para suportar desaforos
d'aquela canalha .
Porque tudo aquilo é uma canalha , menina .
Fazes muito bem em não pondo os pés naquela feira de reputações .
As raparigas ali aprendem a ser falsas e imorais .
Conheço muito o tal Sr .
Berredo , o tal Sr .
Padre Lima e mais os outros todos .
O próprio diretor...
eu cá sei ... ..
Maria estava mais consolada ante a solicitude da amiga .
Achava-a mais amável , mais expansiva .
Foram para a sala de visitas , de braços trançados nas cinturas , e Lídia cantou ao piano o Non m'amava , a velha romanza sentimental , que encheu de lágrimas os olhos de Maria .
E os dias passavam uns após outros , longos , intermináveis , como uma repetição monótona que faz mal aos nervos .
Vieram as festas , o Natal e o Ano Bom .
Maria do Carmo , cada vez mais magra , sentido-se definhar dia a dia , descrente de tudo , tinha agora uma certeza cruel que a torturava barbaramente , a certeza que estava para ser mãe , de que muito breve o seu nome estaria completamente desmoralizado .
Sentia bulir dentro de si uma coisa estranha , que lhe incomodava como uma perseguição , e mais de uma vez , nos seus momentos de grande desânimo , atravessara-lhe a mente a idéia sinistra do suicídio .
Sim , preferia matar-se a assistir às exéquias de sua honra na praça pública , em todas as ruas da cidade , em todas as bocas.
estava irremediavelmente perdida , não tinha pai nem mãe , nem alguém que lhe fosse sincero no mundo , pois bem , acabar-se-ia de uma vez , sem ter que dar satisfação a ninguém por isso .
Era um pecado , mas não era uma vergonha , porque não teria que corar nunca diante da sociedade , como uma criminosa , como uma culpada .
Não , mil vezes , não !
Outra , que não ela , preferisse arrastar uma existência vergonhosa , a morrer fosse como fosse .
Uma ocasião estava prestes a ingerir uma dose de láudano , mas faltou-lhe coragem .
Começou a imaginar mil coisas .
Via-se morta dentro de um caixão azul , de mãos cruzadas sobre o peito , numa sala onde havia gente chorando e um crucifixo à cabeceira entre velas de cera que ardiam lugubremente .
Que horror ! recuou espantada fazendo em pedaços o vidro de veneno .
Às vezes , vinham-lhe resignações , um desejo místico de ser irmã de caridade , depois que desse à luz a criança , arredar-se para sempre do mundo e ir viver na Santa Casa de Misericórdia , curando os enfermos metida nas suas vestes azuis , debaixo de um grande chapéu de asas , dedicar-se toda a Deus , como uma santa .
Dera para devota ; não faltava à missa aos domingos , na Sé , vestida com muita simplicidade , e rezava sempre , com uma contrição admirável , ao deitar-se e ao acordar , defronte da oleografia do Coração de Jesus .
Foi em casa da Lídia que ela teve a certeza de achar-se grávida .
Até então ignorava certos segredos da maternidade , certos fenômenos da fisiologia amorosa , que nunca lhe tinham dito , nem mesmo as companheiras de Escola , " aliás versadas em assuntos dessa natureza " .
Tinha ido passar uma semana com a amiga , nas festas , e um dia a Lídia disse-lhe que " estava pronta " e que ela , Maria , havia de ser a madrinha do primeiro filho .
Então , aproveitando a oportunidade , Maria do Carmo quis saber como as mulheres tinham certeza de estar grávidas .
Lídia explicou tudo minuciosamente ; a suspensão das regras , os antojos , as dores madre e , finalmente , os primeiros movimentos do feto no útero .
Depois leram junto a Fisiologia do Matrimônio de Debay , que o Loureiro tivera o cuidado de comprar , especialmente o capítulo - da calipedia ou arte de procriar filhos , o mais importante , na opinião da esposa do guarda-livros .
- Todo meu desejo , dizia a Lídia com o livro sobre a perna , todo meu desejo é que o pequeno , menino ou menina , se pareça com o presidente da província .
Ainda no último baile em palácio não tirei os olhos dele .
E Maria nesse dia , ao jantar , teve um grande enjôo da comida , cruzando o talher logo no primeiro prato , inapetente .
Não havia dúvida , " estava pronta " também como a Lídia , e esta idéia tornou-se uma idéia fixa , de todos os dias , de todas as horas , de todos os minutos .
Ela com um filho , Jesus !
Decididamente estava perdida para sempre no conceito honesto da gente séria .
Não passaria mais de uma simples rapariga que " já teve filho " !
As revelações de Lídia tinham-lhe aberto os olhos ; sentia agora perfeitamente bulir a criança , e até , na sua alucinação , parecia-lhe ouvir os vagidos do bebê .
Se fosse possível evitar o seu desenvolvimento , matá-lo mesmo no ventre ... ..
Mas não : seria uma barbaridade , uma malvadez ;
Afinal de contas era seu filho , de suas entranhas , embora fruto de um crime ...
.. E Maria agoniava-se , fazendo essas considerações e mil outras conjecturas absurdas , sem coragem de esperar o desenlace d'aquele drama secreto que ela era a protagonista .
Vivia assombrada e não raro caía num desfalecimento que lhe tirava a ação do corpo e do espírito .
Por uma espécie de instinto , previa todas as conseqüências do seu estado e pressentia o desprezo acerbo que havia de lhe cair sobre a cabeça , implacavelmente , como uma grande mão de ferro , esse desprezo convencional e hipócrita de uma sociedade ávida de escândalos , cevando-se da desgraça alheia , banqueteando-se em torno da vítima , como para torturá-la ainda mais .
E enquanto a Lídia ganhava , com sorrisos de triunfo , as simpatias dessa mesma sociedade que há poucos meses a maldizia , ela , Maria do Carmo , sobre cuja reputação pairava a sombra de uma nódoa , via-se pouco a pouco ludibriada , tratada como uma mulher a toa , num abandono completo , sem amigas , sem honra , pobre , sem pai , nem mãe , mísera cadela que a gente enxota a pontapés de dentro da casa por safada e indecente .
\num 12 \txt
O Zuza abalara de feito numa sexta-feira , dias depois do casamento da Lídia .
Por toda a parte se comentava , com risinhos sublinhados , o escandaloso namoro com a normalista , e o pai , o coronel Souza Nunes , escrupuloso em tudo que lhe dizia respeito , exigiu do filho que embarcasse no primeiro vapor , sob penas severas .
- Mas , meu pai ... .. - Tenha santa paciência , vocemecê embarca ou diz porque não embarca .
Fala-se em toda a cidade nos seus namoros com a rapariga e eu não quero , não consinto em semelhante escândalo .
Sei muito bem o que isso é.
Não pode ser boa mãe de família uma rapariga educada em companhia de um safardana reconhecido , como o tal Sr .
João da Mata .
Prepare as malas e deixe-se de histórias , que é perder tempo .
Nestas condições o estudante não teve jeito senão resignar-se ante a vontade imperiosa do pai e anunciar ao José Pereira o seu embarque d'aí a dois dias .
- De acordo , aprovou o redator da Província .
Deves tratar quanto antes da tua formatura e então podes voltar ao Ceará e fazer um figurão na nossa magistratura , que já conta em seu seio bons talentos , rapazes da tua estatura , inteligentes e resolutos .
Sentia muito que o Zuza não se demorasse mais algum tempo , mas , enfim , como esperava em breve tornar a vê-lo formadinho , com o seu título de bacharel , " dando sorte " na capital cearense , que diabo !
era preciso abafar a saudade e consolar-se .
O Zuza , porém , estava contrariado .
Agora que as coisas corriam-lhe tão bem , que a rapariga entregava-se-lhe de corpo e alma , é que o obrigavam a embarcar da noite para o dia , sem ao menos ter tempo de despedir-se d'ela , de dar-lhe uma beijoca , um abracinho sequer , às escondidas .
É verdade que o seu amor não era lá para que se dissesse um amor extraordinário , uma dessas paixões incendiárias que decidem do futuro de um cristão , mas , tinha a sua simpatia por aqueles olhinhos ternos como os de uma santa , lá isso tinha ... ..
Tão boas as palestras ao meio-dia , na Escola Normal , enquanto as outras normalistas divertiam-se lá para dentro à espera dos professores !
Uma gentinha levada da breca , essas normalistas !
Com que facilidade a Maria do Carmo , aliás , uma das mais comportadas , entregava-lhe a face para beijar e escrevia-lhe cartinhas perfumadas , cheias de juras e protestos de amor !
Se fosse outro , até já podia ter feito uma asneira ...
..
Arrependia-se agora de não ter aproveitado os melhores momentos ...
..
Grandíssimo calouro ! podia ter desfrutado a valer .
E concluiu , preparando-se para sair :
- Ora sabem que mais ?
Há males que vêm para bem .
A cidade está cheia do meu nome e do nome da rapariga , o verdadeiro é ir-me embora mesmo , sem dar satisfação a ninguém .
Meu pai é um homem de juízo .
Eu podia muito bem engraçar-me deveras com a menina para casar e depois... sabe Deus as conseqüências .
Já se foi o tempo de um homem sacrificar posição e futuro por uma mulher pobre .
Concluo o meu curso e sigo para a Europa , é o verdadeiro , ora adeus !
Enfiou a manga do redingote , atabalhoado , e saiu a despedir-se dos amigos .
Toda a cidade soube logo da viagem intempestiva do estudante .
A notícia propalou-se com a rapidez do fogo em palha , por todos os botequins , por todos os cafés e restaurantes , avolumando-se , como se se tratasse de um grande acontecimento .
Quem o Zuza , o filho do coronel Souza Nunes ?
Então não se casava com a normalista ?
- Por esta já esperava eu , diziam uns convictamente .
- E eu , repetiam outros .
- Pela cara se conhece quem tem lombrigas , seu Sussuarana , afirmava um sujeito reles na botica do Travassos .
Aquele tipo sempre me pareceu uma bisca .
Agora a pobre rapariga é quem fica por aí com a cara de besta , sem achar quem lhe roa os ossos .
- Pode dizer , seu compadre .
Esses fidalgos o que querem é isso mesmo - desfrutar e pôr-se ao fresco .
Todo nosso mal é recebermos em nossas casas qualquer sunga-nenén que chegue a esta terra .
Nós , os pais de família , é que somos os culpados .
- E o compadre João da Mata o que pretende fazer ?
- Eu sei lá , homem de Deus , aquele é outro ...
..
A viagem imprevista do Zuza assumia proporções de escândalos .
Nas fileiras políticas especialmente entre os partidos contrários à administração presidencial , alardeava-se o fato : que o rapaz era um produto da política do governo , que todos os amigos do presidente mediam-se pela mesma bitola , que era tudo uma súcia de bandidos de casaca , usurpadores da honra cearense , o diabo !
Os jornais da oposição rosnaram contra a moralidade dos governistas , responsabilizando o presidente pelo " desmembramento de caracteres " que ia pela sociedade cearense , alcunhando-o de negro Romão .
Tal dizia que " S. Excia.
era homem de costumes dissolutos , acostumado a beber cerveja nos cafés cantantes de Paris , e a passear de braço com as cocottes no Bois de Boulogne " .
Tal outro afirmava que " S. Excia.
sabia manobrar perfeitamente um phateon , montava muito bem a cavalo , mas não tinha capacidade para dirigir os destinos de um país " .
Insinuava aquele que " a viagem inesperada de certo bacharel por formar-se era um atentado contra os nosso brios e contra a moral pública " , aquele outro confirmava que " a polícia devia dar caça a um tal Sr. bacharel de nome açucarado contra quem pesavam as mais sérias acusações no tocante ao seu procedimento para com a família cearense " .
E toda gente sabia que se tratava do Zuza e da Maria do Carmo .
O estudante , azucrinado por todos os lados , numa roda viva de indiretas , indagava na Agência se o vapor já tinha chegado , esbaforido , às carreiras , doido por já se ver barra afora , debruçado tranqüilamente na amurada , a ver sumirem-se no horizonte , como visões de uma noite mal dormida , as areias do Mucuripe .
Uff ! .. .
Estava cansado de suportar tanta sujidade !
Decididamente não voltaria ao Ceará por preço algum .
Diabo de província onde ninguém está livre da calúnia e da descompostura pela imprensa desde que não se submeta às imposições
d'uma política de interesses pessoais .
Revoltava-se de novo contra o Ceará , contra os costumes cearenses , contra a política , " essa política sem ideal e sem patriotismo , que só servia de nos rebaixar , obrigando o indivíduo a vender-se por amor de sua mulher e seus filhos " .
Que diabo tinha ele com a política para que se viesse meter com sua vida ?
Só porque era amigo do presidente e filho de político ?
Sebo !
Então não se podia ter amigos no Ceará , decididamente .
E porque tanto barulho em trono do seu nome , porque não lhe diriam ?
Por causa de um simples namoro com uma pobre normalista sem eira nem beira ?
Era o cúmulo !
Com que deliciosa alegria ele ergueu-se da rede no dia do embarque , de manhã muito cedo , as malas no meio do quarto prontas , a passagem comprada no bolso , sem dívidas , sem compromissos , completamente pronto a deixar o Ceará .
Quando vieram lhe chamar para o banho , às seis horas , já há muito estava de pé , em chambre , muito bem disposto , fumando o seu cigarro , passando uma vista d'olhos na maleta do camarote onde refulgia , numa frescura capitosa , a roupa branca - ceroulas , camisas , meias e toalhas de rosto - tudo arrumado cautelosamente , com um cuidado feminino , umas cheirando ainda a sabão , passadinhas a ferro outras .
Ah ! ia deixando fora a Casa de Pensão .
Tomou do livro que se achava sobre a mesa e colocou-o na maleta , ao lado , para ler na viagem .
Agora sim , não faltava mais nada .
Só pedia a Deus que não chovesse , porque um embarque debaixo d'aguaceiro era um desastre horroroso .
De feito ameaçava chover .
Era em Janeiro .
Há dias caia sobre a cidade uma chuvinha sintomática de inverno , persistente e miúda , acompanhada de trovões longínquos , lavando a atmosfera , encharcando as ruas , alentando a população , enverdecendo as árvores .
Os longos meses de seca iam ser compensados por uma abundância de chuvas consoladoras e refrigerantes .
As manhãs iam se tornando frescas e já se viam passar , em tabuleiros , feixes de feijão verde e hortaliças para feira .
Zuza tinha aberto a vidraça para consultar o tempo .
Os telhados , defronte , estavam úmidos e o céu de uma cor esmaecida de safira , arqueava-se , sem uma nuvem na penumbra da ante-manhã .
Passava um fiscal da Câmara com o seu boné , jaqueta com botões dourados , chapéu de chuva debaixo do braço , assoando-se com estrondo .
- Tudo fechado ainda , com efeito !
pensou o Zuza .
Entretanto já tinha dado seis horas !
Entrou e pôs-se a reler as cartas de Maria do Carmo , trincando a ponta do bigode .
"
Meu querido Zuza ... ..
"
Nesta normalista jurava como não tinha ido ao Club Iracema ; que era uma calúnia o que tinham dito ao estudante .
.
"
Tua querida Maria " .
Zuza meneou a cabeça com um ar de riso e abriu outra .
"
Zuza do meu coração ... ..
" Nest'outra Maria lamentava que o rapaz não tivesse aparecido na Escola Normal na véspera .
" Tu já não me amas , Zuza ; não queiras matar-me de saudades .
Todos os dias peço a Deus por ti e tu nem sequer lembras da tua futura esposa !
" E assim , uma a uma , o futuro bacharel releu toda a série de cartas da normalista , enfeixando-as depois , dobradinhas , com um cadarço .
Que horror , meu Deus , quanta banalidade !
E ela a tomar a coisa a sério !
A gente sempre faz asneiras de criança nessa idade !
.. .
E guardando o maço de cartas no fundo da maleta : " - Magnífico rol de asneiras para fazer rir a rapaziada de Pernambuco . "
As horas passavam vertiginosas .
A claridade larga do sol penetrava no quarto pela janela aberta , como um visita sem cerimônia , anunciando um dia seco e esplêndido .
Já lá fora , na rua , recomeçava a labuta quotidiana .
Um barbeiro , que morava defronte , amolava as navalhas assobiando um trecho de fandango , com as pernas cruzadas , de frente para a rua .
Passavam burricos com cargas d'água , procurando as coxias .
Meninos apregoavam o Cearense .
José Pereira ficara de vir almoçar com o Zuza , mais cedo que de costume , para seguirem juntos ao ponto de embarque .
D. Sofia andava numa faina , da sala para a cozinha , com os olhos empanados de lágrimas , esquecendo as suas dores de útero para pensar no Zuza , no seu filho que ia embora .
O coronel , esse não se alterava , calmo , consultando o relógio de vez em quando , bem humorado nesse dia , passeando o seu grande ar de homem independente .
Cerca de 10 horas entrou o redator da Província anunciando a chegada do vapor .
-
A que horas sai ?
perguntou o estudante .
- Está marcado para as duas .
Em todo o caso é prudente ir mais cedo ...
.. - Sem dúvida .
Ao meio dia , o mais tardar , devo estar a bordo .
Qual é o vapor ?
- O Espírito Santo .
- Diabo , uma carroça !
José Pereira entrara para o quarto do Zuza , e , sentado na larga rede de varandas encarnadas , perna traçada com desembaraço , passeava o olhar morosamente naquele tabernáculo de rapaz solteiro , agora em desordem , como um ninho abandonado , enquanto o estudante acabava de fazer a toilette no aposento contíguo .
Na frente das duas malas , uma grande e outra menor lia-se em letreiros impressos e nítidos - José de Souza Nunes - Recife .
Perto estava um caixote com livros e o mesmo dístico no alto .
-
Dez e meia ! fez o redator levando o relógio ao ouvido .
Imediatamente surgiu o Zuza lépido , esfregando as mãos , como se saísse de um banho de perfumes .
- Prontinho , disse ele .
E misteriosamente : -
Então , com quê a canalha tem-se divertido à minha custa , hein ?
- Como assim ? -
Oh !
homem , inventaram por aí que eu deflorei a Maria do Carmo .
Não leste o Pedro II e o Cearense ?
- E tens culpa no cartório ?
- Não , c'os diabos , mas isso é um horror !
Ninguém pode mais gracejar , ninguém tem mais o direito de chegar-se a uma rapariga honesta sem intenções malévolas .
Cada vez me convenço mais de que isso é uma terra selvagem , seu José Pereira !
Isto é um país de bárbaros .
Vocês da imprensa devem civilizar este povo , devem ensinar a esta gente a pensar e a ter juízo , do contrário ... ..
- Mas , fala a verdade , interrompeu o outro com um ar de riso malicioso ;
tu nunca ...
.. - Palavra como não !
É verdade que dei alguns beijos , mas o nosso namoro nunca foi além disso , mesmo porque , tu compreendes a minha responsabilidade ...
..
Depois , só fui a casa do padrinho umas três vezes , no máximo .
Calúnia , simples calúnia ... ..
- É. Este povo é muito indiscreto ... ..
- Indiscreto não - alcoviteiro , mentiroso , ignorante e besta , é o que ele é.
E depois de uma pausa :
- Bem , vamos almoçar que deve ser hora .
Uma vez instalado a bordo , o seu camarote do lado do mar , o futuro bacharel , de binóculo a tiracolo e boné , respirou a todo pulmão e foi assistir da tolda a manobra do vapor que suspendia o ferro .
Eram duas em ponto .
O tempo estava magnífico .
Ventava forte e o mar em ressaca atirava sobre o quebramar uma toalha de espuma que se desmanchava em poeira tenuíssima irisada pelo sol .
A cada golpe do mar havia uma algazarra na praia coalhada de gente .
Escaleres navegavam para a terra puxados a remo , destacando a bandeira do escaler Capitania do Porto .
Zuza assestou o binóculo , e , sacando do lenço , correspondeu aos acenos que lhe faziam de um escaler que se afastava.
sentia agora uma ponta de saudade a espiaçar-lhe o coração .
Através da confusão que reinava no seu espírito , como um ponto luminoso por entre um nevoeiro denso , via mentalmente e nitidamente a cabeça branca de D. Sofia , de sua boa mãe , e só então sentiu que uma coisa prendia-lhe ao Ceará , atraía-lhe a essa terra que ele tanto detestava .
Não sabia mesmo porque , por índole , por sistema , por pedantismo .
- Sim , queria mal ao Ceará , mas não podia esquecer nunca o Ceará , porque nele ficava a sua velha que ainda há pouco , abraçando-o entre lágrimas , metera-lhe no bolso uma nota de cem mil réis e cheirando a fundo de baú .
Boa e santa velhinha !
pensava ele , e já não enxergava coisa alguma , porque os vidros do binóculo estavam úmidos e enevoados .
Depois , quando o vapor singrava em direção ao Mucuripe , começou a examinar a costa cearense , como se nunca a tivesse visto de fora , da tolda de um navio .
Viu passar diante de seus olhos arregalados todo o litoral de Fortaleza , desde o farol do Mucuripe até a Ponta dos Arpoadores ... ..
Primeiro o farol , lá muito longe , embranquecido , cor de areia , ereto , batido pelos ventos ; depois a extensa faixa de areia que se desdobra em ziguezague até a cidade ; a praia alvacenta e rendilhada de espumas .
Em seguida o novo edifício da alfândega , em forma de gaiola , acaçapado , sem arquitetura , tão feio que o mar parece recuar com medo à sua catadura .
Noutro plano , coqueiros maltratados pelo rigor do sol , erguendo-se da areia movediça que os ameaçava soterrar , uns já enterrados até a fronde , outros inclinados , prestes a desabar ; o torreão dos judeus Boris , imitando a torre de um castelo medieval , cinzento e esguio ; o seminário por trás , no alto da Prainha , com as suas torres triangulares ; as torres vetustas e enegrecidas da Sé ; o Passeio Público , com seus três planos em escadarias ; a S. C. de Misericórdia , branca , no alto ; o Gasômetro ; a Cadeia ; e por ali fora o arraial Moura Brasil , invadido pelo mar , reduzido a um montão de casebres trepados uns sobre os outros ... ..
- Sim , senhor , pensou o Zuza , bonito aspecto para se ver de longe , barra a fora ... ..
"
Dentro em pouco o vapor começou a tombar desesperadamente .
Fortaleza já não era mais do que uma pintura microscópica diluindo-se muito ao longe na tinta alvacenta do horizonte ... .. .. .
E só agora , três dias depois da partida do Zuza é que Maria do Carmo sentia a dor do seu abandono , ao mesmo tempo que adquirir a certeza esmagadora de que estava para ser mãe ;
sim , para ser mãe de um filho espúrio , concebido num momento de desvario , mal acordada de um pesadelo horrível .
Era de mais , era !
Se dissesse que ela tinha deixado seu quarto para ir ter à rede do padrinho , oferecendo-se-lhe como uma fêmea desavergonhada vá ; era justo que caísse sobre si toda a cólera dos homens ; mas , ao contrário , ele , o infame do padrinho , é que fora alta noite ao seu quarto , provocar-lhe , impor-lhe , para bem dizer , uma coisa d'aquelas , e ela , coitada , tão inexperiente , tão tola que nem ao menos tivera coragem para dar um escândalo , expulsando-o , como se expulsa um ladrão , dando-lhe com a mão no focinho , embora com sacrifício de sua vida .
Chegavam aos seus ouvidos , indistintamente , como um surdo rumor de cochichos , os ecos da maledicência .
Na Escola Normal as outras raparigas atiravam-lhe indiretas fortes , que ela não tinha ânimo de repelir como dantes .
Viam-na triste , para um canto , muito desconfiada , com grandes olheiras .
Todas notavam a alterações de sua fisionomia , e certo desleixo no trajar , que faziam dela uma outra Maria do Carmo , albardeira e insociável , inimiga da convivência das companheiras , egoísta , intratável .
- Aquilo é uma coisa... comentavam maliciosamente as normalistas .
A Maria viu alma
d'outro mundo , não é possível .
- Que o quê , menina , são desgostos de família .
Dizem que o padrinho a maltrata .
- Quem , o João da Mata ?
Um grandíssimo miserável .
D'aí talvez seja isso mesmo .
- Não se iludam , meninas , insinuou a zarolha , a Maria ficou assim depois que o Dr .
Zuza foi-se embora .
Ela d'antes era até uma rapariga muito alegre , vocês não se lembram ?
- Coisas deste mundo , mulher , coisas deste mundo .
Ninguém deve fazer mau juízo das pessoas .
O diretor um dia maltratou-a .
Ao chegar viu desenhada na pedra da aula , a giz , uma obscenidade .
Ficou furioso , disse muitas grosserias às raparigas e quis saber quem era a autora de semelhante indecência .
Silêncio profundo .
Ninguém se atrevia a responder .
- Tenham a bondade de dizer quem fez isto ! repetiu o diretor , e , de relance , viu , na última fila , um dedo que apontava para Maria do Carmo .
- Ah ! foi a senhora , D. Maria do Carmo ?
Maria empalideceu .
- Eu , não senhor ! - Tenha a bondade , faça o favor de vir apagar isto .
- Mas não fui eu , Sr .
Diretor , tornou ela , erguendo-se .
- Embora , venha sempre : a senhora paga pelas outras .
- Não senhor , não posso responder por uma falta que não cometi .
- Não vem ?
- Não senhor ... ..
Toda a aula estava voltada para Maria do Carmo , medindo-a de alto a baixo , como se vissem nela uma transfiguração extraordinária .
- Então a senhora não vem ?
repetiu o homem , fazendo uma carranca medonha .
- Não senhor ... .. - Retire-se da aula !
fez ele apontando a porta .
A senhora é uma insubordinada , desobedeceu à primeira autoridade deste estabelecimento .
Vamos , retire-se !
Houve um silêncio grave , e Maria , tomando os livros , séria e resignada , sem olhar para as colegas , retirou-se taciturna , ouvindo atrás de si o atrito da esponja na pedra .
E tudo mais era assim , sucediam-se as contrariedades como um castigo .
Crescia-lhe na alma o desgosto , como uma nuvem que sobe no horizonte vagarosamente alastrando pouco a pouco toda a vasta cúpula do céu para se desfazer em chuva caudalosa .
Tinha pena de não ser como as " outras mulheres " , indiferente a tudo , até nos momentos mais difíceis da vida .
Vinham-lhe às vezes alegrias intermitentes , uma resignação infinita animava todo seu ser , e dispunha-se a enfrentar todas as conseqüências do seu desatino com uma calma heróica , sem dar mostra da mais leve tristeza .
Nesses momentos abria-se em infusões de ingênua bondade para com D. Terezinha , procurando-a , puxando conversa , oferecendo-se-lhe para pentear o cabelo , gabando-lhe os vestidos , com uma humildade de escrava .
Mas a madrinha , seca e indomável , aborrecia-se com aquilo , enfadava-se , sempre de cara fechada , respondendo por monossílabos às perguntas da afilhada .
Quando amanhecia mal humorada , com as suas desconfianças , inquisilava-se demais .
- " Deixe-me , criatura , deixe-me , por amor de Deus , oh !
"
Maria não dizia palavra , recolhia-se ao silêncio do seu quarto a costurar ou a ler o Almanaque das Senhoras por desfastio , para se distrair .
Entretanto João da Mata progredia no vício de beber aguardente .
Andava agora muito chegado ao Perneta e ao Guedes , de quem se dizia amigo do coração .
A bodega do Zé Gato continuava a ser o ponto de suas reuniões , onde se demoravam às vezes até alta noite a jogar a bisca num esquecimento absoluto de família e de deveres , saturados de álcool , , lívidos à luz de um miserável candeeiro de querosene .
O triste ordenado que lhe pingava no bolso em cada fim de mês escorria-lhe por entre os dedos como azougue , transformando-se em fichas na banca de jogo e desaparecendo como por encanto , sem que ele próprio soubesse disso .
Quantas vezes sucedia entrar em casa sem um real no bolso para mandar à feira no dia seguinte !
Era preciso então tomar dinheiro a juros aos agiotas , correr toda a cidade atrás de alguém que lhe emprestasse alguns mil réis até ao fim do mês , contar as suas necessidades , as pequeninas misérias domésticas , inventar situações incríveis .
Porque os seus " amigos do coração " , o Perneta e o Guedes da Matraca , também eram pobretões e perdulários , sentiam muito as necessidades do Janjão , mas não podiam lhe ser úteis por forma alguma , senão dando-lhe a ganhar no jogo quando a sorte o protegia .
- É.
Eu bem sei que vocês também têm família como eu e precisam também .
É o diabo , é o diabo .
D'aí as dissensões , os conflitos , em casa , com a mulher por causa de dinheiro .
Ele já não conseguia impor a D. Terezinha a sua autoridade de chefe da casa , como d'antes ; ao contrário , agora suportava-lhe as impertinências , as saraivadas de impropérios , com uma passividade de animal submisso .
- Tenha vergonha , homem de Deus , tenha vergonha , que você já não é criança , dizia-lhe nas bochechas , quase lhe abanando o queixo .
Olhe para as barbas que tem na cara , porte-se como gente !
Ele ouvia tudo aquilo sem dizer água vai , caladinho , como um prego , murcho , impotente .
Como os tempos mudam !
Há poucos dias era ele o forte , o manda-chuva naquela casa ; bastava um olhar seu , por cima dos óculos escuros , para que todos , D. Terezinha , Maria do Carmo e a Mariana , estremecessem com medo , porque sabiam de quanto ele era capaz nos momentos de cólera ; agora não , tinham-se trocado os papéis ; bastava um olhar de D. Terezinha para que ele desse-lhe as costas disfarçadamente para evitar barulho .
- Basta , basta , basta !
costumava dizer quando a mulher dirigia-se para ele com os olhos chamejantes , de mãos fechadas .
E escafedia-se até ao fundo do quintal para não lhe ouvir os disparates .
Estava magro , muito magro , e queixava-se de dores nos intestinos .
Diabo de Repartição não lhe deixava tempo para nada .
Era um trabalhar sem descanso , sentado a uma banca , das nove às três , copiando ofícios , riscando papel estupidamente .
Se ao menos tivesse quem lhe arranjasse com o ministro uma aposentadoria ainda que fosse com a metade do ordenado ...
.. Mas qual !
tudo uns políticos sem importância , uns legalhés que iam para a Câmara proferir barbaridades , a repetir que o país estava à beira d'um abismo e nada mais .
Até estimava que lhe demitissem do emprego , porque iria fazer pela vida noutra parte , e escusava perder tempo a emporcalhar papel , para no fim do mês - tome lá seu ordenado , uns míseros vinténs que mal chegavam para o boi .
Uma desgraça .
De resto a Maria não lhe dava muito cuidado .
A princípio ainda lhe fizera uns carinhos , dera-lhe uns cortes de chita e um rico vestido de cassa da Índia para agradar , porque também seria uma ingratidão vê-la para um canto a se acabar , magra e amarela que nem uma lesma .
Achava até que tinha feito muito .
Outros havia piores que ele , ora ! -
Meu bem , tristezas não pagam dívidas .
É andar , é andar sem olhar para trás .
Mas quando , um belo dia , Maria declarou-lhe positivamente que estava prenha , que sentia " uma coisa " bolir-lhe na barriga , João estremunhou .
- Que se há de fazer , filha ?
Agora é ter paciência .
Foi uma fatalidade , foi uma fatalidade .
Há de se arranjar a coisa do melhor modo possível .
Vais aí para qualquer sítio , fora da cidade , e ninguém saberá de coisa alguma .
Dá-se tanto d'isto ... ..
- E depois ?
murmurou Maria mordendo a ponta do lenço , cabisbaixa .
- E depois ?
E depois... ora adeus !
e depois dá-se a alguém para criar o trambolho e tu voltas à tua santa vidinha .
Maria soluçava baixo , fungando numa crise nervosa .
- Já te pões a chorar como uma criança !
Tolice !
Estou a dizer-te que o caso é muito simples ... ..
Uma tarde em que o Mendes , o juiz municipal e a mulher , tinham ido passear ao Trilho , João da Mata entrou alvoroçado , sem fôlego , com uma notícia a escapulir-lhe da boca.-
Sabem quem está muito doente ?
Todos voltaram-se surpreendidos , com o olhar cheio de curiosidade .
- Não , ninguém sabia .
Algum conhecido ?
- O presidente , o Dr .
Castro , teve um ataque há um pouquinho .
A rua está cheia .
Diz que está bem mal .
-
De quê , menino ?
interrogou o juiz muito admirado e já nervoso .
Houve logo um interesse comovido nos circunstantes .
E João , sentando-se , sem apertar a mão aos Mendes , pálido , limpando a testa , foi dizendo o que sabia : - Muita gente defronte do palácio .
Tinham sido chamados todos os médicos , e todos , menos o Dr .
Melo ,
eram de parecer que se tratava de um caso de febre amarela .
O presidente tinha acabado de jantar e lia à cabeceira da mês a correspondência do sul chegada naquele momento , quando começou a sentir-se mal - embrulho no estômago , tonteiras , calafrios .
Imediatamente , ergueu-se , lívido , e , ao dar o primeiro passo , caiu fulminado !
.. .
- Ai ! fez D. Terezinha cruzando as mãos sobre o regaço .
E depois ?
- Depois conduziram-no à cama , sem sentidos , vomitando uma coisa preta ...
..
João fez esgar de nojo .
Todos cuspiram .
- ... .. e quando os médicos chegaram já o encontraram sem pinga de sangue no rosto , vomitando ainda golfadas de bílis sobre a esposa que o amparava , coitada , nem sei mesmo como ... .. - Coitado ! lamentaram num tom arrastado as duas senhoras .
Maria do Carmo ouvia silenciosa e compungida a narração do padrinho , ao lado do piano , com os olhos úmidos e o ar assustado .
- Mas , João , isto é sério ?
perguntou o juiz municipal erguendo-se com os braços cruzados , estupefato .
-
Oh !
senhor , pois eu havia de inventar uma coisa d'esta ?
Admiro até como vocês ainda não sabiam , porque a rua está cheia .
Eu soube ali , na bodega do Zé Gato .
Fez-se um silêncio repassado se suspiros .
- Um homem tão forte , vendendo saúde ! fez o juiz .
- Mas bebia muito , coitado , tornou João da Mata , respirando com força .
Era homem que não bebia água .
- Por isso não , atalhou D. Terezinha .
Que asneira !
Tanta gente se embriaga todos os dias e não lhe sucede nada .
- D'aí pode ser que escape , murmurou D. Amélia ; não queiram sepultar o homem em vida .
- Pode ser .
- Pode ser , repetiu o juiz .
A ciência faz milagres .
- Que dúvida !
Então o Mendes tomando o chapéu , muito impressionado , as mãos trêmulas :
- Bem , vamo-nos Amélia.
esta vida , esta vida !
Era cedo , insistiu D. Terezinha triste .
Mas os Mendes pretextaram afazeres , lembraram as crianças que tinham ficado com a criada e despediram-se .
Maria do Carmo passou a noite nervosa com insônias , sentida com a doença do Dr .
Castro , muito apreensiva .
Não podia se conformar com a idéia da morte do presidente , o homem da moda , o " querido das moças " , o grande amigo do Ceará , que tantos benefícios fizera a esta província , mandando construir açudes no sertão , reconstruindo o Passeio Público , ativando as obras do porto , facilitando a emigração , prodigalizando esmolas , e , finalmente , introduzindo em Fortaleza certos costumes parisienses , como por exemplo , o sistema de passear a cavalo a chouto , de aparar a cauda aos animas de sela .
Lembrava-se as qualidades pessoais do fidalgo paulista , o seu modo de falar num sotaque aportuguesado , muito moderado na conversação íntima , as suas maneiras delicadas , os seus belos dentes branquejando sob um bigode sedoso e bem tratado .
Uma vez , no baile oferecido à oficialidade do cruzador " 1º de março " dançara com ele uma quadrilha , por sinal bebera muita champagne nessa noite a ponto de ficar um pouco tonta da cabeça .
Coitado !
uma alma boa .
É verdade que tinha demitido o Pinheirão mais os filhos , deixando-os na miséria , mas no dia seguinte mandara-lhe um envelope com cinqüenta mil réis .
Tudo por causa da política ; a política é que o fazia mau .
Tinha rasgos de generosidade fidalga , lá isso era inegável , tanto assim que um dia dera ao negro Romão , um negro sujo coma aquele , cinco mil reisinhos .
Era uma pena se morresse , coitado , havia de fazer uma falta tão grande . .. .
- Compadecia-se como se fosse seu parente .
Balbuciou uma promessa às almas do purgatório e só muito tarde , pela uma hora da manhã , conseguiu adormecer .
Ao outro dia procurou saber logo como ia o presidente .
As notícias eram cada vez mais desagradáveis .
As janelas do palácio continuavam fechadas e os transeuntes olhavam contristados o casarão ao redor do qual pairava uma melancolia lúgubre .
Os boatos multiplicavam-se penetrando todas as casas como um vento de desgraça .
A Província suspendeu a publicação por condolência , e os jornais da oposição fizeram uma pausa nos seus ataques à administração provincial .
As filhinhas do presidente estavam em casa do José Pereira , na rua Major Facundo , duas crianças louras e inteligentes , que falavam francês , uma nascida em Paris , e outra no Rio de Janeiro .
Um cabo de ordem , arrastando o chanfalho , passava a toda pressa em direção ao telégrafo .
O espírito público começava a inquietar-se com a sorte do presidente , e os próprios adversários políticos enchiam-se de penas concentradas .
Pela noite desabou um formidável aguaceiro e toda a população , por assim dizer toda , aguardava ansiosa , dentro da casa , ao sussurro da chuva que caía fora , sacudida pelo vento , notícias sobre o estado do Dr .
Castro .
Maria , como toda a gente sentia um peso no coração ao lembrar-se daquele homem sadio e robusto , a seus olhos a síntese da mais requintada elegância.
que tanto amara o Ceará , e cujo nome andava gravado a canivete até nos troncos dos cajueiros , nos sertões por onde tinha andado , tão moço ainda e já às portas da morte , acabando-se como qualquer mortal !
- A Providência às vezes era injusta com os homens : poupava um ente abominável como o padrinho e um pelintra desleal como o Zuza , para aniquilar , enquanto se esfrega um olho , um homem da força do Dr .
Castro , " útil ao país e benfeitor da humanidade !
"
Indignava-se com essa preferência injusta das cortes celestes , e , de si para si , concluía que não valia a pena uma pessoa ser honesta , trabalhar noite e dia , dedicar-se a uma coisa nobre , engrandecer-se aos olhos da humanidade para um belo dia - toma !
vá para a cova que é seu lugar !
Uma coisa estúpida a vida , afinal de contas .
Entretanto outros viviam aí a cometer mil desatinos , a roubar , a assassinar , a iludir os incautos e tinham vida para um século inteiro , livre de congestões , de febre amarela e de quanta doença há .
Acordou cedo e foi pôr-se à janela à espera de alguém que lhe desse notícias do presidente .
O céu estava carregado de nuvens compactas e neblinava .
A casa da viúva Campelo , defronte , estava fechada ; a viúva tinha ido passar uns dias com a filha no Benfica .
Passou um empregado da Estrada de Ferro , condutor de trem , com as calças arregaçadas , comendo pão .
Maria chamou-o : -
O Sr. sabe me dizer como vai o presidente ?
- Faleceu ás duas horas da madrugada , respondeu o sujeito , mastigando , indiferente .
- Obrigado , disse Maria , empalidecendo , e entrou imediatamente batendo o postigo .
- Coitado !
foi dizendo pela casa , com grade mágoa na voz .
Coitado !
Que pena ! - Que foi ? perguntou o amanuense , que subia o corredor em ceroulas .
- O presidente morreu ! .. .
João parou assombrado como se lhe tivesse caído um raio defronte .
- Morreu , hein ? !
- Disse-me agora mesmo um empregado da Estrada de Ferro .
-
Realmente !
E vá gente se fiar na justiça divina !
Morre um homem d'aqueles , da noite para o dia , como qualquer bêbedo !
E lá foi resmungando contra Deus e contra os padres .
Os sinos da Sé começaram a dobrar a finados .
Aumentava a chuva , que já se ouvia chiar nas calçadas como uma panela fervendo .
Maria entrou para o seu quarto , aflita .
Essa manhã foi para ela de tristeza e desânimo .
Acudiam-lhe à imaginação lembranças extravagantes , idéias lúgubres , como aves negras que pousassem de chofre num arvoredo , alvoraçadas , cantando sinistramente .
Caía em abstrações prolongadas em que se punha a contar os dedos maquinalmente , como se fosse ensandecer .
Apoderou-se dela um medo pueril , um inexplicável pavor das coisas sombrias , um supersticioso receio d'almas d'outro mundo , um mal estar , um quer que era que lhe trancava a respiração , que lhe oprimia o peito .
Procurava disfarçar as apreensões , arrumando os trastes do quarto , mexendo nos baús , numa inquietação crescente , num vira-e-mexe cada vez mais açodado , abrindo e fechando gavetas , atarantada , com o coração aos pulos .
- O enterro !
o enterro ! bradou à porta a Mariana que ia às compras .
Todos correram à janela .
D. Terezinha , na precipitação , deixou cair um copo , que se esfarinhou ; e João da Mata esquecera os óculos , enfiando as mangas da camisa .
Maria arrancou como uma louca , dando um encontrão na mesa do centro da sala de visitas .
Continuava a chover , agora devagar , com uma insistência importuna , o sol a espiar por trás d'uma nuvem , frio , indeciso , mandando , com um supremo desdém pelas coisas cá de baixo , uma réstia de luz tímida e complacente sobre a manhã úmida .
O enterro do presidente passava na esquina , caminho do cemitério .
Maria do Carmo assistia com a respiração suspensa e um nó na garganta o desfilar do préstito , o caixão levado por seis homens de preto , coberto de galões dourados debaixo da chuva miúda , o acompanhamento - uma comparsaria dispersa de gente de todas as classes de chapéu-de-chuva aberto , marchando resignadamente ao som da música do batalhão que tocava à funeral .
Os padres já tinham passado , na frente , com os seus acólitos , muito graves , olhando para o chão evitando as poças d'água .
Um carro seguia atrás , todo fechado , devagar .
E a chuva a cair e a música a tocar o funeral , deixando por onde passava uma tristeza vaga que lembrava um dia de finado entre as sepulturas ...
.. D. Terezinha enxugava os olhos com a aba do casaco e João da Mata pigarreava disfarçando a comoção .
Maria ficou à janela vendo passar o resto do acompanhamento , sujeitos sem paletó , de chapéu de palha de carnaúba , outros sem chapéu .
- Que triste , meu Deus !
E entrou muito inquieta , com um frio na medula , as pupilas dilatadas , pálida , toda trêmula .
Mas no meio da sala perdeu o equilíbrio - escureceu-lhe a vista , tropeçou numa cadeira e estendeu-se no chão pesadamente , como morta .
- Chega !
A Maria teve uma coisa !
gritou D. Terezinha , correndo para a filhada .
Chega , Janjão , chega depressa ! -
A água Florida , a água Florida , em cima da cômoda !
O amanuense precipitou-se pelo corredor a grandes passadas , atônito , aterrado , sem saber o que fizesse , seguido pelo Sultão que lhe tomou a frente ganindo .
- Jesus , o que foi ? !
- Sei lá , uma coisa que lhe deu de repente ... ..
Segura aí nos braços ...
.. E ambos , João da Mata e a mulher , pálidos , muito vexados , conduziram a rapariga para a alcova , arrastando os pés com o peso .
- Chega depressa água Florida , mandou João abando o rosto à doente D. Terezinha trouxe a garrafa e começou logo o afanoso trabalho de umedecer a têmporas de Maria , dando-lhe a cheirar o líquido , friccionando-lhe a testa com força , numa aflição .
- Um copo com água , um copo com água , Janjão .
Maria deu um grande suspiro , entreabrindo os olhos , estendida no comprido na larga cama de jacarandá .
- Cheira mais , cheira mais , recomendava D. Terezinha , agora mais aliviada .
Maria murmurou que estava melhor .
- Já pode se sentar ?
perguntou o amanuense , chegando o copo .
Vá , faça um esforçozinho ... ..
Upa ! - Não seria bom chamar o médico ?
lembrou D. Terezinha .
Maria fez com a mão que não , e com a voz fatigada , apoiada ao espelho da cama : - " Não era preciso , já estava boa ... ..
" -
Sentes alguma coisa ? quis saber o amanuense .
Se sentes , dize . -
Apenas uma dorzinha aqui ... ..
- E indicou o flanco esquerdo .
- Bom , bom , bom , quietinha ...
.. E desde esse dia aumentaram as suspeitas de D. Terezinha , que observava agora os menores movimentos da afilhada , insistentemente , examinando-lhe a roupa usada , medindo-lhe o volume da barriga , perseguindo-a com os olhos .
- Isto , isto ainda acaba mal !
pensava ela .
\num 13 \txt
Em poucos meses o estado interessante de Maria do Carmo foi carecendo de cuidados mais sérios , e João da Mata assim o julgou , tratando logo de arranjar uma casa , um sítio nos subúrbios , onde ela pudesse tranqüilamente e sem escândalo , alijar a carga , desembuchar a criança .
Mas onde e como poderia ele dispor as coisas do melhor modo , sem despertar a curiosidade pública ?
Esta era a grande questão que afligia o amanuense , cada vez que seu olhar vesgo descia sobre o ventre da afilhada , vendo-o crescer dia a dia , tomar uma forma esférica iniludível , arredondar-se , arquear-se para fora numa convexidade característica e esmagadora .
- " E agora ?
" interrogava-se ele , passando a mão na calva .
O caso ia se tornando grave , urgia fazer qualquer arranjo logo e logo , antes que a Teté rebentasse por aí em quatro pedras a acusá-lo violentamente , atirando-lhe em rosto a sua infidelidade , o seu crime , a sua pouca vergonha .
A rapariga engordava a olhos vistos : só um cego não veria dentro
d'aquela redondeza uma criatura humana em formação .
Toda ela - o ventre , os seios , os braços , o rosto - inchava , adquiria um cunho extraordinário de maturidade precoce .
Notavam-se-lhe agora , asperezas na pele , uma cor seca de folha sazonada e certo ar amolentado que se traduzia numa sonolência infinita e na prematura tendência para o abandono de si mesma .
Com efeito , Maria , apenas com quatro meses de grávida , tinha perdido muito da antiga expressão insinuante e viva de sua fisionomia .
Na idade em que a mulher , como a flor , em plena exuberância dos tecidos , desabotoa numa singular alacridade de cores , toda frescura e beleza , ela , que não transpusera ainda os dezoito anos , olhava a vida com uma indiferença , única , estiolando ali assim entre as paredes d'aquela casa sem ar e sem luz , esperando resignadamente o seu fim .
Queria ver até quando duraria aquele estado de coisas , até onde a queriam levar !
Já não chegava à janela com vergonha de ser vista pela vizinhança e pelos conhecidos - refugiara-se , como uma culpada , no ádito misterioso do seu quarto , egoisticamente , sem ao menos lembrar-se da Lídia que não a esquecia e que lhe mandava de onde em onde presentezinhos , recados e abraços .
E João inquietava-se , procurando meio de evadir-se da alhada em que se metera com risco de um escândalo medonho !
Havia um mês que Maria do Carmo caíra com o ataque no meio da sala .
D. Terezinha ruminava sutilidades para descobrir uma sombra sequer , um vestígio que confirmasse de uma vez as suas suspeitas .
Batera todos os aposentos , todos os cantos da casa , indagara da lavadeira se não vira alguma nódoa , alguma mancha na roupa da afilhada ; acordava vezes sem conta , alta noite , prestando ouvidos a qualquer ruído , por mais leve , e nada !
absolutamente nada !
Faziam-lhe espécie os modos reservados de Maria , esse impenetrável desgosto que a punha triste , com um ar esquisito de " galinha choca " .
Alguma coisa havia , por força , era capaz de jurar .
D. Terezinha nunca mais dormira com João da Mata e era só quem passava bem naquela casa ; até estava criando banha no pescoço .
Pudera !
Uma vida relativamente calma , senhora absoluta de seu nariz , ganhando um dinheirão com o negócio de rendas que mandava para o norte pelo despenseiro do vapor , tudo corria-lhe às mil maravilhas .
Queria ter um pesinho para rusga , isso queria .
E se ainda " fazia vida " com o Janjão , era por condescendência , para não dar escândalo ;
achava feio uma mulher deitar-se com um homem e depois - passe bem - abalar por esse mundo afora , como uma doida , atrás de aventuras .
Não era mulher para essas coisas ; o que queria era o seu descanso - comer bem , dormir bem , passar bem ; não admitia que a fizessem de tola .
Tinha uma amiga sincera - a Amélia , senhora do Dr .
Mendes .
Essa , sim , sabia-lhe apreciar as virtudes , dar-lhe importância , tratá-la com consideração , mesmo porque ela , Terezinha , trabalhava para ganhar a vida honradamente .
- Você é tola , Teté , a gente não deve se matar , dizia-lhe a mulher do Dr .
Mendes .
- Lá isso é verdade , mas você o que quer ?
É fado , é mania ... ..
As conhecidas admiravam-lhe a boa disposição para o trabalho .
Sentava-se à máquina às dez horas do dia , cabelos úmidos sobre a toalha de banho estendida nos ombros e labutava três , quatro horas consecutivas a cantarolar modinhas , costurando para o fornecedor da polícia .
E sempre gorda , sadia e forte ! -
Mulher mouro !
dizia João da Mata aos amigos .
Uma tarde , ao voltar da rua , o amanuense entrou alegre , como se tivesse tirado a sorte grande na loteria , saboreando um charuto mau que lhe dera o Guedes .
Vinha um pouco toldado .
- Olha esse jantar !
bradou para dentro , atirando fora aponta do charuto .
E começou a cantar desafinadamente os Sinos de Corneville , então muito repisados Vai , marinhei...ro , vôa ligei...ro , velas à brisa no espelho do mar
E logo :
Nunca percas a esperan...
ça , Quando houver temporal , que há de ver a bonan...
ça , e depois o ... .. final - À cena a Naghel , à cena a Naghel !
bradava o amanuense batendo as palmas com fúria .
- Ainda mais esta !
resmungou D. Terezinha na sala de jantar .
- Olha essa lambugem !
tornou João enfiando pelo corredor .
Estava num de seus dias felizes .
Foi até à cozinha acompanhado pelo Sultão que lhe pulava às pernas , ganindo alegre .
Mariana mexia o pirão escaldado de farinha num velho alguidar de barro , com a saia arrepanhada na cintura , o casaco desabotoado , exibindo como de costume , o seu detestável colo nu .
- Como vai isto , ó estafermo !
rosnou o amanuense , espalmando a mão em cheio nas ancas da rapariga .
-
Sô Janjão... fez esta pudicamente .
E João trauteou , fazendo festa ao cão .
Mariana diz que tem sete saias de veludo ...
..
- Tenha modos , homem de Deus !
repreendeu D. Terezinha .
Tenha juízo , dê-se a respeito !
-
É boa !
Então já não se pode ser alegre ? !
Ora muito obrigado !
Durante o jantar declarou que a Maria , no dia seguinte , domingo , ia passar uma semana no Cocó , em casa da tia Joaquina , conhecida pela velha dos cajus .
- Faz ela muito bem , aprovou D. Terezinha , com enfado , cortando o cozido .
E João , muito meigo , olhando por cima dos óculos : - Você compreende , ela anda adoentada , teve outro dia aquele ameaço...
não tem apetite , e o médico , o Dr .
Azevedo , disse-me a mim que aquela gordura não val'nada , é toda postiça , é uma gordura falsa ... ..
Sim , a rapariga coitada , precisa tomar o seu leitinho , descansar um pouco ...
.. Maria , que se sentara defronte da madrinha , não pode ocultar seu embaraço .
Fez-se escarlate , e muito submissa : -
É se a madrinha consentir ... ..
- Ainda mais esta !
Podes ir até p'ra China quanto mais p'ro Cocó ! .. .
- E tu , não queres ir também ?
perguntou João com certa frieza .
Mas D. Terezinha torceu o beiço com desdém : - " Só se estivesse doida , credo " .
-
Vá você com sua afilhada .
-
Ah !
se eu pudesse passar uma temporadazinha fora... suspirou João .
Mas qual , minha filha , não posso faltar um só dia à Repartição , que o chefe não venha logo com os seus arrebatamentos que o governo não sustenta vadios , que o empregado público deve ser infalível como o papa , e tanta asneira !
.. .
Coitado , já está velho e suspira , como eu , por uma aposentadoria .
Houve um ligeiro silêncio .
- Pois é isto , tornou o amanuense limpando o bigode com a toalha .
Está ouvindo , Maria ?
Prepare o seu bauzinho , a sua roupinha .
Amanhã depois da missa da madrugada .
É p'ra lá do Outeiro , na Aldeola , um sitiozinho , um lugar muito bom , muito saudável .
A casa é que é pobre , mas , ora ! pobres somos nós também ...
..
Os talheres batiam nos pratos com força .
João falava mastigando , com a boca cheia , cortando o invariável e sediço lombo assado , com uma voracidade espantosa .
Galinhas debicavam debaixo da mesa , cacarejando .
Sultão muito rechonchudo , sentado nas patas traseiras , orelhas em pé , alongava o olhar súplice para cima , à espera que lhe caísse um osso ou uma pelanca .
Ouvia-se o miar desesperado de um gato na cozinha .
De onde em onde a voz da Mariana punha em debandada os parasitas de crista : - " Chô , galinha !
Chô ! .. .
" Havia um rumor d'asas pesadas , e um velho galo de cauda furtacor estendia o pescoço num cocorocô estridente e prolongado que fazia João fechar os ouvidos , berrando para Mariana que enxotasse " aquele demônio " .
A sala de jantar era uma espécie de alpendre assentado sobre grossos pilares de tijolo , abrindo toda para o quintal , onde , àquela hora , via-se a roupa lavada a enxugar , de uma brancura de hóstia , ao redor da cacimba .
Fazia ângulo à esquerda com a cozinha , e , à direita , um velho muro escalavrado separava o quintal d'outros quintais , com uma medonha dentadura de cacos de garrafa .
Desde as três horas começava a fazer sombra no alpendre e às quatro já se podia respirar ali a frescura das ateiras .
Sobre a mesa nada mais que um toalha com manchas de gordura , pratos e copos em desordem , uma moringa muito estragada , bananas e laranjas .
D. Terezinha fazia bocados de pirão com os dedos em pinha e atirava a Sultão .
- Boa alma aquela tia Joaquina , continuou o amanuense acendendo o cigarro .
O mestre Cosme , esse é um homem pobre , coitado , mas honesto como poucos .
Vive de vender lenha na feira ... ..
Bom velho !
- Leva estes pratos , Mariana , disse D. Terezinha erguendo-se .
Tinha jantado num momento .
A tia Joaquina , conhecida no mercado pela velhinha dos cajus , e mais o mestre Cosme , eram um pobre casal que moravam na Aldeota , cerca de um quilômetro da cidade , numa casinhola de taipa , dentro de um largo cercado de pau-a-pique plantado de cajueiros , todo verde no inverno , com um grande poço no centro , cavado toscamente , e ao fundo do qual sangrava um veio d'água cristalina .
Era aí que viviam , há anos , desde a seca de 77 , entre brenhas de camapus e matapasto , à sombra dos cajueiros , felizes , sem filhos .
Corria-lhe a vida como um abundante manancial d'águas límpidas em leito de areia .
Pela manhã , muito cedo , mestre Cosme saltava da rede armada no alpendre , enfiava a grossa camisa d'algodão e lá ia , com um xícara de café no estômago , atrás da jumenta , da sua inseparável jumenta , que lhe dava o pão de cada dia e que carinhosamente chamava-a Coruja .
O dócil animal costumava pastar à beira da cerca , tão feliz quanto o dono , cuja presença punha-lhe uma expressão reconhecida no olhar manso .
Mestre Cosme metia-lhe o focinho no freio , armava-lhe a cangalha , e abalava para o morro do Cocó a explorar a mata , a fazer lenha para vender no mercado a dez tostões a carga .
Um dinheirão !
Mestre Cosme não queria vida melhor .
Ao por do sol voltava com seus ricos dobrões na ponta do lenço , escanchado na Coruja , sem cuidados , debaixo do seu grande chapéu de palha de carnaúba .
Tia Joaquina ficava trocando os bilros na almofada , Mas , em chegando o fim do ano , ia também à cidade fazer o seu negócio , com uma grande cuia na cabeça : - " Olha o cajuzinho bom do Cocó !
Olha o cajuzinho bom !
"
E voltava com a cuia vazia e com a isquinha de fígado para a ceia ou com o cangulinho fresco d'alto mar .
Chamavam-na a velhinha dos cajus , porque os cajus que tia Joaquina vendia tinham um sabor especial , eram doces como açúcar .
Queriam-se os dois como um casal novo em lua de mel .
" meu velho " e " minha velha " - é como se tratavam .
João da Mata conhecia-os de longa data , desde a seca , por sinal naquele tempo tinham uma filha moça - também Maria ( Maria das Dores ) que morrera das febres em 77 .
João era comissário de Socorros e fazia-lhes muitos benefícios .
Mestre Cosme morava , então , no Pajeú , numa palhoça miserável .
- Tempo de calamidades !
murmurava o velho ao lembrar-se da seca .
O amanuense viu o mestre Cosme no mercado e teve a idéia de lhe falar da ida de Maria do Carmo para a Aldeota " -Tinha um grande favor a pedir ao mestre Cosme " , começou , pousando a mão no ombro do velho .
- Pois diga lá ... ..
Seu Joãozinho sabe que a gente vive no mundo p'ra servir uns aos outros ... .. - É isto , mestre Cosme :
A Maria , minha afilhada , tem andado doente , coitada , está fraquinha , precisa tomar um pouco de leite fora da cidade ...
.. Eu queria que ela fosse passar uns tempos no Cocó , a rapariga tem um fastio que até mete pena ... ..
O bom velho ficou admirado : " - Só isso ?
.. .
Ora , seu Joãozinho , isso não é favor !
Eu até estimo .
A menina pode ir quando quiser .
È casa de pobre , vocemecê bem sabe , mas a gente sempre veve ... ..
- Pois está bem , mestre Cosme , a pequena vai domingo cedo .
Diga à tia Joaquina .
Deixe estar que não lhe esquecerei .
Lembra-se da seca ? .. .
- Se me alembro ?
Ora , ora , ora , como se fosse hoje .
Comi muita farinha do seu Joãozinho , pois não hei de me alembrar ?
Aquilo é que foi morrer gente !
.. .
- Bem .
Você ainda mora na mesma casa , não é assim ?
- Sim senhor , p'ra lá do Asil ; na Aldeota , à direita de quem sobe ... .. - Muito bem , adeus .
Domingo , sem falta .
Tome lá p'ra você comprar fumo .
E João deu um níquel ao velho .
Estava tudo arranjado .
O amanuense começou a ver claro na espessa caligem de seu espírito .
Decididamente era um homem de recurso .
No domingo , com efeito , depois da missa da madrugada na Sé , Maria do Carmo e o padrinho seguiram para a Aldeota , a pé .
Ainda tremeluziam estrelas no alto .
Para as bandas do Coração de Jesus , por ente os coqueiros que se avistavam da praça do Colégio , nuvens esfarripavam-se numa soberba apoteose de púrpura e violeta .
Tinham-se apagado as luzes da cidade e pouco a pouco , imperceptivelmente , como numa mágica , sucediam-se as nuances , cada vez mais claras , esbatendo o contorno das coisas há pouco difundidas numa meia tinta escura .
Ia-se fazendo gradativamente a majestosa mise-en-scêne do dia :
clarões rasgavam-se d'um e d'outro lado do horizonte , incendiando a fachada dos edifícios e o cabeço dos montes longínquos , iluminando tudo ... ..
Ao passarem pela Imaculada Conceição , a normalista olhou por entre as grades do colégio .
Lá estavam , como antes , sombrios e silenciosos , os quatro pés de tamarindo , numa imobilidade tímida e respeitosa .
Ouvia-se lá dentro o coro abafado das educandas ora pro nobis...
ora pro nobis .
Maria teve um estremecimento , um vago desejo de viver como as irmãs de caridade ; mas passou logo ...
..
Ia vestida de preto , com o pescoço e a cabeça envolvidos num fichu cor de creme , segurando o manual da missa .
João ao lado fumava distraidamente , muito preocupado .
Chegaram à praça do Asilo .
O grande edifício , à esquerda , abria as janelas sonolentas para o descampado .
Havia luz dentro .
À direita , no meio da praça , a " cacimba do povo " , cor de tijolo , em forma de quiosque , desolada àquela hora , tinha um aspecto misterioso , quase lúgubre .
E adiante , lá longe , por trás da floresta baixa e espessa , branquejavam os morros do alto Cocó .
Já era dia .
Mulheres em tamancos passavam para a cidade falando alto , de cachimbo no queixo , cuia de hortaliças na cabeça , ar desenvolto , chale trançado .
João da Mata perguntou a uma delas " se ainda estava longe o mestre Cosme ?
" - Hum , hum , respondeu a mulher , meneando a cabeça , sem tirar o cachimbo da boca .
E voltando-se : - Está vendo aquele cercado lá adiante , aquela casinha branca na encruzilhada ?
pois é ali .
- Obrigado .
Corria um ar fresco e matinal .
Revoada de periquitos , num vôo de flecha , cortavam a limpidez da atmosfera e desciam d'um e d'outro lado da estrada sobre o matagal espesso e verde .
As primeiras chuvas do ano tinham fecundado a terra , cuja exuberância ostentava-se agora prodigiosamente na esplêndida paisagem que os olhos de Maria do Carmo viam com admiração .
Sentia-se um fartum de terra úmida que fazia gosto .
As matas da Aldeola , de um verde gaio pitoresco , estendiam-se por ali fora , a perder de vista , eriçadas pelo terral , sob a larga irradiação do sol nascente .
Aquela estrada branca de areia , larga e interminável , desenrolava-se aos olhos da normalista como uma via láctea de ilusões , como um caminho de ouro que a conduzisse a uma outra vida , completamente outra daquela que até ali vivera , a uma vida sossegada , sem hipocrisias e sem traições , sem dores e sem lágrimas ...
..
Fazia-lhe bem , como um tônico , o ar fresco da manhã que lhe bafejava o rosto .
Sentia-se melhor respirando aquele ar , bebendo toda a selvagem frescura do campo , todo o delicioso , o inefável perfume que se levanta dos crotons e das salsas bravas .
- Que dizes a isto , hein ?
perguntou João bruscamente , apontando o campo .
Vais engordar , minha filha , vais passar bem .
Para longe a tristeza , para longe as mágoas , e deixa correr o marfim .
E descrevendo um círculo com a mão espalmada .
- Como está isto bonito !
Não há notícia de inverno igual .
Mete inveja , a quem mora naquele inferno de cidade .
Uma delícia , Maria , isto é que é vida !
O que vais engordar !
Aproximaram-se da casinha de mestre Cosme .
Vacas babujavam silenciosamente e voltavam a cabeça com uma vagarosa melancolia no olhar .
Os velhos já estavam de pé na porteira do cercado .
- Ora muito bom dia ! saudou o amanuense - Louvado seja N. S. Jesus Cristo , correspondeu a tia Joaquina , recuando .
- Então é esta a sua afilhada .
- Esta mesma , tia Joaquina .
Moça feita e... bonitona , como está vendo .
- Entrem , entrem , convidou mestre Cosme solícito .
- Sim senhor !
fez a velha admirada .
Bonita mesmo , pode dizer !
Coitadinha , parece que vem tão cansada ...
..
Maria teve um sorriso consolado .
Estava , com efeito , cansada e pálida .
Houve logo um princípio de intimidade entre ela e os velhos , que não cessavam de contemplar o seu belo perfil de noviça envolto numa penumbra melancólica .
Provisoriamente instalada no seu bucólico e nemoroso retiro da Aldeota , longe de tudo que lhe arreliava o juízo , a um bom quilômetro das rabujices de D. Terezinha e do mau hálito de João da Mata , outra foi com efeito a vida de Maria do Carmo .
O viver simples e sossegado de Mestre Cosme e da tia Joaquina , o aspecto úmido da mata resplandecendo num fundo verde claro e onde variados matizes da flora agreste punham efeitos surpreendentes , o bom leite puro e fresco bebido pela madrugada à porta do curral , e , à tardinha , quase ao anoitecer , o violão de mestre Cosme gemendo saudades de um país remoto e abençoado , a liberdade que se bebia ali na larga convivência da Natureza , tudo isto robustecia-lhe o corpo e a alma , inoculando-lhe no sangue um conforto viril , ressuscitando-lhe o quase extinto amor à vida , a alegria , a mocidade , e as apagadas reminiscências do bom tempo em que ela , ainda inocente , em Campo Alegre , ia esperar o papai que voltava da vasante .
Que mudança na sua vida , que transformações desde 77 !
Antes nunca tivesse saído da Imaculada Conceição para se meter numa escola sem disciplina e sem moralidade , sem programa e sem mestres , e onde uma rapariga , filha de família , é expulsa da aula porque outra de maus costumes escreveu obscenidades na pedra !
Mil vezes a Imaculada Conceição com os seus claustros , com as suas capelas , com o seu silêncio respeitoso , com a sua disciplina austera ; ao menos não teria voltado à casa dos padrinhos , àquela maldita casa de hipócritas , e não teria dado espetáculos com Sr .
Zuza .
Ah !
o Zuza ... ..
Vinha-lhe um forte desejo de vingar-se do estudante , de caluniá-lo e de culpá-lo pela sua desgraça .
Àquela hora o que não estariam dizendo d'ela na cidade ?
.. .
Pensava essas coisas no seu pobre quartinho de taipa abrindo para a Natureza , enquanto tia Joaquina fazia rendas .
Dentro de um mês era notável a influência do campo na sua saúde .
Criara novas cores , novo sangue , muito solícita agora nas preocupações domésticas .
- A menina Maria está criando banha ! admirava a tia Joaquina .
Sim senhora ! -
O leite , tia Joaquina , o leitinho é que tem me feito bem .
João da Mata aos domingos , invariavelmente , ia ver a afilhada , afetando grande interesse por seu estado .
Dizia-lhe as novidades , os escândalos , dava-lhes lembranças da Lídia Campelo , e , ao retirar-se prevenia : - " Se houver necessidade mandem-me dizer " .
- Vá descansado , seu Joãozinho , vá descansado , que há de chegar o dia ...
..
Mas o estado de Maria do Carmo não inspirava cuidados .
O útero revigorava , funcionando com a regularidade precisa d'uma excelente máquina moderna ;
por sinal Maria , desde que se mudara para a Aldeota , nunca mais sentira pontadas .
O amanuense exultava , alegre e feliz .
A princípio receara um aborto , mas agora tinha a certeza de que triunfavam as qualidades procriadoras da rapariga .
- É , pensava ele , roendo o canto das unhas .
Um bom útero é tudo na mulher : eqüivale a um bom cérebro !
E esquecia-se a filosofar na vida intra-uterina , admirando-se muito do que uma simples gota de esperma pudesse gerar um homem !
\num 14 \txt
A ausência de Maria do Carmo não passou despercebida às rodas de calçada e aos freqüentadores do Café Java , cujo tema quotidiano - a política - não lhe satisfazia o prurido de entrar pela vida alheia a esmiuçar escândalos como quem procura agulha em palheiro .
Nas portas de botica , nos cafés , nas repartições públicas , mo mercado , em toda aparte comentava-se o desaparecimento da normalista , em tom misterioso e com risadinhas sublinhadas a princípio , depois abertamente , sem rebuços , com uma ponta de perfídia , traindo a sisudez convencional da burguesia aristocrata .
Que tinha ido tomar ares a Maracanaú , afirmavam uns acentuando a ironia : outros - que andava adoentada de uma pneumonia " proveniente de desarranjos na madre " ; outros - que estava proibida de sair à rua e de chegar à janela por desconfianças do amanuense .
Alguns , porém , como o José Pereira , comunicavam secretamente , pedindo toda a cautela , que a rapariga tinha sido raptada por um paraense e que se achava depositada no Cocó , em casa de uma tal Joaquina Xemxem , por sinal o Manoel Pombinha , tipógrafo , " os vira passar uma note embuçados numa capa preta " caminho do Outeiro .
Na Escola Normal rebentavam suspeitas à flor das discussões que preenchiam o intervalo das aulas .
Quem , a Maria do Carmo ?
Aquela mesma não era mais moça , não , meu bem .
Ela sempre fora muito metida á aristocrata , por isso mesmo caíra na mãos de um Zuza .
Era bem feito !
Uma grandíssima orgulhosa com carinha de santa .
Aí estava a santidade ... ..
Vinham à baila casos análogos de filhas-famílias que tinham ido para fora da cidade tomar ares e , no fim de contas , iam mas era " desembuchar " onde ninguém pudesse ver ... ..
- Então , já apareceu a rapariga ?
perguntava-se com interesse .
O Guedes ardia em desejos de saber a verdade nua e crua .
Diabo de tantas histórias e ninguém descobria a incógnita do problema .
Aproveitou uma ocasião em que João da Mata jogava a bisca no Zé Gato .
O amanuense estava já um pouco atordoado pela cachaça .
É agora ! pensou da Matraca , e formalizou-se , carregando o chapéu para a nuca .
- Então é verdade o que se diz por aí , ó João ? -
Sobre os amores secretos do falecido presidente ?
- Não , homem , não é essa a ordem do dia .
Isso passou .
A questão é outra .
- Desembucha ! -
Pergunto se é verdade o que corre sobre ... ..
- ..
.
Sobre a Maria do Carmo ?
Uma calúnia , seu Guedes , uma calúnia .
Você bem conhece este povo .
- Eu já tinha dito isso mesmo a alguns amigos : que a D. Mariquinha era incapaz de semelhante procedimento .
- Idem , idem , atalhou o Perneta embaralhando as cartas .
Essa é a minha opinião .
- E que fosse verdade , continuou João da Mata partindo o baralho , e que fosse verdade , não era da conta de ninguém .
- Que dúvida ! confirmou o Guedes .
- Mando copas , rosnou o amanuense .
E o jogo continuou sem que o Guedes soubesse a verdade .
Mas , ao retirarem-se , cerca de meia noite , interpelou novamente o amanuense na esquina , à luz de um lampião .
João da Mata cambaleava , equilibrando-se , a praguejar contra o calçamento das ruas e contra a Câmara Municipal .
A rua do trilho perdia-se na escuridão , silenciosa como um subterrâneo .
O Guedes tinha tomado pouco nesse noite e fumava o seu cigarro com um grande ar de superioridade , pisando forte , o gesto largo e o paletó aberto num abandono frouxo de boêmio .
- Cuidado !
não vás cair , avisava com as mãos nos ombros do outro .
- Que cair nada , homem !
Pensas tu que estou bêbedo , hein ?
estás muito enganado !
O diabo dos óculos escuros é que não me deixam ver bem ... ..
- Por aqui , por aqui , guiava o Guedes , cauteloso .
Espera , vais fumar um cigarrinho fino ... ..
Pararam .
Um polícia passou do outro lado da rua , sonolento e lúgubre .
Então o redator da Matraca abraçando o amigo pelo pescoço , depois de lhe ter dado o lume : -
Tu não me quiseste ser franco ainda agora na presença do Perneta , mas nós somos amigos...
tu sabes ... ..
Aonde diabo meteste tu a rapariga ?
João cuspinhou para o lado .
- Hein ?
- A Maria do Carmo , onde anda ela ?
-
Ah !
seu marreco , você quer saber onde está a rapariga , hein ?
Pois não lhe digo , não ... .. - Fala sério , homem .
Dizem que está no Cocó , que teve um filho ? .. .
Juro-te como esta boca não se abrirá ... ..
Sentemo-nos aqui um pouquinho , que ainda não deu meia-noite .
Sentaram-se à beira da calçada , debaixo do gás e o amanuense , encostando-se à coluna do lampião , o chapéu , o inseparável chile enterrado na cabeça , foi dizendo à meia voz : - A coisa não é como se diz , seu Guedes ; a verdade é esta , que eu lhe confio porque sei que você é meu amigo : a menina está no Cocó , mas ainda não teve a criança ... ..
- Ah ! .. .
- Sim , quero dizer , você bem sabe o que quero dizer ...
..
O Guedes era todo ouvidos .
Luziam-lhe os bugalhos no fundo das órbitas , parados , imóveis , caindo sobre o amanuense com a fixidez de clarabóias de vidro .
Sentia um prazer especial , uma comoçãozinha esquisita , um extraordinário bem estar ao ouvir a história , a verdadeira história do escândalo , narrada pelo João da Mata , pela própria boca do padrinho da rapariga , gente de casa , testemunha ocular .
Encolhia-se todo de gozo , ante aquelas maravilhosas palavras do amanuense .
- E o pai ?
- Que pai ?
O pai morreu no Pará ... ..
- Não , homem , o pai da criança ... ..
- Sim... o pai da criança , o Zuza ?
Pois não foi-se embora para Recife ?
Aquilo é um infame , um biltre ... ..
Eu cá previa tudo quando proibi formalmente que a pequena lhe mostrasse o nariz , logo a princípio , mas , que querem ?
encontravam-se na Escola Normal , no Passeio Público , e , afinal foi o que resultou ... ..
Soaram doze badaladas graves e dormentes na Sé .
João contou uma a uma .
- Meia noite , seu compadre , vou-me embora , adeus !
Perdi hoje tanto como dez pintos .
E separaram-se friamente , como dois desconhecidos .
Perto de casa o amanuense esbarrou com um vulto que se movia no escuro , - era um burro , o pobre animal babujava a rama da coxia , solitário e mudo .
Uma vez senhor do segredo , o Guedes não se conteve , disse-o , ao ouvido Perneta , e com pouco ninguém ignorava na cidade , " que a normalista do Trilho fora desembuchar , ao Cocó , um filho do Zuza " .
- Do Zuza ?
exclamou o José Pereira ao saber da novidade na redação da Província , pela manhã .
- Sim , do Zuza , confirmou o Castrinho pousando a pena atrás da orelha .
É o que diz o público .
Vox populi ... ..
- E esta !
José Pereira arrepanhou as abas da sobrecasaca , e , passeando o olhar sobre a banca de trabalho onde destacavam dois grandes dicionários de Aulete , sentou-se vagarosamente , voltando para o poeta .
- Admira-se você , tornou este .
Oh !
homem , pois um fato que toda gente previa !
..
O outro recomendou que falasse mais baixo por causa dos tipógrafos ...
.. E o Castrinho , à meia voz , estrangulado por uns colarinhos extraordinariamente altos : - Qual !
O fato está no domínio público , não há por aí quem não o saiba .
Dizem que o velho Souza Nunes só falta perder a cabeça .
Em todo caso sempre era prudente guardar certo sigilo , negar mesmo , se possível fosse , uma vez que se tratava da reputação do Zuza ... ..
Meninos de bolsa a tiracolo questionavam com o agente da folha , do outro lado do tabique que dividia a sala da redação e onde se viam o empilhamento de jornais sobre uma velha mesa gasta .
Daí a pouco entrou o Elesbão , outro redator , um sujeito lúgubre , muito pálido , faces encovadas , olhar triste , tossindo devagar .
Foi perguntando , numa voz sumida e lenta , do que se tratava .
O Castrinho disse , empertigando-se na cadeira , que se tratava " dos brios da sociedade cearense " .
O outro arregalou os olhos com ar de espanto .
- Como assim ?
E explicou : Tinha estado fora , na Guaiúba , a leites , não sabia as novidades .
- Um fato muito natural , disse José Pereira , nada mais que a reprodução de fatos velhos ... ..
Não valia a pena tocar na ferida ...
.. Mas o Eslebão estranhou que " os colegas " tivessem segredos para ele ... ..
E , depois de saber o " mistério " : - Magnífico assunto para folhetim realista , hein ?
Escrevia folhetins realistas para o rodapé da Província e trabalhava num livro de fôlego , os Mistérios de Arronches , com que , dizia , pretendia fundar uma escola " mais consentânea com o estado atual da ciência " .
A sua opinião sobre o novo escândalo que preocupava agora a população cearense era que " nós ainda não tínhamos compreendido o importante papel da mulher na civilização " .
- A educação feminina , acrescentou com cansaços na voz , a educação feminina é um mito ainda não compreendido pelos corifeus da moderna pedagogia .
Queríamos introduzir no Ceará os dissolventes costumes parisienses , à fortiori , mas não eram essas as tendências do nosso povo essencialmente católico e essencialmente crédulo .
Não admitia a teocracia tal como a aceitavam os padres - " essa corja de especuladores " - mas era preciso respeita as crenças populares , o verdadeiro sentimento religioso , sem hipocrisia , sem preconceitos .
De quando em quando a tosse o interrompia , uma tossezinha seca e pigarreada ; levava a mão ao peito e expectorava .
- "
Diabo de catarro não o deixava em paz !
" E , continuando : - Que é a Escola Normal , não me dirão ?
Uma escola sem mestres , um estabelecimento anacrônico , onde as moças vão tagarelar , vão passar o tempo a ler romances e a maldizer o próximo , como vocês sabem melhor que eu ...
..
José Pereira contestou , lembrando o Berredo , " uma ilustração invejável " , o padre Lima , " um excelente educador em cujas aulas as raparigas aprendiam ao mesmo tempo a ciência e a religião " .
- Mas não têm método , não fazem caso d'aquilo , vão ali por honra da firma , por amor aos cobres , rebateu o Eslebão , forcejando por falar alto .
Aquilo é uma sinecura , não temos educadores , é o que é.
- Você deste modo ofende o atual diretor da Escola Normal , tido e havido como um pedagogista de primo cartello !
advertiu o Castrinho , que se conservava calado .
- Não ofendo a ninguém , ao contrário , folgo em reconhecer nele um homem estudioso e bem intencionado , mas isto não basta , meu caro ... ..
Novo acesso de tosse desta vez mais prolongado .
- .. .
É preciso orientação e muito bom senso , isto é justamente o que falta aos nossos corpos docentes ... .. - Tudo isso é inútil , Elesbão , tudo isso é completamente inútil quando uma mulher tende fatalmente para um homem .
Foi o que se deu com a Maria do Carmo ... ..
- É verdade , gabou o Castrinho roendo as unhas desesperadamente .
Dizem que é inteligente e bem educada .
- E além d'isto , acrescentou José Pereira , uma rapariga até morigerada ... ..
- Não creio , duvidou o Eslebão batendo com o pé , curvado , já com uma poça de cuspo ao lado da cadeira , no chão .
O amor tem suas exigências , incontestavelmente , mas , quando a mulher é bem educada e tem noções exatas da vida , dificilmente se entregará a qualquer mariola que se lhe chegue .
E sentenciosamente : - Todo fenômeno é conseqüência de uma causa .
Não há efeito sem causa .
No caso vertente a causa é a falta de educação , a falta de absoluta de quem sabe dirigir a mocidade feminina .
A nossa educação doméstica é detestável , os nossos costumes são de um povo analfabeto .
Um tipógrafo aproximou-se e pediu licença ao Sr .
José Pereira para perguntar uma palavra .
- O que é ?
O rapaz mostrou o original : - " Está aqui " , disse apontando com o dedo sujo de tinta ...
.. - Crápula , disse o José Pereira .
O tipógrafo foi repetindo - crápula , crápula ... .. - Que é isso ?
inquiriu Eslebão curioso .
Era um artigo contra o Pedro II , uma formidável descompostura a um dos redatores da folha oposicionista .
Entraram a falar no novo presidente da província .
A notícia do escândalo chegou até o Benfica , à casa do Loureiro .
A Lídia ficou estupefata .
- A Maria , hein ? !
Tão calada , tão sonsa ... ..
E repetia : -
Este mundo , este mundo !
.. .
Ao mesmo tempo apoderava-se dela um pesar sincero pela amiga .
Tão moça ainda , coitada , tão boazinha ... .. - São coisas , são coisas , rosnava o Loureiro .
Eu nunca me enganei com aquela gente .
Uma súcia de doidos , a começar pelo tal Sr .
João da Mata , um tipo que anda caindo nas ruas , bêbedo como uma cabra .
- Que é isso , Loureiro ! ralhava a Campelinho , empinada , carregando os seus oito meses de prenhez .
Pensou em escrever à Maria lamentando o deplorável acontecimento , mas não sabia ao certo onde ela parava .
Ouvia falar no Outeiro , na Aldeota , no Cocó ... ..
Se fosse possível , até iria , ela mesma , dar um abraço na sua amiga de escola , consolá-la .
Imaginava-a muito triste , cortada de desgostos , num abandono pungente , em casa
d'alguma mulher à toa , sem ter quem lhe aparasse as lágrimas ...
..
Pobre Maria !
É assim - uns tão felizes e tão maus , outros ao contrário , bons e infelizes ...
.. E Lídia soltava uns suspiros vagos , traspassados de pena ao lembrar-se de sua velha companheira agora atirada ao desprezo como um ente nulo e prejudicial à sociedade !
-
Este mundo , este mundo !
.. .
Entretanto , corria-lhe a vida deliciosamente , não lhe faltava coisa alguma , o Loureiro a estimava cada vez mais , comia e vestia do melhor , tinha relações com as principais famílias da capital , ia ao teatro e freqüentava o Club Iracema ; gozava !
Se pudesse repartir a sua felicidade com Maria , coitadinha ... ..
Ultimamente andava muito preocupada com o enxoval do seu primeiro filho .
Até já havia escolhido um nome para ele , para o pequeno - chamar-se-ia Julieta ou Romeu .
O Loureiro tinha lhe dito que Romeu era nome de gato , mas ela teimava em batizar o filho com este nome se fosse " menino " .
Os padrinhos também já estavam designados - o comendador Carreira e a esposa .
Por sua vez a mulher do juiz municipal correu logo à casa de João da Mata numa ânsia de saber como as coisas tinham se passado .
Era da escola de S. Tomé - ver para crer .
Vestiu-se às pressas , atabalhoadamente , e voou para o Trilho de Ferro , como uma seta , atirando-se nos braços de D. Terezinha , esfalfada , sem fôlego , o rosto quente do mormaço .
A mulher do amanuense saudou-a
com o seu invariável - salvou-se uma alma !
- proferido entre beijos .
Sem esperar oportunidade , D. Amélia foi direto ao móvel da sua inesperada visita .
- " Então era mesmo certo o que se dizia na rua ?
" - De que ?
- Da Maria ... .. - Se era ?
Tão certo como dois e dois são quatro .
Jurava sobre os Santos Evangelhos .
O demônio metera-se-lhe em casa com a rapariga , e por tal modo que , de certo tempo àquela parte , nem fazia gosto a gente viver .
A Amélia não fazia idéia - uma vergonha !
criatura , uma vergonha !
Ela , Terezinha , estava cansada de sofrer desapontamentos , nem sequer saía à rua para não ser olhada com maus olhos .
Haviam de pensar que ela era outra ... ..
- E onde está Maria ?
- Sei lá , menina , sei lá ... ..
No Cocó , na Aldeota , no inferno .
Tomara que aquela peste não me entre mais em casa !
- E tu não viste logo se ela estava grávida ?
- Vi lá o que !
Andava aqui toda espremida , com um arzinho de mosca morta , metida no quarto que nem uma freira .
Uma sonsa , Amélia , uma sonsa é o que ela é.
- O tal do Sr .
Zuza , hein ? !
- Qual Zuza , mulher , elas é que são as culpadas , porque não se dão ao respeito , não têm vergonha .
- E o que diz a isso o Sr .
Joãozinho ?
Furioso , hein ?
- É o que tu pensas , indiferente como se não fosse com gente dele ... ..
E o diálogo continuou animado , sem que D. Terezinha revelasse à amiga as suspeitas acerca de João da Mata e Maria do Carmo .
D. Amélia falou sobre o José Pereira , queixando-se de que ele há muitos dias não aparecia em nossa casa , " todo embebida com a outra , com a Lídia " .
O redator da Província não tirava os pés do Benfica , e , às vezes , voltava depois da nove , no último bonde .
A Teté não achava feio isso , um homem ir diariamente , às mesmas horas , à casa duma senhora casada !
Era feíssimo !
Já andavam dizendo até coisas .
E então o José Pereira que não era tolo e tinha fama ... .. - Queira Deus que a tal Sra .
D. Lídia não vá se arrepender ... ..
É verdade , a mãe , a viúva Campelo , como vai ?
- Naquilo mesmo , respondeu D. Terezinha com um sorriso de malícia , piscando um olho .
Riram baixinho e a conversa recaiu sobre D. Amanda àquela hora entregue ao seu delicioso farniente de mulher solteira que dispõe do tempo a seu bel-prazer e da algibeira de um capitalista generoso .
Toda a cidade vivias agora do escândalo , dando-lhe vulto , criando novelas de romance , esmiuçando pequeninos acidentes domésticos , com um olho na política e outro na normalista , à espera de chuvas e de novos acontecimentos sensacionais .
João da Mata não se inquietava muito , de resto , e continuava a sua vida inalterável de empregado subalterno , sem prestar ouvidos à maledicência , encantonado no seu absoluto desprezo à sociedade e à opinião pública , cada vez mais submisso à mulher que o cobria de injúrias e labéus .
- Sedutor de filhas alheias !
dizia-lhe ela na cara , ameaçadoramente .
Peste !
Coisa ruim !
Sem vergonha !
E ele punha-se a cantarolar , com os ouvidos arrolhados , o olhar no teto , estendido na rede , mudo , impotente como um eunuco .
Uma noite , pela madrugada , despertou com o desejo veemente de ir ter com D. Terezinha na alcova .
Há meses não se chegava à mulher alguma , cheio de aborrecimento pelo outro sexo , frio mole , inacessível quase às carícias da fêmea .
Agora , porém , renascia-lhe a virilidade , sentia uma forte vontade , indomável e impetuosa , de amar fisicamente , de crucificar-se nos braços de uma mulher que não fosse de todo o mundo e confundir-se o seu sangue com o dela num demorado e indescritível espasmo .
Tremiam-lhe as carnes como ao contato de um condutor elétrico , uma formidável ereção a distender-lhe os nervos escabujando na rede em espreguiçamentos lúbricos , vergando , como um vencido , ao poder irresistível da animalidade humana .
O sangue pulava-lhe nas artérias numa hiperquinesia que lhe atordoava os sentidos , que lhe tirava a respiração , impelindo-o para a mulher ...
..
Pensou na Mariana , que dormia ali perto , mas a Mariana era uma criada que não se lavava , um estafermo sem sexo , incapaz de satisfazer os apetites de um homem .
Não havia jeito senão tentar a Teté .
E lá se foi sutilmente , pé ante pé , corredor a fora , direito à alcova da infeliz senhora .
A alcova tinha uma porta para o corredor .
João olhou pelo buraco da fechadura , mas não pode ver senão o espelho do velho toucador , defronte , inclinado para a frente , refletindo um vaso noturno e roupas espalhadas no chão .
Bateu de leve , e , receoso da criada , deu volta pela sala da frente , tateando no escuro , sem ruído .
A outra porta da alcova conservava-se entreaberta : empurrou de leve enfiando a cabeça para dentro .
- Teté ! chamou numa voz quase imperceptível .
Silêncio profundo .
Os cortinados da cama estavam cerrados .
João foi entrando devagar , equilibrando-se nos bicos dos pés .
- Teté ! repetiu à meia voz .
Ninguém respondeu .
Adiantou-se e escancarou as cortinas , mas - oh ! .. .
- o leito matrimonial , largo e fresco , branquejava desolado , sem sombra de mulher .
João ficou boquiaberto , muito admirado .
- " Que significava aquilo ?
"
Os lençóis revoltos acusavam o desespero de uma pessoa que não teve tempo a perder .
Ante a clarividência assombrosa da realidade , o amanuense rodou sobre os calcanhares , e , resignado como um boi , sem proferir palavras , murcho , sentiu desaparecer-lhe subitamente o forte desejo que ainda há pouco o espicaçava como uma urtiga .
Retirou-se macambúzio a pensar nos caprichos da sorte .
\num 15 \txt
Quando mestre Cosme , uma manhã , foi avisar a João da Mata que " a menina estava com as dores " , o amanuense dormia ainda sob os lençóis e nem sequer sonhava com a afilhada .
Ergueu-se da rede , com um pulo , enfiou as calças , lavou-se num instante , e abalou mais o velho para a Aldeota , sem dizer palavra à D. Terezinha .
- Já tinham arranjado parteira ? inquiriu acelerando o passo .
- Já , nhor sim , a comadre Joana Pataca , uma do Outeiro .
- Boa ?
Mestre Cosme não afirmava porque não conhecia bem , mas era limpa e não tinha má cara .
Diz que era a melhor parteira do Outeiro .
Agora , se seu Joãozinho não quisesse ... ..
A mulher já estava cuidando da menina ... ..
- Quando apareceram as dores ?
- Se Maria gemia muito ... ..
O velho informou tudo minuciosamente , sem ocultar um só detalhe , juntando às palavras os seus gestos rudes de homem do campo .
A rapariga há dois dias queixava-se d'uma dores nas " ancas e no pé da barriga " , acompanhadas de fraquezas nas pernas e grande falta de ar ... ..
Se gemia ?
Muito , coitada , metia até pena .
Pudera !
novinha ainda ...
..
A parteira disse logo que a criança estava no nascedouro .
Aquela noite as dores tinham piorado , ninguém dormira , velando a pobre moça .
Eram chás e fricções , e - corre d'aqui e chega depressa - todos com cuidado , rezando à N.S. do Bom Parto .
Logo da porteira do sítio João escutou os gemidos de Maria do Carmo , trêmulos , sentidos , longos ...
.. e aquilo apertou-lhe o coração .
No pequeno quarto de taipa , com uma janelinha para o descampado , achava-se Tia Joaquina , à cabeceira da normalista , alisando-lhe os cabelos , com carinho , e uma outra mulher gorda , pançuda , sem casaco , muito trigueira , com marcas de bexiga no rosto , meio idosa .
-
Dão licença ?
murmurou João da Mata descobrindo-se com respeito .
A mulher gorda tomou o casaco , às pressas , e Maria volveu os olhos úmidos e profundamente melancólicos para o padrinho , gemendo .
Mestre Cosme trouxe um tamborete .
Sentia-se um cheiro ativo de alfazema queimada : encostada à parede fumegava o braseiro .
-
Então , como vai ?
perguntou João tomando a mão da afilhada .
Muitas dores , hein ?
- Assim... respondeu a rapariga mordendo o beiço com um gesto doloroso , revirando-se na rede , e continuou a gemer alto . -
A senhora é que é a parteira ?
tornou João para a mulher gorda que se conservava imóvel com o queixo na mão .
- Sua criada Joana Pataca .
- Já verificou se a criança está perfeita , se não há novidade ?
- Ora , ora , ora... há que tempo !
D'aqui a pouquinho o menino está fora , se Deus quiser .
O amanuense encarou por cima dos óculos , com ar de desconfiança o todo obeso da mulher .
E , sentando-se : -
A senhora tem licença para assistir ?
Não era preciso licença , não senhor .
No Ceará qualquer mulher podia ser parteira contanto que merecesse confiança .
Ela , Joana Pataca , era muito conhecida no Outeiro , por sinal tinha partejado uma vez a mulher do comandante do batalhão ...
.. - Vocemecê duvida ?
- Não , não... é que eu queria saber ...
.. Então não é preciso licença ?
-
Inhor não .
É qualquer uma .
- Está bom , está bom ...
..
Mas não se descuide ... ..
Olhe não vá esquecer ... ..
A parteira pousou no chão o cachimbo que estivera fumando , e foi aquecer uns panos .
Deu meio dia e a rapariga não teve a criança .
As dores tinham melhorado um pouco .
Tia Joaquina batia os beiços rezando "
-Tenha paciência , minha filha , tenha fé no Senhor do Bonfim " , dizia ela muito solícita .
João da Mata passou todo esse dia na Aldeota , aguardado o sucesso , bebendo aguardente e acendendo cigarros , esquecido da repartição .
Mestre Cosme armara-lhe uma rede no alpendre e fora-se a desbastar a mata , escanchado na Coruja .
Fazia um belo dia de sol , calmo e luminoso .
O arvoredo imóvel dormitava na esplêndida pulverização da luz que o narcotizava para beber-lhe a seiva .
O passaredo aninhava-se na verde espessura dos cajueiros em flor , contubernal e gárrulo ;
rolas bravas debicavam nas clareiras os minúsculos diamantes que o sol punha na areia .
E no silêncio e na beatitude d'aquela espécie de cemitério João pôde dormir um sono bom de duas horas , embalado pelos gemidos da afilhada como por um vago e monótono estribilho repassado de melancolia .
Às sete horas da noite , ao acender-se a primeira vela , Maria teve um sobressalto e ergueu-se bruscamente com uma fortíssima dor no baixo ventre , muito branca , o olhar desvairado e os cabelos em desordem .
- Que é isso , comadre !
repreendeu-a a parteira agarrando-a .
- Minha filha !
fez a tia Joaquina .
E em pé , entre as duas mulheres , com a cabeça arqueada para trás , contorcendo-se numa aflição suprema , a rapariga soltava gemidos estrangulados , cortada de dores , agarrando-se como uma louca ao pescoço das velhas , no bico dos pés , em camisa .
Houve uma confusão extrema .
- Sente-se , comadre , sente-se , por amor de Deus !
suplicava a parteira , agarrando com jeito .
- Sente-se , minha filha , repetia a outra .
João da Mata acudiu gelado .
- Calma ! calma ! bradou estacando à porta do quarto .
Mas era tarde .
Ouviu-se uma pancada surda no chão , como a queda de um balão de barro úmido , e , imediatamente , rios de sangue jorraram aos pés da parteira , e no linho branco da camisa de Maria do Carmo desenhou-se larga faixa rubra , d'alto a baixo , como uma bandeira de guerra desdobrada .
-
Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo !
rosnou Joana Pataca estremecendo .
Passou-se a noite às voltas .
O amanuense resolveu não chamar médico - que era uma asneira , o perigo tinha passado .
A parturiente adormecera profundamente , depois de lhe terem ministrado um hidromel de aguardente .
Sobre uma grande caixa de pinho , a um canto do quarto , envolvido , em panos , o recém nascido - uma criança nutrida e robusta - dormia o sono eterno , roxo , d'olhos fechado , as gordas mãozinhas cruzadas sobre o peito , com um fio de sangue a escorrer-lhe do nariz .
João não pregara os olhos , pensativo , com a calva entre as mãos , ao lado da afilhada .
- Era o diabo , era o diabo !
Até lhe doía a cabeça !
Grandíssima besta , a parteira , que nem ao menos soubera apanhar a criança !
Estúpida !
deixar morrer assim uma criança tão bem feita e nutrida !
Isso só acontecia a ele , João da Mata .
De meia em meia hora acendia um cigarro automaticamente e punha-se p'r'ali a ruminar silenciosamente , à luz
d'uma triste vela de carnaúba , que pingava a sua cera denegrida no gargalo d'uma velha botija de genebra , esbatendo ao fundo do quarto o perfil do recém-nascido .
Diabo ! pensava o amanuense quebrando a cinza do cigarro .
Um caiporismo !
Tantos cuidados , tanta aflição , e , afinal de contas , lá ia tudo por água abaixo .
Por um lado era uma felicidade o pequeno ter morrido , porque isso de filho natural sempre dava que falar às más línguas e até podia-se descobrir a verdade .
Consolava-se com esta idéia .
Perto , numa palhoça vizinha , havia um samba que durava desde o anoitecer .
No silêncio da noite ecoava um alarido medonho , vozes aguardentadas , sapateados que estremeciam o chão , cantos , desafios ao som d'uma viola cansada .
Maria ressonava docemente , com o rosto voltado para a parede , o tronco repousando sobre chumaços de pano onde brilhavam manchas de sangue .
Cerca de onze horas moveu-se devagar , abrindo os olhos e soerguendo-se , como quem acorda de um pesadelo ; mas faltaram-lhe as forças e repousou novamente .
- Queria alguma coisa ?
perguntou João .
- Onde está meu filho ?
- Não te lembres d'isto agora , vê se descansas ... .. - Mas onde puseram ele ?
está vivo ?
- Qual vivo , filha !
Pois queria tu que escapasse ?
E em tom lamentoso : - Coitado , ao menos está no céu , livre das misérias
d'este mundo
...
.. Maria não se conteve : repuxou o lençol , e , com os olhos cheios d'água , murmurou numa voz entrecortada de soluços : - Pobrezinho ! .. .
Porque não me disseram logo ?
- Já te pões a chorar !
Maria do Carmo soluçava com desespero , sentindo crescer dentro de si , no íntimo de seu coração , avassalando-a , abalando todo o seu ser , toda sua delicada alma de mulher , como um sopro violento e devastador , esse inestimável desgosto que as mães sentem ao verem o filho morto .
Ela que desejava tanto criá-lo , amamentá-lo com o seu leite , que era o seu próprio sangue , a sua própria vida , amá-lo , adorá-lo , com toda a força do seu coração ! .. .
Era um filho natural , mas era seu filho , nascido em suas entranhas , carne de sua carne , sangue do seu sangue , havia de amá-lo muito ... .. - Quero vê-lo , deixe-me vê-lo , pediu aflita .
- Que tolice ! fez João agasalhando-a melhor .
Não pense nisto agora , criatura , os médicos recomendam toda a calma .
A criança está morta , que se há de fazer ?
Continuavam os soluços , um choro estugado , interrompido por um tossezinha convulsa .
-
Mau !
mau !
tornou João .
E , imediatamente , foi buscar o cadáver do filho , depondo-o carinhosamente sobre os joelhos .
Tia Joaquina apareceu , envolvida numa larga coberta de chita feita de retalhos .
" - O que era ?
.. .
" - Nada , tia Joaquina .
Ela que desejou ver o filho , explicou João .
Uma imprudência .
Até pode lhe fazer mal ... .. - Vejam a vela , por favor , pediu Maria .
Quero ver meu filho ...
..
E ao mirar o rosto lívido da criança , os bracinhos rechonchudos , o filete de sangue escorrendo do nariz como um veio de rubim , a rapariga sentiu um calafrio e um grande vácuo no peito , como se lhe tivessem arrancado um pedaço do corpo .
E entrou a soluçar outra vez de um modo tão penoso e comovente que João da Mata não pode recalcar duas lágrimas , as primeiras de sua vida , que rolaram vagarosas nas suas faces magras , como duas linhas cristalinas na aspereza tosca d'uma rocha .
No dia seguinte , antes do sol nascer , mestre Cosme foi ao fundo do sítio cavar uma sepultura para o pequenino cadáver .
João acompanhou-o taciturno .
Pararam ao pé de um grande cajueiro , que ficava defronte da casa , e , com pouco , o amanuense viu sumir-se debaixo da terra o corpo do seu primeiro filho .
Mestre Cosme socou bem a areia , nivelou o terreno com os pés e suspirou com força , como depois d'um trabalho penoso .
João assistiu em pé , sem dar palavra , mãos p'ra trás , olhos cravados na terra .
- Pronto !
fez o velho pousando a enxada no ombro .
- Bem , murmurou João .
E seguiram por entre as ateiras , calados e graves .
Seriam seis horas da manhã .
No alto de um coqueiro que farfalhava à beira do cercado , cantava uma gralha , e as notas límpidas do seu canto vibravam demoradamente na transparência do ar , sobre a verde monotonia do campo , como um toque de alvorada !
Tinha-se calado o samba havia pouco .
Meses depois , quando Maria do Carmo apresentou-se na Escola Normal para concluir o curso interrompido , estava nédia e desenvolta , muito corada , com uma estranha chama de felicidade no olhar .
A sua presença foi uma ressurreição .
" -A
Maria do Carmo , hein ?
Nem parecia a mesma !
" -
Houve um alarido entre as normalistas : abraços , beijos , cochichos ... ..
Até o edifício tinha-se pintado de novo como para recebê-la .
O programa era outro , mais extenso , mais amplo , dividido metodicamente em educação física , educação intelectual , educação nacional ou cívica , educação religiosa...
pelo moldes de H. Spencer e Pestalozzi ; o horário das aulas tinha sido alterado , havia uma escola anexa de aplicação , estava tudo mudado !
A esse tempo um grande acontecimento preocupava toda a cidade .
Lia-se na seção telegráfica da Província as primeiras notícias sobre a proclamação da república brasileira .
Dizia-se que o barão de Ladário tinha sido morto à pistola por um oficial de linha , na Praça da Aclamação , e que o imperador não dera uma palavra ao saber dos acontecimentos em Petrópolis .
O Ceará estremecia a esses boatos .
Grupos de militares cruzavam as ruas , ouviam-se toques de corneta no batalhão e na Escola Militar .
Tratava-se de depor o presidente da província a um coronel do exército .
Os canhões La Hitte , da fortaleza de N.S. d'Assunção , dormiam enfileirados na praça dos Mártires , defronte do Passeio Público , guardados por alunos de patrona e gola azul .
Ninguém se lembrava dos escândalos domésticos nem de pequeninos fatos particulares .
Um homem revoltava-se , indignado com o novo estado de coisas - era João da Mata .
- É boa !
bradava ele na Bodega do Zé Gato , esmurrando a mesa .
Isto é um país sem dignidade , uma nação de selvagens !
Expulsar do trono um Monarca da força de D. Pedro II , mandá-lo para o estrangeiro doente e quase louco , é o cúmulo da ignorância e da selvageria !
E Maria do Carmo.
agora noiva do alferes Coutinho , da polícia , via diante de si um futuro largo , imensamente luminoso , como um grande mar tranqüilo e dormente .