A minha me PRIMEIROS POEMAS
A RVORE A Luiz Delfino
Entre verdes festes e entrelaadas fitas
De mil vrios cips de espiras infinitas , Mil orqudeas em flor , mil flores , -- sobranceira , Forte , ereta , na altura a basta fronde abrindo , C ' roada do ouro do sol , aos ventos sacudindo A gloriosa cimeira ;
A rvore , abrigo e pouso guia real , sorria .
Dez lguas em redor o bosque inteiro via , E os campos longe , e o val , e os montes longe , tudo ;
Nuvens cortando o ar , e pssaros cortando As nuvens , e alto o sol , na alta esfera radiando , Como fulgente escudo .
Ampliondeante a rainha o manto seu na altura Abria .
Coube ao tempo a rgida armadura Vestir-lhe .
A intacta fronte ,
era um cocar guerreiro Que a cingia , e o tufo que o diga se era forte , Quando o intentou dobrar ; do proceloso Norte Diga-o o tropel inteiro .
Passaram sem feri-la , esbravejando s soltas , A chuva , o temporal ; e das nuvens revoltas Alumiou-a , luz do raio , a tempestade ;
Mas , chegando a manh , l estava , altiva e bela , Inclume , de p , zombando da procela , Na ria da liberdade .
Ento , na sua veleta , em seu maior fastgio , Dos bravos corvos do alto e ouvia-se em remgio ;
Grandes guias a luz cruzando , tenebrosas ;
Enquanto , de eco em eco , um berro imenso atroava A selva , e , ouvindo-o , o touro , hspido o pelo , arruava Nas plancies umbrosas .
E que ubrrimo seio a toda vida aberto Era o seu !
Quanto amor sombra do deserto , Quanto !
quando , o raizame ao solo preso , as cimas Dava esta rvore luz , e o orvalho brando , ao vento , Via-se a gotejar , de momento em momento , Das ramagens opimas !
Giganta e me , alteando os ombros , quanta vida
No ar no fez florescer dos flancos seus nascida !
Quando a veruda copa s viraes estranhas , Dava ao sol , respirando o mundo ambiente , a quanto Ser no nutriu , fecunda , ou preso no seu manto Ou nas suas entranhas !
Ia-lhe caule acima , em longos cirros , toda A hera da floresta , os vegetais em roda Deixando , a ver mais alto o cu , mais livre agora ;
E o lquen verde , o musgo , o feto , as capilrias , E as ginandrias gentis , epfitas , e as vrias Bromlias cor da aurora .
Por seus braos afora , em voltas de serpentes , Grateando , a suspender as maranhas virentes , As baunilhas em flor alastravam ; se abriam Os ciclantos , e ao lado , acompanhando os liames
Das bignnias , ao sol , em trmulos enxames , As abelhas zumbiam .
Filiforme , oscilando , ao pncaro suspensa ,
A trama dos cips se desatava imensa ;
Em seu colo , no raro , a cobra a fulva escama , Com os estos do vero , fez esmaiar , -- enquanto Tardo pssaro estivo , em suspiroso canto , Voava de rama em rama .
No raro , em bando inquieto , as variegadas plumas Viram aves , talvez , ali crescer .
E algumas , Talvez , entre a expanso trictoma e sadia
Desses ramos , o ninho altivo penduraram , E , primeiras da selva , as asas levantaram Para saudar o dia .
Mais que um seio de amor , um teto de piedade Foi est ' rvore .
Ao vento , chuva , tempestade
Fugindo , brenha a brenha , e de terror transido , No raro o tigre em pouso aqui sorriu , seguro , Enquanto atroava o raio , em firmamento escuro ,
O espao enoitecido .
No raro o sol soturno a cora e o leo transpondo , Quando o incndio estouraz ao longe em rouco estrondo , Inflado em raiva , a um sopro , aliava as frias , vieram ;
E , afuzilando o olhar , o pelo hirsuto , mngua D ' gua , o orvalho estival assado aqui , com a lngua Nestas folhas beberam .
No raro !
E quanta vez de extinta raa , aragem Matinal , no se ouviu do rito a voz selvagem Saudando o sol aqui , sob esta arcada !
E , lua , noite , quanta vez , na aura vernal trazido , No se veio perder de estranha dana o rudo Nesta folhagem nua !
E era grande !
e era bela est ' rvore assombrosa !
Tudo a amava , em redor , e , altiva , em luz gloriosa , Lanava aos cus robusta , a sua fronte , em festa ;
E um imenso canto ecoava aos ps da soberana ...
Mas ...
Como a do cacto agreste liana , No tremeu a floresta !
...
Entrara a selva um dia um homem .
Sopesava Tersa afiado mangil .
Em torno a vista crava , A rvore v .
Levanta o truculento olhar .
Toma-lhe a altura enorme s ramas , a espessura
Ao tronco
.
E o ferro , audaz , de slida armadura , Faz sinistro vibrar .
Mas nem sequer um ramo estremeceu .
Violento
De novo no ar volteia o ttrico instrumento , E soa o golpe .
Ainda um ramo nem sequer Estremeceu .
Resiste a casca espessa , o escudo Da corcha .
P ' ra fend-la , ao brao heroico e rudo Mais esforo mister .
Pois novo esforo .
Gira a arma assassina ao pulso
E l vai , l bateu , que fora entrar .
Convulso
O homem de novo s mos sacode-a .
Inda outra vez Sacode-a .
O aceiro brilha , e do cortante gume
A fria estona o tronco .
E h , talvez , um queixume
No madeiro , talvez ...
Mais outro esforo .
E no ar , como mandro guerreiro , Zune o ferro , e feriu o precpite , certeiro :
A casca espicaou-se em lminas sutis ...
Correu pronto tremor o caule informe , erguido , E , subterrneo ouviu-se o eco de um gemido Na alastrada raiz .
Outro golpe , outro abalo .
Em finas lascas voa
De novo a casca , e da arma
ao rudo acento ecoa A solido .
Pergunta espavorida a flor ave : -- Que voz esta ? --
E o tigre , a furna entrando : --
De onde parte este grito
?
E os rufos lees , parando : -- Quem faz este rumor ?
E da runa estupenda o lgubre alarido
De montanha em montanha e bosque em bosque ouvido .
Tudo , da grimpa excelsa ou da planura , o Val E o rio , o cedro e a rocha , o enho e a palmeira , pondo O olhar nos cus , escuta aquele excdio hediondo
E crime sem igual !
A grande rvore cai !
A ramaria forte Treme em cima , danando uma dana de morte .
Rompeu-lhe o alburno agora e vai-lhe ao corao
A secure .
Uma a uma as fibras rangem ; fala , Ringe , arqueja o madeiro , e , pouco a pouco , estala , mortal vibrao .
A grande rvore cai !
J se lhe inclina e verga
A fronte , e aos ps , a gruta , -- o seu sepulcro , enxerga !
Astros , sol , amplido , esferas de ouro , cus , Nuvens , sopros do mar , e pssaros da aurora :
A grande rvore cai !
mandai-lhe em prato agora O vosso ltimo adeus !
A grande rvore cai !
Como entre o firmamento E o mar alto , o viajar , um grande mastro ao vento Oscila : oscila assim seu corpo imenso no ar .
Elos , cirros , cips , que o segurais , deixai-o !
Rompeu-se-lhe a medula , e j rechina o raio ...
No o ouvis estalar ? !
A grande rvore cai !
Do tronco seu robusto
No te afastes na queda , expira com ela , arbusto Segui-a ao sono extremo , corvos , e guias reses !
Morrei com ela !
Seu ventre o ferro cruel retalha ...
Cosei-lhe em flor e em luz esplndida mortalha , Florestas tropicais !
E caiu !
rudemente e com ela rodaram Com ela cedros na gruta , e os montes estrondearam ...
Rasgou-se ao bosque o teto , a tnica se abriu ;
E a pomba o ninho , a boa a preza , o fruto erguido
A ave , tudo deixou de pronto , espavorido , Quando a rvore caiu !
E da runa estupenda o lgubre alarido
Foi de ermo em ermo e foi de bosque em bosque ouvido ;
Tudo , da grimpa excelsa ou da planura , o val E o rio , o cedro e a rocha , o enho e a palmeira , pondo O olhar nos cus , tremeu quele excdio hediondo E crime sem igual !
A LAGARTA
A Olavo Bilac Ser lagarta , em verdade , uma cousa bem triste !
O asco provoca , enoja ...
Ah !
s por crueldade , Ou brinco , ou raiva ultriz de alguma divindade
Este animal existe .
Zeus , que no Olimpo excele , Toma de um touro , em dia , A forma , e arrasta Europa , e a longe praia a impele :
Mas fosse Europa flor , e da lagarta a pele
Zeus acaso enfiaria ?
No ! de escrpulos presa , Ao v-lo assim , fugira Ao seu lesmoso lbio o agenria princesa ;
E , alvo lrio real , a estremecer , surpresa , Toda se retrara .
E quem h que se agrade De um entre assim ?
resiste Quem ao v-lo ?
e se o viu , quem que um piedade
De animal to ruim ?
Ser lagarta , em verdade , uma cousa bem triste .
De uma eu sei , entretanto , Que cheguei a estimar
Por ser to desgraada !
Tive-a hospedada a um canto Do pequeno jardim ;
Era toda riscada De um trao cor de mar E um trao carmesim .
Dava-lhe a custo e mal a sombra pequenina
De galhinho sem vida um p de casuarina .
Batia-lhe de rijo o sol no dorso , forte , Vergastava-a de rijo o vendaval do Norte ;
Subia acima o ramo , abaixo vinha , vasca Do vento .
E o pobre ser , segura sempre casca , Lesmava-a toda .
Enfim , mais forte a aragem brinca noite , assopra , zune , e o dbil galho estrinca , Estala , e entre os mais , andando roda , o aparta .
Veio com ele ao cho a msera lagarta .
E afirmo-o , podeis cr-lo , eu vi-o !
em toda aquela Selvazinha gentil de arbustos pequeninos , Onde o clero sussurra e o grilo tagarela , E azoinam da cigarra os tiples argentinos ;
No houve um seio s de acanto ou margarida Que se quisesse abrir , piedoso , ao sonolento Animal , que procura entre eles foi de vida , E entre eles foi cair porque o mandara vento .
Torceu-se ento na sombra ao ser objeto a imunda Boca , e enquanto ao redor tudo em paz dormido
O stio , um casto aroma a noite incensa e inunda , Estas vozes lhe ouvi , feio de um gemido :
" Cansei-me , em vo , pedindo !
s rosas de ostro embalde Falei e aos girassis de grande c'roa jalde :
No quiseram me ouvir girassis e rosais .
Beijei suplicemente os ps dos vegetais ;
Ningum me quis , ningum !
Passei , como mendiga , Implorando a chorar um pouco e estncia amiga ...
Tudo em vo , porque a tudo o nojo inspiro , o horror !
Treme a folha ao sentir-me e treme ao ver-me a flor .
E aqui estou , fria , exposta ao vento enorme , Sozinha , e sem dormir , e vendo o cu que dorme !
Noite , oh !
s testemunha , eterno e mudo espio , De minha dor sem nome e desta ingratido !
" Disse e pensou na morte .
E com o mortal excdio Pensou tudo acabar ...
E pensou no suicdio .
Ia-se a pouco e pouco adelgaando o vu Noturno .
A estrela d' alva iluminava o cu .
Fez o tmulo em vida e sepultou-se nele .
Ides ver que a magoava a sua prpria pele .
Claro rompia o sol no cu do Oriente .
grande Natureza , que em tudo a sua fora expande , Pensou que , sendo Abril na terra alegremente , Dormia num casulo um ' alma descontente ;
E , ento , porque , talvez , entre emplumado bando , Visse uma borboleta isolada pairando , Toma o sedoso esquife , arranca morte a vida ;
Sopra a negra matria informe , envilecida , Anima-a !
Uma asa faz de cintilante gaza , Prvia luz , ideal ; e faz aps outra asa , Corta-as , justa-as , sorrindo , e nelas pondo a vista , Como em rapto genial trabalha a mo do artista , Rabisca-lhes por cima um desenho chins ...
A crislida , ento , abriu-se dessa vez , E da lagarta que era eis surge a borboleta .
Pasma , olhou em derredor , e , assim como uma seta , Rompeu livre o azul ...
O azul rompeu do espao .
Ps-se a voar , a voar , sem trgua , sem cansao , T que descendo os ps , que eram dous ureos fios
De aranha , em frente a um lago , entre uns ramos sombrios Pousou .
Reviu-se n ' gua .
A alegria nas asas Cintilava-lhe assim como os rubins em brasas Numa coroa .
A luz cantava em torno , ao v-la No lago a se mirar como uma linda estrela .
Do plen seu na cor , que embalde o Ticiano Sonhara , o dito escuro , o impenetrado arcano Estava da tinta ideal que , em sol delida ,
a imensa Sfera tinge de azul , de ignotas mos , suspensa .
Os perfumes que ento das urnas de ouro , em vago Bando , a aurora deixara esparsos sobre o lago , Vieram , marchando no ar , invisveis , saud-la .
J se ouvia no bosque aos pssaros a fala , A manh na amplido voava , desenrolando As sulias cor de fogo .
E ela , as asas vibrando , Voou tambm na amplido .
O meu jardim agora .
Podeis florir , cecns e cravos cor da aurora !
Fugiu com a noite , foi com a noite e o vento aquele ncubo hediondo e vil de ascosa e imunda pele .
Cravos da cor do sol , cecns , flori radiosas !
Enxambre a luz do Oriente a tnica das rosas .
Sus , camlias !
Mas eis , ridente e iluminada , A nossa borboleta .
Inquieta , desejada , Vai por tudo vibrando as suas asas loucas ;
E foi lagarta !
e andou cuspida de mil bocas !
E foi monstro ! e rojou de ventre como as feras !
E irritava o gramado , e nauseava as heras !
Eila , que garbo agora !
Ostenta de mil cores
D ' asa
o prisma ideal entre as ruidosas flores .
Tudo a procura e quer e um longo anseio mudo .
E , vede-a , a vingativa !
um beijo cede a tudo !
Mas quem pode exclamar , ao v-la assim to bela :
-- Ela minha ! se o ar e todo o espao dela !
Ama , voa , a asa estende , agora beija , agora Foge , volta de novo , e beija , e vai-se embora .
E em vo que a roseira inunda-se de aroma , Em vo a flor do sol aos raios de ouro agoma ,
A aucena na alvura em vo su ' alma ostenta , Em vo para atrai-la o cravo se ensanguenta ,
A papoula flameja .
Ela a Mimi leviana : Ama , e treme , e delira , e voa , e foge , e engana .
Sabei , lrios , sabei , dlias , sabei vs quantas A amais , sabei , jasmins , sabei , cheirosas plantas , -- Miostis cor do cu , pasmai com o caso incrvel !
Sabei todas que vs combateis o impossvel , Querendo possui-la ! virentes alfombras !
tufos de verdura !
verdura das sombras ! camlias sem cor !
lrios cor de opalas !
cristais das manhs !
manhs de eternas galas !
Ninhos !
sons !
harmonia !
e sol !
e firmamento !
Ela no ser vossa !
em vo o vosso intento !
Pois um nico amor , uma paixo estranha Domina-a :
A trama de ouro e o fulvo olhar da aranha .
A BORBOLETA AZUL
A Fernando de S Vianna Toda azul como os grandes olhos dela .
C.
De ABREU
Suponho que era Abril
O ms , mas pouco importa , talvez Maio
Ou mesmo Junho fosse ...
Nunca por cu de anil
O sol na fulva lgrima de um raio VI desmaiar mais doce .
S , como a pena vai No ar , ou s como a nuvem no horizonte , Eu caminhava .
Tudo , Uma folha que cai , Uma ave que esvoaa , a gua do monte , O monte , ao longe , o mudo Deserto , tudo a mim Me assusta .
E eu caminhava .
Agreste e feio Era o stio .
E , avanando , Por distrair-me , enfim , Ia uma a uma , como a tudo enleio ,
As rvores contando .
Tomava-me o pavor D ' essa hora , ali , s , acompanhado S de meus pensamentos ...
Ao mnimo rumor
Cria ouvir um fantasma , e o bosque , ao lado , Povoar-se de lamentos , Rdea solta , ao vagar Do cavalo , assim posto , a quanto havia rvore de em roda Encarava .
E , ao passar Por tudo , a tudo triste em roda via
Pela plancie toda .
E creio que era Abril
O ms !
mas pouco importa , talvez Maio
Ou mesmo Junho fosse ...
Nunca por cu de anil
O sol na fulva lgrima de um raio VI desmaiar mais doce !
Quando da serra , alm , sobre a campina Era a sombra maior , e alm da serra
Mais flamejante o cu , -- volto o cavalo ;
Fao-o pisar do rio a areia fina , E assim vou atravs do longo valo , Mal sentindo aos meus ps falar a terra .
Corre direito ao bosque o rio .
Inclina Sobre ele os verdes calejados braos
Um ' rvore , de p nas rotas frguas ;
A espaos uma rama peregrina
Oscila ao vento , vai com o vento ; a espaos
Vem face tristssima das guas .
E eu , derramando os olhos sobre aquilo , Notando o areo brando movimento
Daquela rama na corrente , inquieta , Cismava .
Quando pelo azul tranquilo , Pelo clido azul do firmamento , Vejo vir uma grande borboleta .
Nos canios , ao p , de pluma em pluma , Pairou .
Susteve as asas leves .
Logo Em direo ao sol partiu .
Morria
A tarde .
Em fogo as nuvens , uma a uma , Torreavam no ocaso ; e o cu em fogo Vales , montes de prpuras cobria .
A borboleta azul que espao afora Segue , no n ' o sei bem ...
Dela talvez me fala , onde ela mora Talvez more tambm .
Talvez de seu cabelo desatado Voasse , como uma flor , Como o lao de fita embalsamado , Que usa , da mesma cor .
Ela , formosa e tmida violeta
Mal desbrochada luz , Ela o cu ama , como ama a borboleta ...
Ambos so to azuis !
Vejo a casa , afinal , onde ela mora , Ela que a idade apenas Talvez conta , aljofrada luz , da aurora , Da menor das falenas .
Ela que minha dor abriu-se acaso , Como um bom firmamento , E cuja mo , se a beijo , como um vaso Onde me dessedento .
Certo esperava todo aquele dia ...
Achei-a ansiosa , e ao v-la , E ao ver-me , eu vi : de pranto um bago havia
Em seu olhar de estrela .
Lanou-me do pescoo em volta os braos , Deu-me a boca breve , Depois , com o andar da pomba , atrs dous passos Moveu risonha , e louca , Fugiu .
Tornou .
Trazia trana loura
Um lao azul , o amado Lao da cor do cu , que a sobredoura
De um reflexo sagrado . -- " Fico melhor assim , no acha , com esta Fita azul ?
E sorria ...
Morrera o sol , calara-se a floresta , Apagara-se o dia .
Sobremanh parti .
Molhava a neve
O pendor da montanha .
No arvoredo Prximo , as penas a ensaiar de leve , Um pssaro em segredo Se ouvia .
O som das guas derivadas Da serra o cho da gruta , lento e lento , Ia acordando .
As folhas orvalhadas Palpitavam com o vento .
Uma fita de fogo no Levante Subia .
E a estrela d' alva , imensa e bela Tauxiava o plano da cerlea tela , Como um grande diamante .
Com a buzina de caa pendurada cinta , quanta vez do excelso tope
De um monte , enquanto ao longe o p da estrada
Um cavalo a galope Batia , quanta vez no vi distante
O fumo de seu teto , embaixo erguido , Como um leno acenar-me !
E a vista errante Quanta vez , comovido , No fiz pousar na copa verde-escura Do seu telhado , enquanto ao sol de estio
Voava um pombo nos ares , procura
De outro pombo erradio !
Leva casa gentil , e era to perto !
Um plano desigual :
Sinuoso trilho na colina aberto .
Aqui do cipoal
A laaria : a flrida latada Ora vai , ora vem ,
Baila com o vento em trepidante escada .
Torsos troncos alm ;
Uma flor escarlate ao p de um ninho ...
Do sassafrs o olor Recende , e borda as margens do caminho
A madressilva em flor .
Filipndulas mil de cima a baixo
Serpenteiam sutis ;
E ao longe ostenta um pssaro o penacho
De abrasado matiz .
Resplende o sol .
Abre-se um cacto .
A aragem Vem mais fresca do sul ...
E em tudo , area , trfega , selvagem , Paira uma grande borboleta azul .
A borboleta azul do mato , que ora Voa aqui , ora alm , Dela talvez me fale , onde ela mora Talvez more tambm .
Talvez de seu cabelo desatado , Voasse , como uma flor , Como o lao de fita com que a vejo , Que usa , da mesma cor .
Ela , formosa e tmida violeta , Mal desbrochada luz , Ela ao cu ama e ama a borboleta ...
Ambos so to azuis !
Viera Outubro .
Que mgoa Em tudo !
A gua no corre ; em vo procura
A rvore triste com a ramada escura
Os rios ... faltos d' gua .
Secaram-se as correntes ;
Aos ps do caminhante
A areia range , iriante , Em reflexos ardentes .
Viera Outubro , viera .
O sol jamais to forte Iluminara a esfera .
Desfloriam-se os vales , J golpeados da morte .
Do pequenino clix s arqueadas umbelas Passava o estrago .
E luz do meio-dia , O vento os campos ridos enchia De folhas amarelas .
Consta que ela , uma tarde , em que radiante Das nuvens de ouro a abboda se erguia ,
Os braos nus para a amplido distante , Em falta de asas , trmulos abria .
que , aos raios do sol bailando inquietas , Suspensas no ar , em dana vaporosa , Um vago bando azul de borboletas Vira passar na tarde luminosa .
Desde esse dia nunca mais puderam
Meus olhos v-la .
bem provvel voasse !
Dela no soube e as flores no souberam .
A casa a est , porm , qual se a habitasse Ainda .
E , abrindo a livre ponta da asa , Douda , erradia , exul , Em torno velha casa Paira uma grande borboleta azul .
O ANACORETA
Ao Dr. Henrique de S E eis o loto da noite , unindo-se lua desafogada das nuvens .
KALIDASA -- Raghu-Vana Foi com surpresa e espanto , em erma e atra espessura , Que Rudhra , o sbio , o grande , o anacoreta indiano , Rudhra que tem no olhar o brilho sobre-humano Do incansvel labor da penitncia obscura ;
Foi , com surpresa e espanto e num delrio vago , Que uma vez do luar que lmpido nascia Estas cousas ouviu , na floresta sombria , Ditas distintamente ao loto azul de um lago :
" Vem ! -- dizia o luar -- descerra uma por uma As ptalas azuis !
Dou-te um lago de espuma , Onde melhor flutues !
Vem !
como a Apsara minha , a tu ' alma desata , E sobe entre desmaios !
Dou-te alvssima prata ...
A prata de meus raios !
Dou-te o leque de luz com que me vs no Oriente , Dou-te o cofre de opalas
Que entorno em meu crescente
Pelas eternas salas !
Dou-te nuvem , estrela , espritos , quimeras ...
A luz , o orvalho dou-te , E o canto das esferas , E os incensos da noute !
Vem , adorado ser , tu das alturas digno !
Rompe a brutal matria , E deste quele signo Eleva-te , alma etrea !
" Tal , com surpresa e espanto , em erma e atra espessura , Certa noite ouviu Rudhra , o anacoreta indiano , Rudhra que tem no olhar o brilho sobre-humano Do incansvel labor da penitncia obscura .
HORAS DE OURO
A Alberto Conrado Ah !
que ne puis-je remonter vers ces heures fortunes , retrouver ces loisirs enchanteurs !
TOPFFER -- Nouvelles genevoises
Era , lembro-me ainda !
beira-mar . -- Desperta , Fala , minha saudade ! -- Uma janela aberta Sobre a azul extenso das guas , e a ventura
Dentro , l dentro , aos ps daquela criatura Que foi minha , que amei , que eu possu , que apenas Eu gozei ...
Quando o sol , pelas tardes serenas De Agosto , o mar no s de branca espuma , o etreo Mar de nuvens tambm , -- como de escudos o reo Campo , -- acendia ; e em torno quelas guas , cheias De sons , a salsa praia em cada gro de areia
Seus diamantes brilhava :
era de ver a casa Rente s ondas !
A luz em telas de ouro em brasa Era a prpura viva , era a tapearia
Das salas , -- luxo estranho e oriental ! subia Pelas paredes ; longa , em vus trios , crescente , Implicada , do teto ao solho esplandecente Desdobrava-se .
O cho riscava-se dos passos Das sombras a correr em trmitos , a abraos , Soltas , sbitas indo .
E em casa porta , entrada , Punha o fulgor da tarde uma coroa , e em cada Coroa infindos rubins , crislitas , gemantes Pedrarias , rocais de estrelas , de diamantes Cintilavam .
E sempre o ouro do sol , descido Ao mar , pela janela , entre os vidros , fundido Em torrentes , bolhando , entrava .
Um grande espelho
No ao puro estampava aquele cu vermelho
De l fora ; ao cristal de sua face o estranho Colorido do ocaso olhava-se .
De estanho Ora as nuvens ali , ara de opalas , ora De crtamo e sandiz , de vermelho , de aurora Tintas voavam , num grande exrcito , imitando J um templo , uma cidade , um mar de sangue , um bando
De runas , j de um deus em bronze a esttua , e os vultos
De enormes animais h sculos sepultos .
Era naquele espelho , entre a magia extrema Do ocaso , que ambos ns de rutilantes estema Cingidos , sobre a minha a sua mo , tomados De assombro , a tudo mais alheios , afastados , Quietos , mudos , sem voz , nos olhvamos .
Ela , Como ao fundo de um rio uma longnqua estrela , A meu olhos l dentro aparecia ao fundo Do vidro , em meio luz do flutuante mundo
De nuvens .
A amplido cercava-nos , a fronte
Nossa errava no cu ; e a linha do horizonte
Prolongava-se alm vermelha e infinda .
E em tudo Sempre o ouro do sol naquele espelho mudo A cair , a cair ...
E sobre a fulva poeira Do ouro que ali chovia , a minha vida inteira Ajoelhava , e em tropel meus dias ; e era tanto O esplendor que os tinha e to profundo o encanto
De tal vida , que os sons de outra existncia , o passo
Das auroras no cu , dos astros pelo espao , Da luz , que assoma e assoalha o esplndido tesouro :
Parecia o rumor daquelas horas de ouro .
Uma vez , casualmente , olhvamos no liso
Ao um castelo ideal , fantstico , indeciso , Que uma nuvem do mar erguera , e s vespertinas Sombras dava o claro das pndulas runas .
Destas parte , num jorro , em cintilante e clara Onda o incndio do sol poente iluminara ;
Rubro sangue listrava-a , a luz lambia-a em roda , E era toda despenho e labaredas toda .
No ar circunstante havia um reverbero vivo
Como o de gnea fornalha .
Instante e convulsivo
O castelo rua ; e cada chama os nossos Rostos afogueava .
Os ltimos destroos VI da mole fumante .
Espessa e s voltas veio Do alto a nuvem rolando ; a luz varava-a , o seio Se lhe abria combusto e , gotejando em lava Rubra intenso cruor , esgarava , esgarava ...
E quanto o sol rompeu por sobre aquilo e em vago Lume , como ao depois de uma batalha , o estrago Clareou vivo do incndio , -- olho e estremeo :
havia Sobre o espelho somente a minha sombra fria !
Eu somente ali estava , olhava eu to somente
O vcuo !
E estando a olhar , o espelho de repente Empanou-se , e cresceu por dentro dele a escura Noite , e o sol se apagou de sua face pura ...
Uma estrela entretanto , apenas uma , do ocaso , Nele s vezes resplende em direo do ocaso , Mas to triste de luz que imaginando , ao v-la , Fico se por ventura aquilo mesmo estrela .
NOITE DE CHUVA
A Joaquim Serra
De horrenda cerrao c'roada a Noite .
BOCAGE -- Leandro e Hero
Que das estrelas , que dessas Huris de loiras cabeas , A que a alma , se a mgoa a afronta , Remonta ?
Em que outros cus , mais serenas Girais , doidejantes , plenas De luz , mais vivas , mais belas , Estrelas !
?
Este soturno , este espao ;
Nele h das nuvens o passo
Somente , monstros em bando
Marchando .
Escurido !
chuva !
nvoa !
A vista cansada elevo-a : tudo sombra , um lampejo
No vejo !
Escurido !
chuva !
Imensa Tenda de trevas suspensa
No ar , no horizonte mundo , Por tudo .
Flbil , montono escuto Ranger , minuto a minuto , O velho arvoredo ao vento Violento .
E as guas longe , o bravio Remesso , a queda do rio as pedras , topando-as , Trepando-as !
E como a chuva entristece , E cansa e enfara e aborrece , Mida a cair de hora em hora
L fora !
Que vago torpor , que vaga
Molcie os membros me afaga !
Estiro-os , bocejo ; conto , Reconto , Mil vrias cousas , me ouvindo Absorto , extintos abrindo Arcanos cuja saudade Me invade .
Meus dias mortos de festa
E amor , em noite como esta Plmbeas , pesadas , estreis , o que reis , O que valeis somente que eu compreendo , a mente Para essa morta alvorada
Voltada !
No tornareis forasteiras
Auroras de ouro !
s primeiras Alvas que sombras sucedem
No den !
A noite agora , -- a que habita A alma -- que a noite infinita Emula que o cu semeia To feia !
Sinto-a estender-se oprimida Desta hora , e fria bramida
Do vento juntar e s guas
As mgoas .
Quando h de tdio , o que existe De mais aborrido e triste Me desespera , me enturva , Me acurva .
Tenho a alma como entre um muro
De sombras , lgubre , escuro !
O cu nem vejo que anima L em cima !
Escurido !
chuva !
imensa
Tenda de trevas suspensa
No ar , no horizonte mudo , Por tudo !
E mais contnuo , de instante
A instante , mais sibilante Aos refeges zune o vento Violento .
E roucas , rudes , revoltas , Bolhantes , rpidas , soltas , Mugem as guas do rio Bravio .
E a chuva cresce , recresce , Em fria , enfara , aborrece , s soltas saltando agora L fora .
Oh !
como em beijos me prendo A ti , que eu s compreendo , Retrato amigo , figura To pura !
Retrato dela !
composto De graa e virtudes !
rosto Que tanto osculei , te interrogando , Te amando : Entra-me n ' alma indeciso
Reflexo do Paraso !
Ajoelho , e meu cu , meu templo Contemplo !
PER TENEBRAS
A Bernardo de Oliveira Era um caminho estreito E escuro , nessa escura Noite , beira do mar , orlando-o .
O aspeito Do mar bem se no via , Que era todo espessura ...
Rumor d' guas somente o espao enchia .
Eu , no sei como , andava Nesse lugar medonho A tais horas .
A fronte me alagava Suor frio , o cabelo Tinha-o , como num sonho , Eriado de um negro pesadelo .
Ali , voejando s tontas ,
Como estrige agoureira , Paira o Medo , o Terror .
Com as altas pontas
Os penedos , dispostos Junto podre albufeira , N ' gua se veem com os achumbados rostos .
Coalhado do negrume
Da noite , anseia o espao ;
Ali no cala incerto escasso lume
De estrela .
A infectos miasmas , Porm , sente-se o passo , Como o passo indeciso dos fantasmas .
Rofas moles de troncos Gigantescos se alteiam Deste lado ;
daquele , aspectos broncos De penhascos ;
soturnas Cavas grutas vozeiam
No eco abafado das equreas furnas .
E a tremer nesse estreito Caminho , pelo escura Noite , escura e agitada , eu ia .
O aspeito Do mar bem se no via , Que era todo espessura ...
Rumor d' guas somente o espao enchia .
Soavam surdos na treva
Os meus passos e , incerto , Como quem sente que um fantasma leva Trs si , olhava , o ouvido Aguando , e mais perto Cria escutar um sepulcral gemido .
Emps mim certo erravam Outras sombras , e em lento Giro , laia de espectros , se arrastavam !
Sim , com um rouco , um profundo Com um sinistro lamento Surdem das trevas em que a vista afundo .
Ah ! parece-me , em dobre Pasmo , estar inda a v-los
Esses que o medo pnico descobre , E a diablico encanto , -- Horrveis pesadelos -- Se entremetem no sonho , espanto a espanto !
Todos vieram , vieram , Vieram !
todos em ronda Lgubre e extensa me encararam , e eram To de horrores , que eu ante Aquela turba hedionda , No fui mais que uma esttua nesse instante .
Quedei-me , em pedra imota VI- me ; tmporas , pulsos
Sem vida , olhar sem luz , mente idiota ...
E a legio sombria Dos espectros convulsos , Mudos , porm , da escurido rompia .
Todas as minhas Dores Vieram ;
todas em grita Surda e horrente , com mltiplos clamores , Ao meu lado passaram , E da noite maldita
Com os soluos as trevas abalaram .
Vs tambm , Sonhos torvos , Tambm vs me seguistes , E , quais rodam do cu num ponto os corvos , Vs , revoltos , em bando , eis , negros e tristes , Com a asa de fumo em torno a mim rodando .
Viestes , males contidos No corao , sepultos No corao , no corao sofridos !
E , arremedando as Frias
No sanhudo dos vultos :
Viestes , Raivas , e Cleras , e Injrias !
Tambm
ali te achavas , Olhar de dios gratuitos , Boca de inveja srdida , que bavas
Tudo e estragas , e danas ; Zombaria , que a muitos Sob disfarce calculado enganas !
Nem tu mesma faltaste , Traio fria e engenhosa , Que na sombra teus golpes estudaste ;
E uma vez , muda e calma , Inesperada e enganosa ,
Ervado ferro me embebeste n ' alma !
Todos viestes .
E o medo Num frio intenso e agudo Corre-me as carnes .
E , impassvel , quedo , Semi-nime , exangue , Petrificado , mudo , Represa a voz , pasmado o olhar , o sangue Gelado , hirtos na testa
Os cabelos , -- em roda
Eu via erguer-se da espectral floresta
As mil formas , ao vento Que passava ; e ela toda Gemia agora um sepulcral lamento .
Pouco a pouco , porm , Como quem sai de um fojo infecto e os ares Livremente respira ;
Como o que tona vem De um rio , alteia o corpo , erra os olhares , Move dos braos , se desprende e tira Das guas : pouco a pouco Desperto , acordo , a vista em roda , inquieto , Lano , as sombras inquiro ...
O mar violento e rouco Geme ainda ; na noite
h o mesmo aspecto , E um suspiro se escuto , meu suspiro .
Corava a escurido
No sei que luz nesse momento : um fraco Ponto de ouro em comeo , No cu ; quase um claro ;
Depois ; depois todo o horizonte espesso , Toda a nvoa das formas , todo o opaco
Das cousas se alongava , Se dispartia , dava entrada quela Luz indecisa ; o espao , Turvo que era , ali estava Prvio agora a se abrir , de trao a trao ,
Em ureas ndoas se embebendo dela .
Era o dia ! era o sol !
Ascende a luz , , Com a asa etrea a roar a abbada infinita .
Treme a noite , e assim como um grande reposteiro Que ondula em quedas de ouro e se desdobra inteiro ; Mar de fogo e rubins , e opalas , -- a alvorada , Entra pela amplido , alaga-a , e despenhada
De cima , em rios cobre a terra inteira .
Agora Nem uma sombra mais , um pesadelo !
A aurora Dissolveu-os !
O mar a msica sombra
Adoa , ouvindo ao longe as ctaras do dia .
No ar a est ' hora talvez um anjo passa , aberta A asa , anunciando a manh que desperta .
Sus , minh ' alma !
E eu revia o stio em que tamanho Horror me salteara : o trilho estreito , o estranho , Ermo , os pedrouos mil do stio , informes , tudo , Troncos , a gua , a albufeira , o abismo , o oceano , rudo E ora , atento , no cho buscava ver se um trao Espectral descobria ou sinal de algum passo .
Tudo a luz dissipou , varreu , levou radiosa !
Nem um vestgio mais dessa noite assombrosa !
E quando a fronte ergui , todo o Oriente , em fogo
Vivo a arder , se mostrava .
O sol nascente logo Surgiu e ao seu claro suavssimo , indeciso , Inundava-me o rosto o primeiro sorriso .
A Cruz DE A MONTANHA
A Arthur Orozimbo Sobre o marco de pedra a cruz se eleva , Como um farol de vida em mar de escolhos .
A. Herculano -- Harpa do crente
No alto da serra inculta , onde a virente copa
Torce o vento araucria , e o temporal galopa , Despertando , ao tropel das msicas noturnas Que arrasta , a escurido das covas e das furnas :
A desoras quem cruza o vale extenso embaixo V , se acaso ergue a vista , o como arder de um facho . uma estrela ?
No sabe .
Um foto ftuo ?
um duende ?
Um fantasma ?
E aturada e misteriosa esplende
A luz , em meio ao espanto e negrido da noite
.
Mas a chuva nem sempre , o temporal , o aoite Do vento na alta serra as rvores abala ;
Muita vez rompe a lua , entre nvoas resvala
O ureo globo l em cima , ao longo das vertentes
Coando em frouxo chover as lgrimas luzentes .
Ento brando rumor , -- a voz da Natureza
Em secreta volpia , -- uma quase tristeza E gozo , -- em tudo acorda .
O pinheiral suspira , E se ouve em cada gruta a voz de ignota lira .
Outras vezes o cu s com as estrelas , cheio
Delas de extremo a extremo , e precintado ao meio Da alva faixa que estende a Via-Lctea enorme .
Tudo queda e repousa .
E a serrania dorme
Sob esse escuro azul de um cu que tem por cima .
Em tais horas no sei que novo brilho anima
A luz que medo ps a quem passou distante
Na plancie .
L est , por noite assim , radiante Como a estrela da tarde .
Esta , entretanto , a porta Do poente entrou de h muito , e desmaiada , morta .
No , -- das cimas da serra , rvores , contai-o !
No de um astro a luz , no da estrela o raio
Esse arcano claro
.
Ele ilumina um ' alma .
L se agita uma sombra .
A movedia palma
No do coqueiral , quando a procura o vento E dela extrai com o sopro um msico lamento .
E essa harmonia ?
...
Acaso o mesmo vento acorda Som to doce ? !
...
Silncio ! ... de uma guzla a corda .
Algum canta .
Abre a noite o ouvido atento .
A escarpa Escuta .
A humanas mos se despedaa um ' harpa L em cima , e o estranho acorde , a melodia estranha Flui num rio de prata ao longo da montanha .
Mas que acerbo sofrer , que sbita agonia , Estas notas traspassa e inverte esta harmonia ? !
Vamos , galguemos o alto serra alpestre e informe !
L na soido sem termo h um desespero enorme , Sofre algum , pena algum ...
Humana voz me fala ...
Um grito igual ao meu naquela altura estala !
Dorme seu grande sono a natureza inteira .
Tardo o passo , anelando , a ngreme ladeira Subo .
Que escurido , que mar de espessa treva Rola a meus ps embaixo , entre meus ps se eleva !
Ondas negras sem fim !
amplo dilvio escuro !
A uma parte e outra parte a sombra alteia um muro E me oprime .
Entretanto a escarpa vingo , o rosto Volto ao despenhadeiro , ao abismo transposto ...
Ainda um passo , e descubro a luz que me h tentado .
Entre o implexo palmar h um teto levantado .
um palcio .
Porm somente uma janela
Aberta cede noite o seu fulgor de estrela , Luz sonora , -- que vem nela arrastado um hino .
Hino vasto ... um gemer , o grito de um destino Doloroso .
L dentro uma mulher ao piano Canta , ensinando noite o que o lamento humano .
E o instrumento febril onde os seus dedos correm , Onde dos olhos seus as lgrimas escorrem , Geme , como se um cisne , em mgico transporte , Dentro dele soltasse o seu canto de morte .
Tem vinte anos .
bela .
O canto entristecido Soa mais alto agora , mais alto o gemido .
O arquejante instrumento um novo carme acorda , E da aberta janela a msica transborda
Dentro da noite .
luz , dir-se-ia aquele imenso Hino , em fmea espiral , como a espiral do incenso , Subia , e em cada volta em que se enovelava No ar , sentada uma queixa e uma lgrima estava .
Mas plangeu subitneo o piano gemebundo Outra carme .
a saudade ardente que , este mundo Deixando , a alma consigo ao tmulo transporta :
" Adeus , tudo o que amei !
E o canto a face morta , As mos postas , o tronco inerte , inteiriado , Lembra do que se foi ...
Um novo tom magoado : a cano dos que Terra a superfcie fria Correm , sempre buscando a sombra fugidia Que partiu :
"
Onde ests !
?
--
E em cada acento o piano
Grita , chama , interroga , e se espedaa insano .
E o instrumento febril onde os seus dedos correm , Onde dos olhos seus as lgrimas escorrem , Geme , como se um cisne , em mgico transporte , Dentro dele soltasse o seu canto de morte .
Sob a janela , s , por entre o movedio Palmeiral , h uma cruz de mrmore macio .
Guarda um tmulo .
O cho de saudades coberto .
Est .
Saudosa a luz , com seu brilhar incerto , Vem beij-la e trazer-lhe a alma sonora e os prantos Dessa que dentro rompe em lgrimas e cantos .
E ela cantava sempre .
Os pssaros dormidos Despertavam no bosque .
E o bosque todo ouvidos .
A gua os ps de alabastro apressa na corrente Para ouvi-la , e desliza , e corre mansamente .
Mudo , em xtase , o espesso e trmulo arvoredo
Inclina a fronte , escuta , e pensativo e quedo .
Vem dos covis chegando a procisso tardia
Das sombras , e a bailar trepidamente , espia
De longe , o ventre escuro a rastos .
As inquietas Asas colhe a lucerna ; o sono as borboletas Interrompem , vergando ao pequenino galho
A flor que o clix volta , d' onde pende o orvalho .
Folha a folha , asa a asa , espuma a espuma , o fio D ' gua , o inseto , o palmar , em silncio sombrio , Suspendem-se , e mais livre a msica desata
Sobre tal quietao as estrofes de prata ...
E o instrumento febril onde os seus dedos correm , Onde dos olhos seus as lgrimas escorrem Geme , como se um cisne , em mgico transporte , Dentro dele soltasse o seu canto de morte .
Traduz o piano agora um desespero imenso .
Como que em cada nota h um corao suspenso
Por lgrimas , que passa e vai sangrando .
Ao brado Da dor , violento grito , estremece o teclado , Tine e vai estalar .
que a loucura , -- gmea Do amor incontentado , -- irrompeu em blasfmia .
Mas num surdo -- perdo -- o fria se amortece , E a alma arrependida em prantos aparece ...
Pela janela aberta , em jorros a harmonia Golfava , enchendo a noite .
Enquanto no abandono , Qual se o morto folgasse em seu ltimo sono , A cruz , braos ao ar , na sombra estremecia .
VERTUMNO
A Henrique Magalhes Tudo o que vejo parece Triste de minha tristeza , E tudo mais me entristece .
BERNARDIM
RIBEIRO E crendo ach-la , a sombra fugidia
O intricado rompeu da mata escura , No dando conta que expirava dia .
-- " Dize , dize onde ests ! --
Pela espessura Chama , e ao teto do bosque o olhar levanta , Abaulado dos arcos da verdura ,
Mas verdura sem flor , que a toda planta
A volvel espira , a trama , o enredo
Nos quentes estos o vero quebranta .
Os desfloridos braos do arvoredo , Que encruzados l em cima um sopro agita , Falam de um dia que morreu bem cedo .
Ora as heras no mais , a parasita Verde s colunas vegetais se enrola E o corpo elando os pncaros enfita .
O estragoso calor que tudo assola , Mal do cacto silvestre abrir consente crdea flor a tmida corola .
De eiva tocado , ao ramo seu pendente , Todo fruto arregoa , e assim responde De um ar que todo fogo ao peso ardente .
-- " Dize , dize onde ests ! --
E as grutas -- onde , Onde ests ! -- com os seus ecos repetiram ;
Ignora tudo que lugar a esconde .
E errando acaso o peregrino , viram De repente seus olhos que acabava A selva , luz que sbito sentiram .
Uma larga plancie o sol dourava , Mas to triste que n ' alma ao caminhante
Com v-la a sua dor se acrescentava .
-- " Dize , dize onde ests !
A cada instante Chamo-te , e ao menos nem sinal descubro Que na areia imprimiu teu passo errante .
Na ausncia tua tudo expira !
Outubro , -- Quente ms que aborreo -- s mos volteia
Em cresta s folhas o seu facho rubro .
E eu , que a teu brao a cornucpia cheia VI dar ao mundo provida o tesouro , Com que dor vejo a Terra ardente e feia .
Pois a no cobre o teu cabelo de ouro !
" Disse , e olhou derredor .
Distante , s vivas Luzes da tarde , interrogando o vento , Balanam-se as palmeiras pensativas .
Todo o cu , todo o azul do firmamento
Est cheio da mgoa e da tristeza Que a alma lhe traa nesse atroz momento .
No ar , no monte , no vale e na devesa
Como que um ' harpa estranha e dolorosa Chora e parte-se s mos da Natureza .
E ele a vista , de lgrima saudosa Toda embebida , em frente ao sol que expira , Sumiu nos ermos da amplido radiosa .
-- " Dize , dize onde ests !
Fala e suspira , E s nuvens longe vendo as soltas alas Que ao cu varrem a ntida safira ;
Umas de ouro , de prpura , de opalas
Outras ...
E a alma ansiosa e entristecida C do exlio da Terra a interrog-las ! -- " Dize , dize onde ests !
Que despedida Foi a tua , que assim que te partiste VI que estes campos desertara a vida ! ?
Cai morta a flor que num sorriso abriste , Murcha-se o ramo , seca-se a corrente , Onde molha o arvoredo a sombra triste .
T do campo a verdura , -- e isto consente
Teu amor !
-- onde meiga adormecias , Torra e cresta o vero com o raio ardente . Se tornassem contigo aqueles dias !
Se volvesses ! ...
Mas vejo que interrogo
Um vo fantasma nestas nuvens frias !
" E das nuvens , magoada , a vista logo Soltou-se , entre o crepsculo que vinha , Como um pplum , velando o cu de fogo .
Era a hora em que ao vale se encaminha A noite , pelo pncaro do monte ;
Voa face dos lagos a andorinha ...
Uma faixa de luz da serra fronte -- Sol das almas lhe chamam -- reaparece , Mas logo esmaia , e trevas o horizonte .
E a alma das cousas , o sussurro , a prece
De tudo estrela que nasceu primeira , Nos raios de ouro levantar parece .
E n ' gua morta , do regato beira , As desfolhadas rvores se encaram ...
E voz , que h pouco Natureza inteira Falava , as nuvens trmulas quedaram ;
E longe , como um rancho de cativas Que , olhando em roda , sem dormir ficaram , Balanam-se as palmeiras pensativas .
A ENCHENTE
A Antnio Aguiar Aumenta a inundao , cresce de mais a mais .
BURGER
Foi sobre o pr-do-sol que a gua , espumando , s roncas , Comeou de crescer : pelas fragosas voltas
Das vertentes a uivar ; pelo pendor , s soltas , Das pedras a mugir ; pelos algares , broncas Socavas , barrocais , sonoras grutas , o ermo
Zoando , com o propagar dos ecos seus sem termo :
Descia .
Em plmbeo cu , de esparsas franjas no alto , Baldaquins de vapor do temporal , se arqueavam , E ainda , de quando em quando , ao raio , que de assalto Rompe-os , douram-se ao lume , e o seio etreo cavam , Onde , em sulcos de fogo , os sbitos coriscos
Se encruzilham febris , serpentejando em riscos .
Doce raio de sol , dentre o compacto enxame
Das nuvens ora escapo , ia aquecendo o monte , E era assim , na amplido , como luzente arame
De ouro , da Terra s mos , suspenso no horizonte ;
Doce raio de luz depois da chuva !
o dia Dele , a terra espiando , em lgrimas sorria .
Toda a inculta extenso dos campos , pouco a pouco , Ia a enchente alagando .
O que era um rio ecoa , E mar , engrossa , e alteia , e ferve , e espuma , e rouco , Morde as margens , empola , empina-se , acachoa , Bolha , brama , e feio de indmito cavalo , Roto o freio , l vai , -- salta de valo em valo ;
Voa , impelindo em fria o peso d' gua , s matas , Que ora o vendo a raivar , to fero e desabrido , Falam : "
De onde que vens que o manto , a uivar , desatas E ruges , tu que outrora , em sono azul dormido , Com as colinas em roda , -- escravas tuas -- leve Beijava-as , de leito entre os lenis de neve ?
!
" E a gua desce :
as rechs , as frtiles planuras Incha , faz apaular-se ; entre o raizame adunco
Dos grossos vegetais se infiltra , nas escuras Charnecas e marnis os lrios sorve , o junco Dobra , arrasta , ao covil surpreende a fera , ao ninho
Baixo arranca os frouxis e assusta o passarinho .
Embalado l
vai correnteza abaixo agora Um tronco .
Em vo lutou , rijo madeiro opondo enxurrada brutal que , na evulso sonora , Come ao rochedo os ps , o penhasco em redondo ,
Cerca , f-lo pender , inclina-o mais , e , de ira Cheia , impele-o , forceja , e monte abaixo o atira .
Soa o vale .
Da enchente a boca informe avana ;
Ri aqui j do campo os altos ; o arvoredo Ameaa , abarca , aperta ;
esta ramada , a frana Deste arbusto alcanou , trepando do laspedo , E esfolhou-a , e bramiu ; mais alto sobe , e inunda , Torce-se toda , e bofa , e em frmito redunda .
Velha humilde choupana , onde estancara a sede Viajor que um dia inteiro o sol queimara , -- o seio Despovoado apresenta , ermo e soturno ; e vede :
Linfa escassa que os ps lhe andou molhando , em meio Da vrzea , ameaadora agora ferve , e a vaga Arremessa-lhe porta , e pouca a pouco a esmaga .
De seu teto de colmo aburacado a pomba
A asa abriu , demandando um cu melhor .
Vacila , Mal sustida , a parede , e baloua-se , e tomba , E esbroa- se na queda a avermelhada argila .
Fica o esqueleto s , de p , sinistramente , Combatido ainda assim da aluvio crescente .
E a gua desce : hora a hora , eila a brotar a serra ;
Brota-a o charco , o sapal , a estrada , a penedia , Brota-a , brota-a a devesa , os borraais , a terra
Toda ; e avoluma a enchente , avulta , aumenta ; amplia
O corpo , e imensa espraia em tudo , e se derrama , E tudo atroa , e espuma , e ronca , e ruge , e brama
.
Da assomada do monte olha-o o coqueiro , ao vento Dando os leques ; o corvo altvolo , surpreso , Olha-a de cima , do ar , o espao ; o firmamento Olha-se nela ; o sol , por breve instante , o peso
Das nuvens afastando , olha-a tambm e a umbela
De ouro
l
embaixo viu que se acendia nela .
Veio a noite , tambm , marchando , e , debruada , Olhou-a do alto ;
olhou-a a estrela , do negrume , Da amplido repontando em transparente lume ;
Enquanto do Levante entre o vapor , entrada , Do cu , com o argnteo limpo , a lua enorme e estranha Espiava , erguendo o rosto acima da montanha .
SONETOS
A GALERA DE CLEPATRA Rio abaixo l vai , de proa ao sol do Egito , A galera real .
Cinquenta remos lestos Impelem-na .
O vero faz rutilar , aos estos Da luz , de um cu de cobre o horizonte infinito .
Pesa , abafado e quente , o ar circunstante .
Uns restos De templo ora se veem , lembrando velho rito ;
E inda um pilono erguido , uma esfinge de granito , De empoeirada figura e taciturnos gestos .
De quando em quando flor do Nilo se destaca , D ' gua morna emergindo , a escama de um fakaka ;
O bis branco revoa entre os juncais .
Entanto , Numa sorte de naos , Clepatra procura Su ' alma distrair , prestando ouvido ao canto
Que a escrava Carmion tristemente murmura .
O LEITO DA ROMANA
Ao Dr. J. P. de Magalhes Castro
Pelo cedrinho tlamo odorante
O ostro fencio , a prpura mais bela , Raros bissos de trama deslumbrante , Tudo palpita com a presena dela .
Trabalho Argel de finas mos , brilhante , Caiu-lhe o peplo .
O rosto se revela ...
Romanos olhos sob a treva ondeante Da coma esparsa , que um luar estrela .
Eri-lavradas trpodes custosas , Kam-klins , caoulas , derramai no espao Ales , sndalo , mirras vaporosas .
Entrando o leito , em tmido embarao , Ela a tnica abriu um pouco , e as rosas Mostra das pomas , levantando o brao .
MANTO REAL
Da flava Ceres falta-te ao cabelo
A cor , que o seu dourava e os trigos doura ;
Tens negra a trana e , deverei diz-lo ?
Fica-te assim melhor , no sendo loura .
Crespa , enredada em serpes , tentadora , Cheiro-a , aspiro-a , febril , e ardendo em zelo ;
E ela em meus lbios , qual se a Noite fora , De volpia infernal me imprime o selo .
Toco-a , aperto-a , desato-a fio a fio , Estendo-a nos meus ombros , velo ondeante ;
Tomo-lhe as pontas , o teu rosto espio :
E entre os claros da trama escura e bela , Creio , vendo-te a luz do olhar radiante , Ver a rstia de fogo de uma estrela .
A PONTE VERMELHA
Um passo alm daquele campo , h um velho Bosque : de um lado a ponte .
Entre as cantigas Da gua , o rio , debaixo , as grossas vigas Traz refletidas no sombrio espelho .
Arcos iguais de slido aparelho , Curvos , como do tempo com as fadigas , Com a larga oval e as resistentes ligas Olhais formam pintados de vermelho .
E a gua , tarde , espumando em bolhas , toda De luz tinta e da cor que tem por cima , A correr , a correr , fulgura e roda .
E a muda ponte espia ao longe , espia
Quem vem , que cavaleiro se aproxima Para transp-la no final do dia .
A JANELA
E O SOL
A Antnio Nogueira -- " Deixa-me entrar , -- dizia o sol -- Suspende A cortina , soabre-te !
Preciso
O ris trmulo ver que o Sonho acende Em seu dormido virginal sorriso .
D-me uma fresta s do paraso Vedado , se o ser nele inteiro ofende ...
E eu , como o eunuco , exttico , indeciso , Ver-lhe-ei o rosto que na sombra esplende .
" E , fechando-se mais , zelosa e firme , Respondia a janela :
"
Ah !
que estouvado !
Eu deixar-te passar !
Eu , nscia abrir-me !
E essa que dorme , sol , que no diria Ao ver-te o olhar por trs do cortinado , E ao ver-se a um tempo desnudada e fria ? !
-- " Fim DE UM CONTO
A R. Porcincula ...
E por ali nos fomos ...
- prosseguia
O ancio -- Lcia , mais plida do medo Da noite , as mos tomando-me -- em segredo , Baixo , uma prece , trmula dizia .
Alta era a serra , altssima !
sombria
A cena a tais desoras .
O arvoredo Estava tcito , mudo , imoto , quedo ...
Nem uma aragem derredor se ouvia .
De repente , de sbito , naquela Noite o ouvido me fere um som medonho ...
Rola um corpo na escarpa : o vulto dela !
Acompanha-me ainda esta saudade ...
Dorme no abismo o meu primeiro sonho ...
Dos outros no me lembro nesta idade .
MAZEPPA anca brutal do trtaro cavalo , Vede-o : l vai na rpida corrida , Em brutal solavanco e rude abalo , Pelos campos da Ucrnia , a toda brida .
Corre , voa o corcel !
no h dom-lo !
E a campina , a floresta enegrecida , Cheia de lobos , e a corrente , e o valo Corta e cruza na sanha enfurecida .
Quantos , como o polaco , arrebatados Leva o ginete audaz do pensamento suarenta garupa pendurados !
E em vo forcejam por suster com os braos , Entre o ar que assobia e o firmamento , O incansvel corcel de alados passos !
SOMBRA Mulher , no te conheo !
G. Crespo Vens de um sepulcro , as cinzas remexendo , Os ossos que encontraste mo reunindo ; Fria , palidamente fria , e enchendo De pranto o horror da morte averno e infindo .
E que sepulcro descoberto e horrendo esse ?
Olho-o e conheo , a um tempo ouvindo Nele os meus e os teus ais que em som tremendo Vo-se , ao modo dos lmures , carpindo .
Vens do passado , Sombra , e uivando choras ...
Seguem-te emps , -- cadveres medonhos , Meus dias mortos , lvidas auroras .
Mas que me queres tu ?
Se fome impura Que inda te ri , sacia-te nos sonhos Que levaste contigo sepultura .
TITNIA
A Francisco Sodr Titnia , ao lado o rei que os elfos manda , assoma
Na floresta encantada , luz da lua .
-- " Abri-vos , Ramos verdes !
de flor de penetrante aroma , Mveis arcuais festes , vendo-a passar , cobri-vos !
Em alas , troncos mil de viridente coma , Onde em fofo aranhol de abrocadados crivos
Brilha o orvalho que a luz das finas pedras toma ...
Eis Titnia !
de p , meus vlidos cativos !
"
Tal a voz de Oberon vai proclamando , e em cheio Da trompa , que da cinta ele suspende e emboca , Esfuzia e desperta o grande bosque , em meio Da noite ; enquanto a lua enorme esplende , e a gruta
Longe as letras do canto apaixonado avoca , Abre o ouvido de pedra , e atentamente escuta .
Entrada DE
O INVERNO
A Alexandre Guimares
A barba espessa aos ps , molhada em neve , Cada , e o manto s costas , de neblinas , Alquebrando ancio , sobre as colinas
O Inverno , afuma o tempo , e o sol proscreve .
"
De onde veio to cedo ! ?
As quimeras Flores e o cu vo perguntar em breve , Quando a encosta a dobrar na volta leve Que o rio quebra , curva das campinas .
" De qual tenda de gelo , em fins de polo , Velho enfermo , acordaste , e ora te encostas
Aqui e ali , com sono , a fronte ao colo ?
Anda , que cedo ainda , cama !
ao leito !
" Mas surdo o Inverno avana , o manto s costas .
E a espessa barba a lhe sobrar no peito .
Pois venha o Inverno desflorindo a entrada Destes campos , e a neve aos serros monte ;
J me no di que em pouco abandonada Seja a plancie prxima defronte .
Erme-se o velho , esfolhe-se a ramada , Volveis nimbos pairem no horizonte ;
E dentre a opaca cerrao reponte Tbia plida a luz da madrugada .
Chegaste , s minha , abrao-te ...
L fora
Que importa o Inverno ?
... esqueo-o , e vou cantando , Que a Primavera nos teus olhos mora ;
E ver-te v-la que me vem trazida Por dous sis , das mos leves derramando
A cornucpia de Aqueloo florida .
GALATEIA
A S. Sebro Foi , rompendo o mirtal de verde manto , -- Morria a tarde , alm , tonitruosa , Breas soprava -- que uma voz maviosa Feriu-lhe o ouvido , em prolongado encanto .
Dizia a voz : -- " deusa , cobiosa Alva espdua do mrmore mais santo , No seres minha ! ...
" E era mais doce o canto , Quando de pronto a Ninfa , de amorosa , Surge .
E com os lbios grossos aplicados flauta , um monstro v cantando .
Espreita ...
Foge ...
E ao fugir com os passos apressados :
" Ah ! que to doce msica que escuto , No coubesse a uma boca mais bem feita
Que a boca de um gigante horrendo e bruto !
" LTIMA DEUSA
Foram-se os deuses , foram-se , em verdade ;
Mas das deusas algumas existe , alguma Que tem teu ar , a tua majestade , Teu porte e teu aspecto , que s tu mesma , em suma .
Ao ver-te com esse andar de divindade , Como cercada de invisvel
bruma , A gente crena antiga se acostuma , E do Olimpo se lembra com saudade .
De l trouxeste o olhar sereno e garo , O alvo colo onde , em quedas de ouro tinto , Rtilo rola o teu cabelo esparso ...
Pisas alheia terra ...
Essa tristeza Que possuis de esttua que ora extinto Sente o culto da forma e da beleza .
LENDO
OS ANTIGOS
A Alberto Franco Vamos reler Tecrito , senhora , Ou , se lhe apraz , de Teos o citaredo ;
Olhe a verdura aqui deste arvoredo beira d' gua ...
E o sol que desce agora .
Lcio , o pastor , nesta colina mora , Onde as cabras ordenha .
Este silvedo Retm de Umbrano frauta a voz sonora , Guarda este arbusto a Ttiro o segredo .
Esta gua ...
Olhe , porm , como to pura
Est gua !
O cho de ntidas areias Plano , igualado , lmpido fulgura ;
E onda to clara que , entreabrindo o louro Cabelo , em grupo as trmulas sereias
Vm-se l embaixo neste fundo de ouro .
PARASO VEDADO Guarda-lhe a porta cmara esquisita
Um anjo ; e , se ela dorme , esse anjo espreita Em roda , e ao punho o alfanje de ouro estreita ;
E , se ela treme , o alfanje de ouro agita .
No h transpor essa manso bendita !
Ps profanos l dentro quem suspeita ?
Vela a guarda , de p ; na mo direita Arde o ferro luzente que exercita .
Em paz , desejo meu , que ardente estuas !
De seus lmpidos ps o arminho brando Nem te dado roar com as asas tuas !
Olha-a apenas da porta ... e a sombra escassa Dessa arma inveja , fulgurante , quando Mbil projeta-a , e ela em seu rosto passa .
A ESTTUA
A Generino Santos s mos o escopro , olhando o mrmor :
" Quero -- O estaturio disse -- uma por uma As perfeies que tm as formas de Hero Talhar em pedra , que o ideal resuma .
" E rasga o Paros .
Em divino esmero , Eis se arredonda a fronte em nvea espuma ;
Eis ressalta o nariz de um talho austero ;
Ala-se o colo , o seio de avoluma ;
Alargam-se as espduas ; veia a veia Mostram-se os braos ...
Cede a pedra ainda A um golpe : e o ventre ntido se arqueia .
A curva , enfim , das pernas se acentua ...
E eila acabada a esttua , heroica e linda , Cpia divina da beleza nua .
Entrada DE
A PRIMAVERA Vem de onde ests !
C ' roaram-se as colinas , Como noivas do sol , do sol com os lumes ;
Ah ! com as chuvas de h pouco nem presumes Que verdes que se alisam as campinas !
Revestem-se os outeiros de boninas , Como outrora de acanto o altar dos Numes ;
Flreas caoulas partem-se em perfumes ;
J vo fugindo as ltimas neblinas .
um toro verde o cho do vale .
Ao brando Mover da aragem dobram-se as palmeiras , Como ancilas , os leques agitando .
Vem de onde ests , que em tudo vejo aqui
Teu nome escrito , e as aves que primeiras Voaram , j esto a perguntar por ti .
ENTRE AS RVORES
Da assombra alameda entre os dispostos Em ordem grupos de rvores passamos .
Ela tinha nos meus seus olhos postos ...
Soava no espao a msica dos ramos .
Eu ... com que doce voz que nos falamos !
Com v-la abria mo de ruins desgostos ;
Da espessura entre os flridos recamos Coava-se a luz , batendo em nossos rostos .
Ela , quando mais prxima do lado Que h ali , com um cisne flor , me disse , ao v-lo ...
O eco da sua voz no ouvido afago .
Havia , no ar , do sol a imensa mgoa ;
E no lado a estampar-se o seu cabelo Era um sol a afundar-se dentro d' gua .
VOX RERUM
A Anastcio Vianna
Por toda a noite , inquietas despertando Da lua ao beijo de ouro iluminado , No alto pramo azul , de lado a lado , Andaram as estrelas perguntando : -- " Que h na Terra , l embaixo ?
...
Um tom magoado Vem as esferas msticas entrando ...
Trina
que voz ?
que deus de enamorado Vai da harpa curva os ecos derramando ?
" Ingnuos astros !
digam de uma em uma As ondas do oceano , a face calma
Diga dos lagos , diga a flor , a espuma , Diga o rochedo , a folha , a ventania , E as palmeiras , abrindo palma a palma , De onde e por quem aquela voz se ouvia .
DE VOLTA AO CIRCO
A A. Duarte Cisma ao triclnio a bela que da Acaia
Veio luta assistir de homens e feras , E como traz do olhar no cu , que esmaia , Outro cu , outro sol , outras esferas .
Que h por que triste seja a loura Aglaia ?
Corados vinhos golfam das crateras , Luzem taas no ar , e a mesa espraia
Rubro mar de licor e festes de heras .
Embalde !
embalde prpuras cantando , Tinintes copas cruzam-se festivas ...
Pensa Aglaia em Leucipo : a arena entrando , Como era belo !
os braos nus , pendente
A espada , o pique posto s mos ogivas ...
Era o sol dos atletas do Oriente !
AO LUAR DE VERONA
Ao Dr. Henrique Batista Desceu da escada o mrmore polido Porque , enfim , minha voz de medo a medo Chamando-a , como um pssaro perdido Outro chama da sombra do arvoredo .
Da lua de ouro o disco umedecido Se empinava no cu .
Tristonho e quedo
Era tudo em redor ; somente ouvido Fazia-se das auras o segredo .
Veio .
Assustada , plida , distante Olhou-me e estremeceu , talvez no instante
Em que eu tambm , de longe , estremecia .
Ah !
se um canto entre as ramas que oscilavam Ento se ouviu , no foi a cotovia ...
Entre dous coraes que se apertavam .
Entrou .
Ainda suponho a portinhola
Ouvir nos qucios rpida impelida
Fechar-se .
E nada mais !
Da umedecida Noite o perfume balsmico se evola .
Da casa o mudo aspecto me consola :
Muda como eu , parede a prumo erguida , Como eu , sem conto estrelas , dolorida , Ests a rever de um cu que as desenrola .
Largas janelas , peitoris altivos , Colunas da aoteia alevantada ,
Como eu , quedais l em cima pensativos
.
Porta onde ela passou , que ma encobriste , Tambm tu , qual me vs , ests fechada , E imota , e muda , e solitria , e triste !
PUBESCNCIA
Entreaberto boto , entrefechada rosa ,
Um pouco de menina e um pouco de mulher
.
MACHADO DE ASSIS
H pouco , dentre a suspendida arcada Do modesto jardim , que a luz vigora , Estava a rir e a cantar , desentranada
A coma entregue aos hlitos da aurora .
Vede-a agora , porm : no canta agora , No ri .
Da leira de jasmins plantada
A censura partiu que a traz mudada ?
Quem a asa de ouro lhe empeceu num ' hora ?
Cisma , sozinha est melhor cismando ;
Olhos demissos , que um desejo estrela , Quando fala com medo e titubando ...
Nunca tanto carmim rosou-lhe a face ...
Como que o sol desperta dentro dela , E aquele sangue o da manh que nasce .
NOX Chove , embrusca-se o tempo , e quando ao frio Fuzil , trovo , nos cncavos ribombas Do cu , vejo passar , como num rio
Nadantes monstros , nuvens de reas trombas .
S , desta alcova , crcere sombrio , Onde entre morte e amor , minh ' alma , tombas , Meu ser , meu corao , meus ais lhe envio , Por cu de bronze solitrias pombas .
No v-la , e o tempo ver , que mais redobra Sombra e noite que envolve a natureza , Plena d' gua , de horror , de medo e espanto !
Abro a janela : e a escurido que sobra Das cousas , me enche o peito de tristeza , E , em fina chuva , os olhos meus de pranto .
POBRE ME !
Exma .
Sra. D. Clarinda P. de Lima Esta de ureos relevos , trabalhada De divas mos , brilhante copa , um dia , J de servir aos deuses como agastada , Vinda do Olimpo , a um novo deus servia .
Era o poeta de Teos que a suspendia Ento , e ora repleta ora esvazada , A taa amiga aos dedos seus tinia , Toda de roxas ptalas colmada .
Depois ... Mas o lavor da taa admira , Toca-a , e do ouvido aproximando-a , s bordas
Finas
hs de lhe ouvir , suave e doce .
Ignota voz , qual se da antiga lira
Fosse a encantada msica das cordas , Qual se essa voz de Anacreonte fosse .
VASO CHINS Exma .
Sra. D. Aglae
P. de Lima
Estranho
mimo aquele vaso !
VI- o , Casualmente , uma vez , de um perfumado Contador sobre o mrmor luzidio , Entre um leque e o comeo de um bordado .
Fino artista chins , enamorado , Nele pusera o corao doentio Em rubras flores de um sutil lavrado , Na tinta ardente de um calor sombrio .
Mas , talvez por contraste desventura , L se achava de um velho mandarim Posta em relevo , a singular figura ;
Que arte em pint-la !
a gente acaso vendo-a , Sentia um bem estar com aquele chim
De olhos cortados feio de amndoa .
SIRINX
A Joo Ribeiro P no era por certo deus to lindo Que merecesse ninfa como aquela ;
Fez mal em perseguis-la , e bem fez ela Pedir a um colmo encantamento infindo .
S de v-lo as oradas , sorrindo , -- E destas uma s no foi to bela
Como Sirinx , -- armadas de cautela , Pronto aos mirtais botavam-se , fugindo .
E , pois , por tal cornpede devia Gastar as scuas de amoroso incndio ?
No ! -- E a influxo das Niades , um dia , Perseguida do deus , o movedio Ldon procura , estende o corpo , estende-o ...
E eila mudada em trmulo canio .
Que se imagine como o deus ficara Quando , crendo estreitar a Ninfa esperta Que lhe fugia , apenas uma vara Delgada e frgil contra o peito aperta .
Vendo-o em tal iluso , que assim lhe armara Amor , da oposta margem descoberta , Um risinho de escrnio , que o desperta , Tiniu do rio na corrente clara .
Ento , da planta virginal , no assomo Da raiva , o caule fino o deus vergando , Parte-o em vrias pores , de gomo em gomo .
Tais partes junta ; e em msica linguagem , Com os pastores no canto concertando , Pe-se a soprar no clamo selvagem .
Da agreste cana mdula toada , Da Arcdia pelos ngremes outeiros Vinham descendo , em lpida manada , Lestos , saltes , os Stiros ligeiros .
E a flbil voz da flauta , soluada
De ternuras , soava entre os olmeiros ;
J nas grutas as Niades em cada Sopro os ecos lhe escutam derradeiros .
Hamadradas louras
Esto no lber das rvores ;
danosas Napeias saltam do olivedo , em bando .
E presa flauta a Ninfa que a origina , Sirinx pura , as notas suspirosas Derrama d' alma vibrao divina .
DEIA
A A. MENDES Quando ela entrou , com um gesto de rainha , Plida e bela , altiva e desdenhosa , Quedou-se em torno a sala rumorosa , To nobre aspecto a divindade tinha .
Quem era essa mulher esplendorosa Que a luz do raio e a luz do sol continha ?
Falia , interroga a multido ansiosa ...
Ningum soube jamais de onde ela vinha .
E inda depois que a apario divina Sumiu-se , no claro que atrs deixara Queimam-se as almas em que amor domina ;
E em vago sonho inquieto e prolongado Reveem todos a forma area e clara E a imensa luz d' aquele vulto amado .
O BRIO
A Soares DE SOUZA JNIOR brio
, cambaleando , montona giga D ' gua que v saltar na praia aos ventos , anda , Contam -- desde que o sol o extremo cu demanda ,
Um louco enviando ao mar uma rude cantiga .
Pisa a areia , resvala , aos tombos vai , desanda , Cai , pragueja ...
afinal descansa , de fadiga Dorme .
A boca no vcuo um termo vo mastiga .
Sobre ele a noite o orvalho , tnue luz , ciranda .
Ento , bufando o mar em cncavos recolhos , Dos budos ps lamber-lhe as plantas vem , no entono
Da vaga
.
Enquanto a lua ao longe aponta e , em molhos De prata , abrindo a luz , desce do ebrneo trono , E , pousando na praia , os avinhados olhos Beija ao brio , e , de p , v-lo a roncar no sono .
ENFIM !
Enfim ...
Nas verdes pndulas ramadas Cantai , pssaros ! vinde ouvi-lo !
rosas , Abri-vos ! lrios , recendei !
medrosas
Miostis e accias perfumadas , Prestai-me ouvido !
Saibam-no as cheirosas Balsas e as leiras midas plantadas
; Aves e flores , flores e alvoradas , Alvoradas e estrelas luminosas Saibam-no , saiba o cu com a esfera toda Que , enfim , sua mo , enfim , sua mo de leve ... Borboletas , que pressa !
andais-me em roda !
Auras , silncio !
Enfim , sua mozinha , Sua mo de jaspe , sua mo de neve , Sua alva mo pude apertar na minha !
MORTOS PARA SEMPRE
S meu amor quisera permitido .
A .
de Souza de Macedo .
-- Ulissipo .
Stava a pensar h pouco que ela vinha , Como dissera : e , entrando em casa , ao brao Do marido , -- na escada , entre embarao , Estendia-me a trmula mozinha .
Com as mais pessoas conversando , a linha Ora v do horizonte , ora o terrao ...
E eu suponho , a lhe ouvir o som do passo , Tornar ao tempo em que a julgava minha .
No quarto , onde medito e leio e estudo , Apraz-lhe entrar ; depois , despedida , Mal disfara uma lgrima no adeus !
Vai-se .
Abro o cofre da passada vida :
O mesmo o seu retrato , e vejo em tudo Seu nome escrito e os juramentos seus !
Tal supus e ela quis que se cumprisse , Mas com a emenda de um mal que no tem cura ...
Sim , no olhar o notei , talvez que o ouvisse No riso mesmo e em sua voz to pura .
Chegou ...
Longe daquela criatura Que a maltrata , a passada meninice Avivara-lhe o rosto , e a formosura Mais esplendia de seu todo .
E disse ...
Disse com os olhos midos , da fala
Com a tremura , com o gesto doloroso , Disse tudo ...
E ao notar que estremecia Todo o meu corpo em frmito nervoso , Prudente e honesta , um dedo ao lbio : -- " Cala !
Cala !
-- tambm a estremecer , dizia .
Como uma sombra amiga que a piedade Afigure , em meu quarto a imagem dela Ficou , dos zelos a infernal procela Domando com a divina majestade .
Avulta , cresce e me domina aquela Sombra , e ao meu peito ouvindo a tempestade , Com um olhar de ternura e de bondade Serena-a , como uma serena estrela .
razo que eu me curve , e sonho a sonho Desa do azul , em que fundei no vento
Belo templo ideal que ora desaba ...
Ouve , minh ' alma , o estrpido medonho ...
Ouve , e treme de ouvi-lo , pensamento !
teu mundo de amor que cedo acaba .
Que me quer esta lgrima ?
...
Chorei-as
Todas ...
Mas tu , lgrima querida , Tu s ficaste , e vais rolar sem vida , Longe de suas mos de finas veias !
Ela tambm , lgrima sentida !
Teve de pranto as plpebras to cheias , Como de um lrio , em meio das areias , A urna de orvalhos , de manh perdida .
Mortos para sempre !
... Lgrima , secaram Tuas irms !
com elas des ' parece , E apaga-te , como elas se apagaram !
Olha : face que amei se eu te levasse Num beijo extremo e te espalhado houvesse , Tu gelaras ...
to fria sua face !
Mortos para sempre !
...
Cala-te , e padece , Corao !
ela o quis : padece e cala ...
Ela que honesta e pura te aparece , E , um dedo ao lbio , te aconselha e fala !
Como inda em vida arremessado vala , A dor no esquecimento te arremesse ;
E seja a tua derradeira prece
Teu respeito em servi-la e vener-la .
Ela tambm , que a dor que te amortalha A ambos colhe no golpe , cai ferida
E o rosto a quentes lgrimas orvalha ...
Mortos para sempre !
... sombra !
escuridade !
S , de teu seio , escutarei sem vida
O rouxinol da ltima saudade .
Mortos para sempre !
...
Branca , inanimada ,
Tu cosida mortalha escura e fria , Inda no alvor de teu primeiro dia !
Eu -- com ver-te to cedo amortalhada !
Mortos para sempre !
Um ' hora de alvorada , Um minuto de cu quem nos diria Foi nosso amor nessa manh sombria , De receosas lgrimas banhadas !
Mortos , mortos pra sempre !
...
E hs de em teu leito Tremer , cuidando que da noite , fora , Chega um fantasma que te aperta ao peito ...
E ao peito , ao peito eu , s , no meu jazigo , Tu ' alma pura apertarei -- se um ' hora Posso na morte adormecer contigo .
SAUDADE DO DEN
A LEANDRO MALTHUS
Entre dous montes -- o do Ocaso , tinto Da cor viva do murice , brilhante , E de rosas cingido o do Levante --
O den ficava , o nosso vale extinto .
Nele , s mos uma Flora deslumbrante
Verde enredava estranho labirinto ;
E o val sorria ao sol , torcendo o cinto
De guas de prata pelo corpo , ondeante .
Ali voavam os pssaros mais raros , Catasolados , prpuros ...
abriam Alvas de ncar sob os cus mais claros ;
E as horas breves da ventura , quando Ali estavas , mais longas me sorriam , O ouro das asas pelo cho deixando .
BEIJANDO-A
Naquela boca melindrosa e pura , -- Taa antiga finssima , lavrada , Sorvo a ambrosia aos deuses consagrada , Do soma indiano os estos da ventura .
Em cada beijo que lhe tomo , em cada Sopro h a lasciva clida loucura Que , bria , douda , convulsa , alucinada ,
Nos lautos brdios bquicos murmura .
De amplos cncavos cntaros divinos
Cuido ver o falerno que espadana ...
Loiram cerames rtilos mitinos ; Rebrama a orgia , -- e ao lbrico alarido , Heronas e heris , em grita insana , Brindam ao deus de Smele nascido .
PERSPECTIVA
A A. C. de Oliveira Vianna V como a Natureza grande e bela !
Olha aquele apinhado de colinas , E o sol que desce , e est do cu na tela
Como um borro de tintas purpurinas .
Olha estes ares lmpidos !
aquela Plancie ondeante , liquidas campinas ;
E j no Oriente esta primeira estrela ...
E estas furando o espao repentinas !
Olha aquelas aqutiles gaivotas
Que d' asa arrancam na marinha bruma ;
Arquiplagos longe ...
ilhas remotas ...
E a Noite agora , enchendo os horizontes , Olha -- as nuvens l desce de uma em uma , Tropeando no pncaro dos montes .
EMENTRIO Fragmentos Austero e frio , entrar no aposento
O mdico : -- " preciso o seu cabelo Cortem .
" -- Dissera .
E eu vi , -- nem sei diz-lo !
Cair-lhe as tranas nesse atroz momento .
Agora mais faminto , mais violento
Crescia o mal .
Da morte o escuro selo
J sobre a fronte lhe notava , e ao v-lo , Dor a dor me estalava o pensamento .
O olhar preso no meu , no etreo fundo
De seu olhar um anjo me acenava , Como a dizer : --
" J basta deste mundo !
"
Com um sorriso no lbio , ela morria ...
E o anjo l estava : em seu olhar , me olhava , Em sua boca , em seu sorrir , sorria .
minha Laura , quem do livro aberto Em que lamos ambos , os amados Olhos teus afastou , para fechados Serem no sono de uma noite , incerto ! ?
Quem dentre os nveos dedos delicados Em que o trazias , lendo-o , de mim perto , O poema arrancou que eu vi coberto
De tantos sis que tinha , imaginados ? !
Doce leitura !
negra pausa infinda ...
Como que por encanto ainda hoje eu creio Ver aberto esse livro e l-lo ainda ; E em cada folha em que meus olhos ponho , Palpita o nosso amor com o mesmo anseio , E as nossas iluses com o mesmo sonho .
Disse ao poeta a Saudade : "
Ao mundo ascende Dos sis , por l , das asas minhas , v-la ...
"
E o poeta subiu de estrela a estrela , Subiu .
Chamou debalde .
Alonga , estende Os olhos ...
O ar somente avista .
Empreende Maior passo .
Mais sobe .
Em luz mais bela Arde o espao .
Mais sobe .
E em toda aquela Altura apenas o silncio o entende .
Como a infinita serra , -- a grito e grito , Olhando acima e atrs , trepa o infinito ...
Estende a mo , procura ...
estende a mo , Procura ...
estende a mo , procura ... e luta Debalde , e fala , mas somente escuta
O rolar das estrelas na amplido .
Porventura algum dia acaso ouviste , noite , a voz das velhas cartas , quando , Papis antigos remexendo e olhando , No recesso dos ntimos buliste ?
Eu conheo essa voz , sei que ela existe .
De antigas letras descorado bando Tenho ouvido falar , se vou pensando , Vendo-as luz , apaixonado e triste .
Daqui sai de um irmo que se desvela
O conselho ; entre mostras de piedade Nesta linha h uma lgrima ;
naquela De amigo ausente inda a expresso conforta ;
Nesta -- arrasam-se os olhos de saudade -- Vejo as letras finais da amante morta .
Vs com as arcadas negras suspendida No ar esta ponte imensa , -- o cu de um lado , A terra do outro , e tudo ilimitado ?
Seu nome queres tu ?
chama-lhe -- Vida .
V como horrenda toda , e alta e comprida !
Faz medo ... -- E onde termina ? -- Onde acabado tudo e novamente comeado :
No mistrio , na treva indefinida ... -- E esses vultos que a esto , mudos , subindo ? -- Sombras . -- E esse atro uivar medonho , e grito ?
-- Dores .
-- E acima o cu que est fulgindo ?
-- o cu -- E para em salvo atravessar Esta ponte e ir l ter , que necessito ?
-- Amar , amar , eternamente amar .
Teus olhos , flor , vm-me lembrar o encanto
De outros olhos , porm de luz mais bela , E tanto que cegava , e tanto , tanto Que eu mais julgava-a a luz de alguma estrela .
Tudo neles havia e estava quanto No lume etreo e vivo se revela , To fundos que do cu se via o manto
Cem lguas atravs dos olhos dela .
Anjos por eles doidejantes iam N ' uma acesa espiral , e sons frequentes
De asas rufiadas rpidas se ouviam ...
Nuvens brancas , estrelas de oiro fino , Luares de prata , raios transparentes
Tudo boiava n ' esse olhar divino .
NICA Ests a ler meu livro , e bem que exprimas
Certo pesar .
Nem uma vez , nem uma O teu nome estas pginas perfuma !
E outros h a por ttulos e rimas .
"
Quem so essas que vm de estranhos climas , De idades mortas , da salgada espuma Do mar , da Grcia , de teu sonho , em suma ,
Que mais que a mim tens celebrado e estimas ?
" Dirs .
E o livro , se meu ser traslada , Se o fiz de modo tal que me traduza , Contas dar de quanto em si contm ;
Saber responder que s sempre amada , Que nele ests , pois foste a sua musa , E essas mulheres s de ti provm .
SEGUNDOS POEMAS
OLHOS
DOURADOS
A Afonso Celso Jnior
Os versos que ora trabalho , Trabalho-os por teu olhar :
s o sol de que me valho P ' ra os doirar .
Sustns o helicnio cetro
Mais com os olhos que com a mo ; N ' eles , pois , se inspire o metro Da cano .
Loiras imagens , -- pequenas Abelhas da ideia , voai !
Com os vtreos ps das Camenas Me rodeai !
Quero uma c'roa das flores Mais lindas , -- real , porm ;
So dous os imperadores , Vede bem !
Tm pleno domnio em tudo , E , assim como um Fara , Vestem-se de ostro e veludo
E ouro s .
Eia , cano , o diadema
Desses monarcas gentis !
Merecem mais do que a estema Das Huris !
Merecem o Paraso Radiante dos muulmos , E o ramo de heliocriso
Dos pagos !
Para cant-los fora Que do estro a boca febril , Aleando a ideia , se tora N ' um anafil .
Que eu tenha mo , porque a fira , Frminx ou ctara .
A mim Do aedo helnico a lira
De marfim !
Que os mais os trombes insuflem Do poema .
No quero tal , Mas lestas rimas que ruflem
A asa ideal .
-- Exguos clarins do verso , Que n ' elas , aliveloz , Em metro escandido e terso Cante a voz .
Sobre a cano que componho , Loiras imagens , pousai !
E , como os anjos de um sonho , Me rodeai !
As rimas se cubram do ouro
Dos olhos teus , porque , enfim , H n ' eles mais que o tesouro
De Aladim .
Sim , que riqueza ! que raro
Escrnio contm , mulher !
Ai !
D ' eles se os visse o Avaro
De Molire !
Entrai por tanta opulncia , Meus versos !
n ' esse esplendor Louvai , no a Providncia , Mas o Amor !
Vamos , saudemos a dona Dos olhos de ouro .
Cano , Voa , e depois te abandona Em sua mo .
Direi a luz que semeias Em minha noite , farol !
E as joias de que te arreias , Como um sol !
Dos olhos teus os queixumes Direi , a ternura e o bem , E mesmo os vagos perfumes Que eles tm .
Que cada estrofe traduza Tudo o que encerram flux E interno .
Esvoace a Musa
Em sua luz .
Que os versos que ora trabalho , Trabalho-os por teu olhar :
s o sol de que me valho P ' ra os doirar .
AS TRS FORMIGAS
A Machado de Assis
Movendo os ps cor de brasa , Foram as trs , com cautela , Subindo o muro da casa
De dona Estela .
-- Arriba !
diz a primeira . --
Mais devagar ... diz com isso Segunda .
Diz a terceira : -- Sei onde piso .
Noite fechada , propcia ideia , ao plano que as leva ...
Nem de uma brisa a carcia !
Silncio e treva !
De pronto um grilo de um canto : -- Onde ides , minhas amigas ?
E um calafrio de espanto
Nas trs formigas .
Ah !
mas um rosto aparece Em cima , numa janela ...
-- ela ? -- O rosto parece
De dona Estela !
Tri ... tri ... entre as asas geme
O grilo .
E pernalta aranha
Na trama de ouro em que treme Quase o apanha .
E agora se atemorizam As trs .
tudo embaraos !
E a cal somente que pisam Lhes ouve os passos .
Em uma aps outra se encaram Tremendo ; ora hesitam , ora Conversam baixinho , param Por mais de uma hora .
Sbito como fracassa
O mura a um trovo , que as gela ...
Arriara-se a vidraa
De dona Estela .
-- Melhor voltarmos , logo Uma aconselha , em segredo ;
Outra abre os olhos de fogo , E toda medo .
Terceira chora , encolhido : -- To alto !
j estou cansada !
Meu Deus , certamente a vida
No vale nada .
Mas sobem , que necessrio Subir .
Jesus , o benquisto , Subiu tambm seu calvrio , E ele era o Cristo !
-- Janela , enfim !
num alento Exclama a que mais anela
Primeira ser no aposento
De dona Estela .
-- Por esta frincha ... -- Por esta ... -- Melhor ... -- Entremos . -- Avante !
E uma olha , analisa a fresta , E rompe adiante .
Seguem-na as duas .
Estreito o trilho .
Vo .
Tal num berro Vai por um tnel direito
Um trem de ferro .
Eilas esto da outra banda , Na alcova .
Espreitam em roda luz da lmpada , branda ,
A alcova toda .
E veem , por entre os adornos
De um leito vistoso , a bela Fronte , o perfil , os contornos
De dona Estela .
Azul-celeste parede Sobre o papel que a reveste ... toda a cmara , vede :
Azul-celeste !
Tenda de neve !
-- a cortina ;
Dous bustos , um ramilhete
Alm ; descala botina
Sobre o tapete .
Num quadro de luzidio bano , um vulto guerreiro :
Perfil severo e sombrio
De cavaleiro
De Espanha ;
olhar atrevido , Espada cinta , e escarcela ... -- com certeza o marido
De dona Estela .
E o espelho ...
como cintila !
Parece de um lago a nua Face , que leve se anila
Com a luz da lua .
No toucador como esparso
H tanta cousa !
um diadema , Alvas penugens de gara ...
Todo um poema !
E um vaso com a mais festiva
Das rosas !
-- Meu Deus , acaso
H rosa tambm
que viva
Dentro de um vaso ? !
E flor o assalto preparam As trs formigas ...
Ai !
dela , A flor , que os lbios beijaram De dona Estela !
Descem o muro .
Profundo Silncio .
Tudo parece
A miniatura de um mundo Que se amortece .
Sobem aos mveis .
No teto Nem sombra de asa perdida Do mais pequenino inseto ...
Tudo sem vida !
Chegam rosa .
Que altivo Seio encarnado !
Que encanto Nesse encarnado lascivo Que tem no manto !
E uma se adiante animosa , Mais esta aps , mais aquela ...
Ai !
rosa , querida rosa
De dona Estela !
Correm-lhe as ptalas .
Uma Desce-lhe ao plen , que toma ;
De boca aos ps se perfuma Com seu aroma .
Enchem-se de ouro , que de ouro
Su ' alma .
Sedas desatam Que a prendem .
Vida , tesouro , Tudo arrebatam .
E de assombrosa riqueza Vendo-se alfim carregadas , E mais do que da rdua empresa
Recompensadas , L vo a fugir , com o jeito do que em roubar se desvela ...
Mas nisto estremece o leito
De dona Estela .
dia .
A dona da alcova J est de p : e , ansiosa , Por que mau sonho remova , Vai ver a rosa .
Toma-a do vaso s mozinhas ;
Mas ao beij-la , a senhora Descobre as trs formiguinhas , e ... sopra-as fora .
--
Ah ! que tufo repentino !
As trs , no ar , na ansiedade Da queda , exclamam sem tino ... -- Que tempestade !
Longe , bem longe , erradias , Caram .
Nem se mexeram De espanto quase dous dias ...
Depois morreram .
Eis das formigas o caso .
A rosa ... fale por ela Outra que nova no vaso
De dona Estela .
MRMORE Deixa-me extravagar , serena esttua .
s minha .
O escultor te deps nos braos meus , rainha
De mrmor ; quando um dia o Paros trabalhava , Eu no lavor da pedra o seu cinzel guiava , Eu era o sonho , eu era a ideia , ele esculpia
O que eu d' alma arrancava , o muito que eu sentia De amor , de luta e febre e de estos de loucura E paixo .
Fez-se a esttua .
Em finssima alvura
O seio ergueu-se , o colo , a fronte , o rosto .
E eu , mudo E exttico , osculei-lhe a fronte , o colo , tudo !
A esttua minha !
a esttua entre os meus braos prendo !
Beijo-a , com o bafo a aqueo , as plpebras lhe acendo Com o meu olhar ; ao peito as veias rasgo , e cheias Torno-as de sangue meu , tomado s minhas veias ;
E ela vive , ela anseia e treme !
ela !
Move os olhos de pedra !
a mo levanta e agita , E acorda !
acorda e v-me ...
E ao ver-me , oh !
desventura !
Eila pedra outra vez , insensvel e dura !
Eila esttua outra vez , silenciosa e fria !
Insano extravagar !
Insana fantasia !
A UM POETA Oh ! pasmo !
oh !
portento !
oh !
nunca visto caso !
A. Diniz Conta um Hino pago que certa vez o errante Polinimo deus , o efebo louro , o amado Das vias ,
-- Baco , estrema Estando de um promontrio , o manto desdobrado Ao ombro , o tirso mo , e testa a parra ondeante Posta a modo de estema ;
Foi do Tirreno mar por uns piratas pronto Arrebatado .
O mar a embarcao ligeira Corta .
Bojada a vela Vai com o vento .
E atrs fica a luminosa esteira , A agua fica a espumar ;
e , entre os raios sem conto , O sol faiscando n ' ela .
E aos d' aquela companha , olhando-os , um pirata Diz :
" um filho de rei , por certo , este menino ; Eia , ao largo rememos !
Da sia aos harns vendido , fora , seu destino , Ser , e o ouro que der e as prolas e a prata
Juntos repartiremos .
" Mas de sbito o deus , que os ouve , encantamento Lana em tudo , e os perturba .
O grande mastro a prumo um tronco ; anda enlaada
A hera n ' ele .
Um drago l voa em cima .
O rumo Perde a nau .
Se emaranha a douda vela ao vento , E vinha empampanada .
So bacelos que em flor das mos dos remadores Rebentam , como ao sol , os remos .
Cintilantes Rcimos j ...
Zumbem , como no Himeto , as abelhas .
Brilhantes , Tintos bagos no ar de pavonaas cores
Apinhados se agitam .
E da quilha da nau , como em convvio estranho , Jorra o vinho no mar .
So vinho as guas .
Toda Face purpura .
As vagas Tm do licor de Chipre os rseos tons ; em roda
Vinho fervem em flor , e vo de banho em banho , Corar longe outras plagas .
E um leo aparece e ruge horrendamente popa ; e , aberta a fauce imane , imensa e ruda , Um urso .
E a cordoalha Ringe e torce-se toda e silva e se transmuda Em hidras ; e , derredor boquiaberta gente Do alto roja e se espalha .
Depois vegeta o mar , todo verde .
Extensa Nava , campos sem fim distendem-se ondulando ...
E de rvores frondosas sombra vm-se agora as ovelhas pastando ...
E a espuma , que era vinho , erra ao vento , suspensa , Em ptalas de rosas .
Poeta , s como esse heri , cujo prodgio narra
O Hino Homrico .
voz de tua musa um mundo
Novo surge , amanhece
Outro sol ; e da vida o imenso mar profundo , Como aos olhos do deus que o mirto cinge e a parra , Verde e ameno aparece .
Anjos , sombras , vises , que em tua mente ideias
D ' ali rompem : d' ali , como s antigas aras , Aos antigos altares , A bquica falange avana e canta , e as claras Formas nuas mostrando , ao passo das coreias , Louros do-te aos milhares .
CANO DAS LGRIMAS
A Andr Rangel Como o excesso de um rio , Que se espraia e derrama : Amor , em quem confio , Do corao que nunca est vazio
Fora em gua sobeja e em fogo , em chama .
Sou como o campo em hora
De enchente :
Amor me alaga , E teu nome , Senhora , Senhora minha , Amor que te namora
Est dizendo , a brincar de vaga em vaga .
Olha-me os olhos , fita
A agua d' eles , que escorre ;
Amor os move e agita ,
Uma lgrima cai , outra , Esta grita , esta canta , aquela morre .
Amor todas criado tem-m ' as n ' alma , Senhora ;
Estila-as meu cuidado , E do lago de lgrimas formado Algumas sopra pelos olhos fora .
Escrevi que me havia Como o campo na enchente :
A enchente , todavia , Se se entorna no campo sempre fria , E a de Amor que me lava fria e ardente .
Ardente , -- que encarcero Desejo que me mata ;
E sendo quanto quero Impossvel , me aumenta o desespero
De quer-lo com o ardor que me arrebata .
Assim , de meu desejo
O imperecvel fogo , Nas lgrimas sobejo , D ' entre as lgrimas sai quando te vejo ;
E eis gua e chama n ' um contnuo jogo .
E to contnuo e em tanto Movimento , Senhora , Que a vista minha , em quanto Dura o jogo , se acende de meu pranto , Qual de raios e lgrimas a aurora .
Tal Amor por castigo
Aos olhos me tem posto ;
E o mais que usa comigo , Se o no diz de olhos meus , no sei se o digo Se contigo me vejo rosto a rosto .
guas , chamas , tu queiras
Senhora , tudo extinto :
Seca um beijo as primeiras , Um sorriso me apaga as derradeiras , Me apagando o calor que com elas sinto .
Amor nem mais te pede ...
Urge ! que dor mais alta : Morrer de frio e sede
Quando fogo se tem que a vista impede , E gua tanta que fora aos olhos salta !
...
OS AMORES DA ESTRELA
A Capistrano de Abreu Fragmento do Sbio ingls Magoada , Musa , o olhar desconsolado , Vens d' esse canto estril de poesia , Por mim forosamente perpetrado .
N ' ele a fmbria do cu no viste ; a fria Cincia , o frio estudo , o amado aspecto D ' alva acendendo as prpuras do dia , Roubou-te !
E enquanto em peregrino afeto , A ave cantava , o mar , o espao , a terra , Tu forjavas cientfico terceto .
Magoada Musa , as plpebras descerra
Um pouco e a luz do sol sedenta bebe , Longe do Sbio , longe da Inglaterra .
Meiga , em teu colo agora me recebe , E , da urea lira as cordas afinando , Trava-a e suspende-a nos teus braos de Hebe :
Pois que o leitor , piedoso , descansando Aqui , de j prostrado , te consente Diversa cantes , e , a cantar , o bando Ora das aves sigas , molemente , Ora das soltas borboletas , ora Das flechas de ouro do carcs do Oriente .
E enquanto , Musa , a vista se demora N ' esta manh e em feria ests , enquanto Punge os frises , no etreo carro , a Aurora , Conta , o metro escandindo voz do canto , Como a estrela de prata , a imaculada Estrela d' alva , a perola do manto Celeste , rsea luz da madrugada , Na imensa altura estremeceu nervosa , Como cndida noiva despertada .
J , sob o palio azul , a tenebrosa Noite as estrelas ntidas e belas Prendera ao seio , como me piedosa .
De umas as brancas lcidas capelas , De outras o manto , as clmides de linho , Viam-se luz da lua .
Estas e aquelas , Todas no lcteo sideral caminho Dormiam , como um bando alvinitente
De aves , sombra , entre os frouxeis de um ninho .
Vsper , porm , chorava : ela somente De p , cismando , o nveo olhar , mais nveo Que a prata , abria na amplido dormente .
Mirava todo o clico declvio , Como buscando algum que desejava , Qual se deseja algum que doce alvio .
S , no espao desperta , como a escrava Romana , ao p do leito da senhora
Velando noite , a msera velava .
Um deus de formas vlidas adora :
So seus cabelos ouro puro , o peito
Veste a armadura de cristal da aurora .
Quando ele sai das prpuras do leito , O arco na mo , parece de diamantes E rosados rubins seu rosto feito .
Dera por v-lo agora as cintilantes Lgrimas todas , lmpido tesouro , Que tem nas longas plpebras brilhantes ...
Mas soa de repente um grande coro
Pelas cavas abobadas ... e logo Assoma ao longe um capacete de ouro .
O deus ouviu-lhe o suplicante rogo , Eilo que vem !
seu plaustro os ares corta ...
Ouve o relincho aos seus corcis de fogo ...
J do roxo Levante abriu-se a porta ...
E ao ver-lhe o vulto e as chamas da armadura , Fria , trmula , muda , e quase morta , Vsper desmaia na infinita altura .
Histria DE UM CORAO
A J. de Moraes Silva Corao humano , enfim ...
A. Vieira -- Sermes Dizendo irei de um corao que errara O caminho na extensa e aborrecida Viagem desta vida .
E foi que o rumo das Paixes tomara , Cego de si , sem ver outro caminho , O msero e mesquinho .
Meio mundo correu como um faminto , Sem contento .
Dos Vcios como um cego Alargou-se no pego .
Em vez do nctar puro , o amargo absinto
A iluso muita vez , que o tem por presa , Lhe escanceia na mesa .
Como uma grande aranha de ouro , o Engano
Lhe urde a teia e prepara .
A cada passo Topa um novo embarao .
Cruza a estrada do Mal de dano em dano ;
Treme , tropea , cai ...
no chora , entanto , No chora : no tem pranto .
Endurou-se com as pedras ; insensvel Assim .
Do amor a derradeira flama J no tem .
J no ama .
J no sente .
E l vai na senda horrvel , No com a vida , mas cuida a cada instante Ir achar-la adiante .
E adiante segue .
A vida , entanto , passa Por ele , e a desconhece .
Ora uma aldeia , Ora a cidade ; e a Natureza e os rios Largos , e o mar , cujo horizonte abraa Embalde a vista , e o sol que sobre a areia Darda , ou penetra os palmeirais sombrios ;
E a ave , e a sombra das flridas ramagens , E o bosque , e os ventos , e o bufido , o berro Da fera , atroando as solides selvagens ...
Tudo por ele passa em vo , no vibra !
No sente !
como lmina de ferro :
Traz o xido negro em cada fibra .
Gasto assim , houve um dia
Em que esse pobre corao , viajando , Foi ter estranha regio sombria .
No sabia ds quando , Nem donde aquele stio conhecia , E foir-l ' o indiferente interrogando .
Qualquer cousa lhe dava Contudo ideia do lugar tristonho Em que ora em passo mal seguro entrava ;
Sim desse ermo medonho Bem ao ntimo acaso lhe falava Dbia notcia ou desmanchando sonho ...
E o stio , escura pluma
Dada a pavores descrever pudera Somente , -- aquelas rvores na bruma
Chorando , aquela esfera
Turva de nuvens , em que vez nenhuma Abre o quente esplendor da primavera .
Foi por ali consigo extravagando
O corao ; e , quando na espessura , Viu que , os ramos sem folhas agitando , Estava uma rvore anosa e pensativa
A olhar-lo em frente ; a secular figura Remexia-se toda horrenda e viva .
E logo ao longe a espuma , que em mortalha Velava o rio , se espedaa e deste A gua represa
h sculos se espalha .
E uma onda fala : -- " Amigo , a que distncia Estavas , que hoje somente atrs volveste Ao rio azul da sonorosa infncia ?
" Caminha , entanto , indiferente e frio
O corao , que o mundo e humano trato Traz ouco e torpe e inanido e vazio .
Tudo que ouve em redor de acento a acento
Ecos so que o no ferem , tanto o ingrato
Ps aldrabas no ouvido ao sentimento .
Contudo , estando ao cabo extremo dessa Regio , notou com certo pasmo que ela Se ia fazendo mais tristonha e espessa .
Cala em tudo ar de morte , e com o sonoro Vento , uns ciprestes do por toda aquela Parte um comprido e dilatado choro .
Deteve-se .
O mistrio Inquire .
todo susto .
Em torno o cemitrio Olha , interroga , pasma ...
Eis que de cada arbusto Acena-lhe um fantasma .
-- Olha !
Esta amada estncia Pisa mais leve ...
Atende !
As cinzas sou da infncia ! -- Olha !
na escuridade
Eu broto , flor que pende , Eu , ltima saudade !
-- Ests a pisar em cima Daquela que deixaste E que inda te ama e estima ! ... -- Para , corao triste !
Porque me abandonaste E a meu amor fugiste ! -- Eu sou o amor piedoso , A me eu sou divina ;
Meu rosto doloroso De lgrimas encheste .
Anda , ajoelha-te , inclina , E abraa-me o cipreste .
Aqui no pde mais de dolorido
O corao ; caiu por terra , ao passo Que exclamava de lgrimas ungido : "
Morto ao mundo me vejo , mas que importa , Se enfim vos acha e beijo e voz abrao , Restos queridos de uma idade morta ! "
A AGONIA DO HERI
A Jos de Sousa Monteiro
O astro veneno da frecha forosamente devia matar Hrcules , depois de haver atravessado a ferida mortal do Centauro .
o que penso .
SFOCLES
Jaz por terra o poder do rei de Eclia , Eurtus , Celebra o vencedor na mida Eubeia os ritos Da vitria , e , exultando , em prspero retorno , Volte Traquina .
Longo , ebrifestivo , em torno Do palcio , onde a ss a eneia moa meses
Doze curtiu da ausncia as mgoas e os revezes , Ruge o aplauso .
Estafando os cleres , provados Corcis frgios que o cho percutem com os ferrados Velocssimos ps , nuvens de p frechando , Por entre aclamaes , chegam de quando em quando Os arautos .
Sem conto , em curvas de que pende Victriz louro e heliocriso , arcos , febril , suspende A turba ;
s aras voa .
Arde , fumega em pira Sacra o incenso que Zeus na rude oblata aspira .
Doces tangeres , sons de frautas noite e dia
Se ouvem .
Concita o povo s lutas , alegria
Vinho estreme , ao tinir dos kilix cristalinos
.
Evo !
Peian !
de Heracle o nome altiva os hinos .
Tudo festa , rumor ...
Muda , entretanto , aflita , Absorta , absorto o olhar , longe dos mais medita Dejanira .
A razo lhe assalta e cega e ensombra
Como improviso horror , atra improvisa sombra .
Interno , obscuro mal traa-a , castiga-a , ignoto ;
Quis fugi-lo , no pde .
Ensaia a prece , o voto ...
Mal balbutiu-lhe a boca o voto , a prece ...
Anseia Ora , e solua e treme , ora a inflamada teia Sente o Cime brandir lhe afogueando a mente , E olhos vira infernais cheios de um lume ardente .
O euge em vo , o eco em vo , em vo de fora a festa Popular lhe feriu ruidosa o ouvido .
Infesta alma que assim lhe jaz torva , abafada , oculta , Livre , em ludos , em folga a alma do povo exulta .
S , porque sofra s , portas a dentro no ermo Aposento encerrou-se , e ao peito enfermo o enfermo Corao praz-lhe ouvir precipite ... -- secreta Mgoa se lhe embebeu , como acravada seta , Na roxa carne ; pulsa , e do ntimo , ferido , Sai-lhe , envolto com o sangue , um sbito gemido ... -- A causa a est do mal , palpa-a , conhece-a : ela , Outra no , a formosa alm das mais , a bela Escrava , -- recm-colhida , entre os de Eclia inglria
Rotos muros , flor pura e prmio da vitria .
Vira a msera entrar seus rgios paos , -- presa Alta do hercleo brao -- Iola , gentil princesa , Filha de Eubeia , irm de fitos , apolnia Prole , e a alma nscia ento nem visos de ignomnia Crera da amada parte .
Eis repentino arauto Chega , e na incauta voz tudo revela incauto :
Iola amante de Heri ...
Surdo ao princpio , interno Fere-a o Cime .
Esforou-se .
quela parte o Inferno Sopra , quela remete , as unhas vibra ; agita , Rompe , lacera tudo , e uiva , e solua , e grita .
Longe da noite o olhar de lgrimas , o seio
De gemidos , a ss , teve arquejante e cheio
A Rainha .
Afinal , quando na estrada antiga Do cu Febo surgiu com alpede quadriga , E os cerros da Tesslia eoa luz purprea C ' roava , estreceu-se em parte ao zelo infando a fria .
Filtro a curas de amor lembra que
derradeira Hora
Nesso lhe dera , um dia , da certeira Frecha herclea prostrado em meio ao largo Eveno .
Nem sups que o drago passara-lhe veneno Nesse amavio que era um sangue negro , o sangue Que da aberta ferida , estrebuchante , exangue , Vertera o monstro , -- sangue horrvel , que em mistura ,
Pois nele se embebera a frecha ervada e dura , Tinha o txico vil da hidra de Lerna , imensa .
Guardara-o .
Pronta vai buscar-lo .
Sem detena , O Amor , que v fugir-lhe e outrem procura , ignara Aplica-o .
Brnzeo cofre abre ;
formosa e clara Tnica dele s mos toma , distende-a , e em cima Deita-lhe o imundo cruor que de vermelho a anima .
Do coalho peonhento abeberada a trama , Trata a veste enviar .
Lichas , o arauto , chama : -- " Lichas , num pronto , j , sem mais demora , a toda Brida , ou j num friso ou j sobre eneia roda Rpido voa , e em mos pe de Hrcules valente
Este mimo ...
" --
Partiu precipitadamente
O arauto .
Resserena o esprito da jovem Rainha .
Em brando fio as lgrimas que chovem De seus olhos , esto , por sobre a face e o nveo Seio , d' alma amarrando o desafogo e alvio ...
Infeliz , desafogo e alvio passageiros !
Em breve , a todo o dar das rdeas , mensageiros
Rasgaro a plancie , e ho de em crescente espanto
Contar-te o duro caso !
Espedaado o manto , Hilo vers em breve , Hilo que se consome , De mpia me profaar-te e renegar teu nome ;
Enquanto em roucos sons , rouco ulular , ferozes
Roucos gritos sem fim coalham de estranhas vozes
O ar e abalado treme o Olimpo excelso , treme
A Terra , o eco se endouda , o Eta nas fragas geme :
E , hirto o cabelo , o olhar torvo expedindo assombros , Erriadas as mos rasgando a carne aos ombros , Roto , iracundo , atroz , rudo , medonho , horrvel , O alto , o nclito Heri , o intrpido , o invencvel , A quem se humilha o Averno e Tanatos no doma , Longe , rugindo ameaa e cleras , assoma .
L vem Hrcules !
ouve : a alma do Heri tebano Que se queixa .
Ouve mais : este gemente Oceano
Que se espraia no ar e a teus ouvidos chega , Parte do homem melhor que houve na ptria grega , Vem do exterminador de monstros , do inimigo
Dos maus , do protetor , do pronto amparo e abrigo
Dos fracos , -- do amoroso esprito que um dia
Desce a buscar Teseu na regio sombria
De Hades , -- do compassivo , em quem do mar lanado
Morto praia , uma vez , caro abandonado Achou mau que lhe erguesse um tmulo ; do bravo
Que os Centauros estru ; do bom que odeia o pravo , Do til que a Peste , o Roubo e os Crimes extermina , E a arte enfim de ser grande e de ser forte ensina .
L vem Hrcules !
Ouve : a Grcia inteira passa Nestes gritos de dor , geme a um s tempo a raa
Dos valentes , o povo a que ele as ferropeias
Tanta vez sacudiu , quebrando-lhe as cadeias .
Do alto Olimpo
s rechs mais baixas , da montanha
Onde se deita o sol gua que inunda e banha
A plancie , onde o corpo as Niades a meio Mostram , mal resguardando o alabastrino seio :
Tudo pranto , e acompanha esse clamor dorido Que do cabo cnio baixou de h muito e o ouvido Rasga aos vales ...
Agora eilo mais perto soa !
Como em torno de Creta , enquanto aqui revoa E aos pios foge e alcon , longe com o vento a rastros
Quase que vo , sustendo o doudo linho , os mastros ,
-- Sobe o mar e , altivado , os cus tocando , de onda
Em onda , cai com um retumbo e horrendamente estronda ;
Assim , bravo e ululante , o peito assoberbado De ira , prorrompe o Heri num formidando brado .
-- " Deuses ! -- minaz aspeito e horrvel ameao , Deuses ! -- bramiu convulso e brande a clava , o brao Hirto -- Deuses , pagais-me assim por toda a parte Servir-vos , levantando altares que dess ' arte Falem de vs ! ?
... " -- E aferrada aos ombros convulsivos
A tnica infernal sentindo que lhe apua
A alma :
" Enlio foi teu , perversidade tua , No de outrem , Dejanira , este , o mais alto , o estremo
Dos suplcios !
v tu como me estoro e gemo !
...
Que nsia , que interno horror , dentro no mais secreto Da carne , em prol do Inferno este veneno abjeto Ps-me , que o sangue meu colrico o rebate D do assalto a raivar , e s tmporas me bate !
...
Onde , em que dente vil de hidra do rebo houveste Em que serpe ou drago de rotas fauces este Vrus que assim me endouda e sorve e me devora A alma ? !
...
Que Ernia averna em negro instante de hora
Negra mandaste
s
mos tramar a veste
odienta Que me bebe a existncia ? !
Ah !
recrudesce , aumenta
O suplcio !
Ora como um jorro de sulfrea Lava a ferver-me dentro , a enviperar-me a fria ...
Hilo ...
" Pgina ilegvel no exemplar consultado .
Sbito , quela banda o ar se ilumina , estranha Luz se abriu , cintilando , s cismas da montanha ;
Fraca ao princpio , agora aumenta , sobe , ascende Em lnguas de ouro , e ao cu fmea coluna prende ...
a fogueira .
Crepita , arde , fulgura em torno
Rogal chama , esbraseia em fulvas scuas
o orno Rijo , o rijo carvalho ; e do votado aos Numes Holocausto , ora carne os rspidos acumes Domando , traz de si deixando a Terra e humana Vida , vida eternal dos deuses soberana
Voando na viva luz com que atravessa a treva , Do Eta glria do Olimpo a alma do Heri se eleva .
0
= foot num = 1 > .