CONTOS
FORA DA MODA Artur Azevedo
A Affonso Celso
A lisonjeira aceitao que tiveram os Contos Possveis , anima-me a publicar os Contos
Fora de moda .
Intitulei-os assim , porque sou o primeiro a reconhecer que eles esto inteiramente afastados do atual movimento literrio , isto , foram escritos sem preocupao de psicologia nem ginstica de estilo .
D que tos oferea como uma prova insignificante , mas sincera , no s da velha amizade que te consagro , como da considerao em que tenho o teu carter e o teu talento
. ( 1893 , Artur Azevedo )
A primeira edio deste livrinho de literatura amena logrou um xito com que eu no contava .
O editor comunicou-me que em menos de um ms desapareceram todos os exemplares expostos venda , e a imprensa no foi menos generosa que o pblico .
Apenas um jornalista agrediu a obra , mas esse mesmo fechava com as seguintes palavras o seu artigo de crtica :
De resto , como simples obra recreativa , os Contos fora de moda tm seu valor especial .
"
Como outro no foi o meu intento seno fazer uma " simples obra recreativa " , bastava essa declarao de uma pena insuspeita para que eu autorizasse esta segunda edio .
( Abril de 1901 , Artur Azevedo )
O VIVO
Na vspera de partir para a Europa , o doutor Claudino , sem prever o fnebre espetculo de que ia ser testemunha , foi despedir-se do seu velho camarada Tertuliano .
Ao aproximar-se da casa , ouviu berreiro de crianas e mulheres , e a voz de Tertuliano , que dominava de vez em quando o alarido geral , soltando , num tom estrdulo e angustioso , esta palavra : Xandoca .
"
O doutor Claudino apressou o passo , e entrou muito aflito em casa do amigo .
Havia , efetivamente , motivo para toda aquela manifestao de desespero .
Tertuliano acabava de enviuvar .
Havia meia hora que dona Xandoca , vtima de uma febre puerperal , fechara os olhos para nunca mais abri-los .
O corpo , vestido de seda preta , as mos cruzadas sobre o peito , estava colocado num canap , na sala de visitas .
cabeceira , sobre uma pequena mesa coberta por uma toalha de rendas , duas velas de cera substituam , aos dois lados de um crucifixo , o bom e o mau ladro .
Tertuliano , abraado ao cadver , soluava convulsivamente , e todo o seu corpo tremia como tocado por uma pilha eltrica .
Os filhos , quatro crianas , a mais velha das quais teria oito anos , rodeavam-no aos gritos .
Na sala havia um contnuo fluxo e refluxo de gente que entrava e saa , pessoas da vizinhana , chorando muito , e indivduos que , passando na rua , ouviam gritar e entravam por mera curiosidade .
O doutor Claudino estava impressionadssimo .
Cara de sopeto no meio daquele espetculo comovedor , e contemplava atnito o cadver da pobre senhora que , havia quatro dias , encontrara na rua da Carioca , muito alegre , levando um filho pela mo e outro no ventre , arrastando vaidosa a sua maternidade feliz .
Tertuliano , mal que o viu , atirou-se-lhe nos braos , inundando-lhe de lgrimas a gola do casaco ; o doutor Claudino estava atordoado , cego , com os vidros do pince-nez embaciados pelo pranto , que tardou , mas veio discreta , reservadamente , como um pranto que no era da famlia .
-- Isto foi uma surpresa ... uma dolorosa surpresa para mim , conseguiu dizer com a voz embargada pela comoo .
Parto amanh para a Europa , no Niger ... vinha despedir-me de ti ... e dela ... de dona Xandoca e ... vejo que ... que ... que ...
E o doutor Claudino fez uma careta medonha para no soluar .
-- Dispe de mim , meu velho ; estou s tuas ordens , bem sabes .
-- Obrigado , disse Tertuliano numa dessas intermitncias que se notam nos maiores desabafos ;
o Rodrigo , aquele meu primo empregado no foro , j foi tratar do enterro , que amanh s dez horas .
Fazendo grandes esforos para reprimir a exploso das lgrimas , o vivo contou ao doutor Claudino todos os incidentes da rpida molstia e da morte de dona Xandoca . -- Uma coisa inexplicvel !
Nunca a pobre criatura teve um parto to feliz ...
A parteira no esperou cinco minutos ...
Uma criana gorda , bonita ...
Est l em cima , no sto ...
hs de v-la .
De repente , uma pontinha de febre que foi aumentando , aumentando ...
at vir o delrio ...
Mandei chamar o mdico ...
Quando o mdico chegou j ela agoniza ...
a ... va !
...
E Tertuliano , prorrompendo em soluos , abraou-se de novo ao doutor Claudino .
No dia seguinte , a cena foi dolorosssima .
antes de se fechar o caixo , Tertuliano quis que os filhos beijassem o cadver , medonhamente intumescido e decomposto .
Ningum reconheceria dona Xandoca , to simptica , to graciosa , naquele monto informe de carne ptrida .
Fecharam o caixo , mas Tertuliano agarrou-se a ele e no o queria deixar sair , gritando : -- No consinto !
no quero que a levem daqui ! -- Foi preciso arranc-lo fora e empurr-lo para longe .
Ele caiu e comeou a escabujar no cho , soltando grandes gritos nervosos .
Trs senhoras caram tambm com espetaculosos .
ataques .
As crianas berravam .
Choravam todos .
De volta do enterro , o Doutor Claudino , conquanto muito atarefado com a viagem , no quis deixar de fazer uma ltima visita a Tertuliano .
Encontrou-o num estado lastimoso , sentado numa cadeira da sala de jantar , sem dar acordo de si , rodeado pelos filhos , o olhar fixo no msero recm nascido , que a um canto da casa mamava sofregamente numa preta gorda .
-- Tertuliano , adeus .
Daqui a meia hora devo estar embarcado .
Cr que , se pudesse , adiava a viagem para fazer-te companhia ...
Adeus !
O vivo lanou-lhe um olhar vago , um olhar que nada exprimia ; sacudiu molemente a mo , e murmurou : -- Adeus !
s sete horas da noite o doutor Claudino , sentado na coberta do Niger , contemplando as ondas esplendidamente iluminadas pelo luar , pensava naquele olhar vago de Tertuliano , naquele adeus terrvel , e pedia aos cus que o seu velho camarada no houvesse enlouquecido .
Meses depois , a exposio de Paris atordoava-o ; mas de vez em quando , l mesmo , na Galeria das Mquinas , no Palcio das Artes , ou na Torre Eiffel , voltava-lhe ao esprito a lembrana daquela cena desoladora do vivo rodeado pelos orfozinhos , e repercutia-lhe dentro d' alma o som daquele adeus pungente e indefinvel .
Interessava-se muito por Tertuliano .
Escreveu-lhe um dia , mas no obteve resposta .
Pobre rapaz ! viveria ainda ?
a sua razo teria resistido quele embate violento ?
depois de um ano e quatro meses de ausncia , o doutor Claudino voltou da Europa , e sua primeira visita foi para Tertuliano , que morava ainda na mesma casa .
Mandaram-no entrar para a sala de jantar .
Tertuliano estava sentado numa cadeira , sem dar acordo de si , rodeado pelos filhos , o olhar fixo no mais pequenito , que estava muito esperto , brincando no colo da preta gorda .
-- Tertuliano ? balbuciou o doutor Claudino .
O vivo lanou-lhe um olhar vago , um olhar que nada exprimia ; sacudiu molemente a mo , e murmurou : -- Adeus .
Depois , dir-se-ia que se fizera subitamente a luz no seu esprito embrutecido .
Ele ergueu-se de um salto , gritando : -- Claudino -- , e atirou-se nos braos do velho camarada , exclamando entre lgrimas : -- Ah !
meu amigo !
perdi minha mulher !
... -- Sim , j sei , mas j tinhas tempo de estar mais consolado ...
Que diabo !
S homem !
J l se vo quatorze meses ! ...
-- Como quatorze meses ?
seis dias ... -- Ora essa !
pois no te lembras que acompanhei o enterro de dona Xandoca ? --
Ah !
tu falas da Xandoca ... mas h trs meses casei-me com outra ...
a filha do Major Seabra , h seis dias estou vi ... ... vo !
E Tertuliano , prorrompendo em soluos , abraou de novo ao doutor Claudino .
ROMANTISMO -- Ento , Rodolfo , decididamente , no te casas com a viva Santos ? --
Nem com ela , nem com outra qualquer .
E peo-lhe , meu pai , que no insista sobre esse ponto , para poupar-lhe o desgosto de contrari-lo .
O casamento assusta-me ; a destruio de todos os sonhos , o aniquilamento de todas as iluses .
Deixe-me sonhar ainda .
Tenho apenas vinte e cinco anos . --
Tu o que tens uma carregao de romantismo e preguia , que me aborrece deveras .
O teu prazer , meu mariola , andar envolvido em aventuras de novela , desencaminhando senhoras casadas , procurando amores misteriosos e noturnos , paixes de horas mortas , de chapu desabado e capa .
Olha que um dia vem a casa abaixo !
Don Juan , quando menos pensava , l se foi para as profundas do inferno ! --
Entretanto , observou Rodolfo a sorrir , Don Juan tambm usava capa , e dizem que quem tem capa sempre escapa .
-- Ri-te !
Ri-te !
um dia hs de chorar !
E o doutor Sepulveda ps-se a medir com largos passos nervosos o assoalho do gabinete .
De repente estacou , sentou-se , e , voltando-se para o filho : -- Que diabo !
disse , a viva Santos uma das senhoras mais lindas que conheo !
No se diga que te estou metendo cara um estupor ! --
Fosse a prpria Vnus ! -- mais , muito mais , porque a Vnus no tinha duzentos contos de ris em prdios e aplices .
-- Ora , sou bastante rico , e o senhor , meu pai , no sabe o que h de fazer do dinheiro .
A sua banca de advogado rende-lhe uma fortuna todos os anos e eu tenho a satisfao de lhe lembrar que sou filho nico . --
A minha banca , maluco , h muito tempo no rende o que rendia no tempo em que os ces andavam com linguias no pescoo .
O que te ficou por morte da tua me , e o que te posso dar , ou deixar , pouco para a tua dispendiosa vida de rapaz romntico , anacrnico e serdio . -- Tenho ainda meu padrinho , o general . --
Pois sim !
Teu padrinho muito bom , sim senhor , muita festa pra festa , meu afilhado pra c , meu afilhado pra l , mas olha que daquela mata no sai coelho .
-- extraordinrio o interesse que o senhor toma por essa viva Santos ! --
No por ela , por ti , pedao de asno !
Vocs foram feitos um para o outro , acredita , e o que mais lhe agrada nas tua pessoa justamente esse feitio que tens , de Antony de edio barata .
-- Ela nunca me viu . -- Nunca te viu , mas conhece-te .
Pois se no lhe falo seno do meu Rodolfo !
Levei-lhe a tua fotografia , aquela maior ... do Pacheco ... aquela em que ests to bonito , que at me parece a tua me ... -- Que tolice !
minha me com bigodes ! --
Os bigodes no , mas os olhos , a boca e o nariz parecem tirados de uma cara e pregados na outra . -- Mas se o senhor lhe levou o meu retrato , por que no me trouxe o dela ? --
Disso me lembrei eu .
Infelizmente nunca se fotografou .
Se eu lhe apanhasse o retrato , oh ! oh !
mostrava-to , e estou certo que no resistirias . --
O senhor mete-me medo !
Para evitar uma asneira de minha parte , hei de fugir da viva Santos como o diabo da cruz ! -- Disseste que me interesso por ela ; e quando me interessasse ?
No filha de um bom camarada , o Teles , que morou comigo quando ramos estudantes , e se formou em Olinda no mesmo dia que eu ? -- No imaginas o prazer que tive quando recebi uma carta de Rosalina -- ela chama-se Rosalina -- dizendo-me :
Venha ver-me ; quero conhecer um dos melhores amigos de meu pobre pai .
" --
O pai morto ? -- H muitos anos .
Morreu juiz municipal nas Alagoas .
Deixou a mulher e os filhos na mais completa pobreza , mas os rapazes arranjaram-se no comrcio , e l esto em Pernambuco em companhia da me .
A Rosalina , essa casou-se com um negociante aqui do Rio , o Santos , que a viu por acaso uma vez que teve de ir a Pernambuco tratar de negcios .
O doutor Sepulveda aproximou a sua cadeira par mais perto do filho e comentou : -- Algum disse que a viva como a casa que est para alugar : h sempre l dentro alguma coisa esquecida pelo antigo inquilino .
Bem vejo , meu filho : o que te desgosta esse Santos , esse marido , esse inquilino ; pois no tens razo .
O casamento de Rosalina foi obra dos irmos -- um casamento de convenincia .
A pobre rapariga sacrificou-se felicidade dos seus .
O corao entrou ali como Pilatos no Credo .
Oito dias depois de casados , os noivos vieram para o Rio de Janeiro .
Seis meses depois morreu o marido , mas antes disso teve a boa idia de chamar um tabelio e fazer testamento em favor dela .
Ofereo-te um corao virgem , meu rapaz ; aceita-o , e com isso dars muito prazer a teu pai e ao general , teu padrinho , que consultei a esse respeito , e inteiramente da minha opinio .
Rodolfo ergueu-se , espreguiou-se longamente , e disse , com os braos estendidos , e a boca aberta num horroroso bocejo : --
Ora , meu pai , no falemos mais nisso .
E no falaram mais nisso .
O doutor Sepulveda foi ter com o general , e contou-lhe a relutncia do afilhado . --
Mas hei de teimar , seu compadre , hei de teimar !
-- No teime .
Voc no arranja nada .
Aquele que est ali no se casa nem mo de Deus Padre .
-- o que havemos de ver , seu compadre , o que havemos de ver " ...
Dois dias depois , Rodolfo sentia-se abalado pela insistncia paterna , e estava quase disposto a pedir ao doutor Sepulveda que o apresentasse viva Santos , quando o correio urbano lhe trouxe uma carta concebida nos seguintes termos : " Rodolfo -- Se no medroso , esteja amanh , quinta feira .
s 8 horas da noite , no largo da Lapa , junto ao chafariz .
Ali encontrar uma senhora idosa , vestida de preto , com o rosto coberto por um vu .
Faa o que ela indicar .
Trata-se de sua felicidade .
"
A carta escrita com letra de mulher , em papel finssimo , no tinha assinatura , e exalava um delicioso perfume aristocrata .
Rodolfo leu-a , releu-a trs vezes , e guardou-a cuidadosamente .
Ocioso dizer que a viva Santos varreu-se inteiramente da sua imaginao , excitada agora pelo misterioso da aventura que lhe propunham .
Foi ao largo da Lapa .
Por que no havia de ir ?
Poderia recear uma cilada ?
Ora ! no Rio e janeiro no h torres de Nesle nem Margaridas de Borgonha .
J l encontrou a velha , junto do chafariz .
Ela foi ao seu encontro , cumprimentou-o , e , dirigindo-se a um coup estacionado a alguns passos de distncia , abriu a portinhola e com um gesto convidou-o a entrar .
Rodolfo no hesitou um segundo ; entrou ; a velha entrou tambm , e o coup rodou na direo do Passeio Pblico .
-- Aonde vamos ? perguntou ele .
A velha disse-lhe por gestos que era muda , e abaixou os stores .
Rodolfo percebeu que o carro entrou na rua das Marrecas , e dobrou a dos Barbonos ; depois no pode saber ao certo se tomou a rua dos Arcos ou a de Riachuelo .
As rodas moviam-se vertiginosamente .
De vez em quando dobravam uma esquina .
Dez minutos depois , o moo ignorava completamente se se achava em caminho e Botafogo ou de Vila Isabel , da Tijuca ou do Saco do Alferes .
Quis levantar um store .
A velha ops-se com um gesto precipitado e enrgico .
Ele caiu resignadamente no fundo do carro , e deixou-se levar .
Ora , adeus !
A viagem durou seguramente uma hora .
Quando o coup estacou , a velha ergueu-se , tirou um leno da algibeira , e tapou os olhos do moo , que se deixou vendar humildemente , sem proferir uma palavra .
Ela ajudou-o a descer , e levou-o pela mo , sempre de olhos tapados , como Raul de Nagis nos Huguenotes .
Pelo cascalho que pisava e pelo aroma que sentia , Rodolfo adivinhou que estava num jardim , caminhando em deliciosa alameda .
depois de andar cinco minutos , guiado sempre pela mo encarquilhada da velha , esta murmurou baixinho : -- Adeus , seja feliz !
-- e afastou-se .
Ao mesmo tempo , uma voz argentina , uma voz de mulher que parecia vir do alto e soou musicalmente aos seus ouvidos , disse-lhe : -- Desvenda-se , Rodolfo .
Ele arrancou o leno dos olhos .
Estava efetivamente num jardim , defronte de uma das partes laterais de um belo prdio moderno .
A lua , iluminando suavemente aquele magnfico cenrio , batia de chofre na sacada em que se achava uma mulher vestida de branco com os cabelos soltos .
-- Onde estou eu ? perguntou ele , e olhou para o horizonte , a ver se algum morro conhecido o orientava .
Nada ! -- nos fundos da casa erguia-se , verdade , um morro , mas to prximo e to alto , que o moo do lugar em que se achava , no lhe podia notar a configurao .
-- Onde estou eu ? repetiu .
Por nica resposta a mulher de cabelos soltos deixou cair uma escada de seda , cuja extremidade ficou presa sacada ; e Rodolfo subiu por ela com mais presteza do que o faria o prprio Romeu .
Ao entrar na alcova , fracamente iluminada pela meia luz de um bico de gs , ficou deslumbradssimo .
Estava diante de um prodgio de formosura !
O pasmo embargou-lhe a fala ; quis soluar um madrigal , e no teve uma palavra , uma slaba , um som inarticulado !
-- Amo-te , disse ela com uma voz que mais parecia um ciciar de brisa ;
amo-te muito , Rodolfo , e quero que tambm me ames .
--
Oh !
sim , sim ... quem quer que sejas ...
eu amo-te , e ...
Uma gargalhada o interrompeu .
Era o doutor Sepulveda que entrava na alcova e dava mais luz ao bico de gs .
-- Meu pai ! -- Teu pai , sim , meu romntico .
Era esse o nico meio de te fazer c vir .
Ora aqui tens a viva Santos .
Agora recuas , se s homem !
O casamento ficou definitivamente tratado naquela mesma noite .
No dia seguinte o doutor Sepulveda , nadando em jbilo , foi ter com o general e contou-lhe tudo . --
Ento ?
no lhe dizia , seu compadre ? --
Ora muito obrigado !
respondeu o outro com a sua rude franqueza de velho militar ;
por esse processo voc poderia cas-lo at com a Chica Polka !
QUESTO DE HONRA
Eram sete horas da manh .
Braga Lopes , sentado numa deliciosa chaise-longue , brunia as unhas e contemplava , pela janela do gabinete , o Po de Acar , que por um belo efeito de luz parecia de madreprola .
Anglica entrou no gabinete , e bateu de leve no ombro do marido .
-- Preciso de quinhentos mil ris .
-- J ? -- J .
Por nica resposta , Braga Lopes apontou para uma carta aberta sobre a secretria de pau-rosa .
Anglica leu :
o senhorio reclamava em termos violentos , no sei quantos meses atrasados do aluguel do prdio nobre .
A moa encolheu os ombros , saiu arrebatadamente e mandou atrelar .
Fez ligeira , mas elegante toilette de passeio , e , calando as luvas de pele da Sucia , recomendou ao engravatado copeiro que no a esperasse para almoar .
O marido ouviu rodar o coup e chegou janela .
Acompanhou com a vista o trajeto do carro em quase toda a curva da praia de Botafogo , at que o viu desaparecer na rua Marques de Abrantes .
-- Aonde ir ela arranjar quinhentos mil ris a esta hora ?
pensou , e , sentando-se e novo , recomeou a sua ocupao predileta -- brunir as unhas .
Ao entrar no coup , Anglica dissera ao boleeiro : --
Vamos baronesa .
A baronesa ainda estava no leito .
Anglica foi introduzida no dormitrio .
-- Preciso e quinhentos mil ris .
-- J ? -- J .
-- Impossvel , minha amiga ; o baro est em Petrpolis .
-- Petrpolis em junho ! -- Foi a negcio e no a passeio .
O dinheiro est com ele , bem sabes .
Sinto no te poder servir nesse momento , como noutras ocasies o tenho feito .
No a primeira vez que tu ...
-- Bem ... desculpe ... adeus , baronesa .
Anglica a sair e o baro a entrar . --
Oh !
madame Braga Lopes !
a que feliz acaso devemos to matinal
visita ?
-- No tinha ido para Petrpolis , baro ?
-- Petrpolis em junho !
Jamais de la vie !
Seria ridculo !
Sa muito cedo por necessidade e s contava estar de volta ao meio dia .
Esteve com a baronesa ? --
Sim , senhor baro ; passe bem .
E Anglica , mordendo os beios de raiva , entrou rapidamente no coup , cuja portinhola o baro abriu pressuroso com a mo esquerda , enquanto a direita fazia o chapu descrever uma pequena reta , muito graciosa , inglesa .
O boleeiro voltou-se para receber as ordens da patroa .
-- Vamos s Guedes .
O baro fechou a portinhola , e o carro ps-se em movimento .
As Guedes eram trs irms solteironas .
Moravam na rua do Conde , perto do Catumbi .
Anglica esperou por elas durante quarenta minutos .
Empregou todo esse tempo a passear de um lado para o outro , muito contrariada por se ver ali , numa rua to burguesa , naquela velha sala sem tapearias , nem reposteiros , nem bibels , fastidiosa com sua esmagadora moblia de jacarand e os seus venerandos castiais de prata , resguardados em monstruosas mangas de vidro .
Numa velhssima tela , o pai das Guedes , pintado a leo , muito srio , inteiramente barbeado , de culos , o pescoo escondido numa abundante gravata de cinco voltar , as mangas da casaca muito apertadas , as mos a emergirem das rendas dos manguitos , olhava fixamente para Anglica , e parecia dizer-lhe : -- Que vens aqui fazer ?
No arranjas nada !
Afinal apareceram as Guedes .
Entraram as trs ao mesmo tempo , com pequeninos gritos de surpresa alegre , fazendo um gasto enorme de beijos , abraos , pancadinhas de amor e frases candongueiras :
Mas que milagre este ?
Por isso que o dia est to bonito !
Vou mandar repicar os sinos ! -- Sente-se , dona Anglica . --
No ; a demora pequena .
Vinha pedir-lhe um grande obsquio .
Preciso de quinhentos mil ris .
As Guedes entreolharam-se estupefatas .
A recusa foi categrica e formal .
No podiam naquela ocasio dispor nem de quinhentos ris , quanto mais de quinhentos mil ris .
A " pouca vergonha " de 13 de Maio deixara-as quase na misria .
Se no possussem aquela " humilde choupana " e mais dois sobrados na rua dos Pescadores , estariam reduzidas misria .
Anglica saiu despeitadssima ;
entretanto , no desanimou .
O passivo e solcito cocheiro levou-a ainda presena de seis amigas ricas , e todas lhe disseram no !
Em toda parte a msera encontrava esse monosslabo terrvel !
Ao meio-dia , humilhada , indisposta , em jejum , com os nervos excitados por aquela violenta caada , por aquele perseguir uma quantia miservel , que lhe fugia das mos obstinadamente , a pobre Anglica teve um gesto expressivo e supremo de resoluo e coragem .
Alguns minutos depois , o coup deixava-a no largo de S. Francisco .
Ela tomou a p a rua do Rosrio , atravessou a da Quitanda , dobrou a da Alfndega , e , sobressaltada , palpitante , com muito medo de que a vissem , entrou precipitadamente num casaro de dois andares .
No corredor hesitou alguns segundos antes de subir ; mas enchendo-se de nimo , galgou ligeiramente as escadas at o segundo andar .
Abriram-lhe logo a porta , e ela , trmula , ofegante , com as mos muito frias , sem poder proferir uma palavra , caiu nos braos de um homem , que a recebeu com um beijo , e lhe disse : -- Estava escrito que mais dia menos dia a senhora se compadeceria dos meus tormentos ... -- O que me trs sua casa um questo de honra ; conto com sua discrio e seu cavalheirismo .
Preciso de ...
Anglica envergonhou-se de se vender por to pouco , e quadruplicou a quantia : -- Preciso de dois contos de ris .
-- J ? -- J .
O relgio da Candelria batia duas horas quando madame Braga Lopes , perfeitamente almoada , desceu as escadas da casa da rua da Alfndega .
Pode ser que o arrependimento aparecesse mais tarde ; naquele momento ela era toda satisfao e triunfo .
no .
A gentil pecadora entrou radiante na rua do Ouvidor , e foi ter ao Palais-Royal .
-- Ainda a est ?
perguntou a um dos caixeiros da loja com receio de que mais uma vez lhe dissessem --
Ainda , e s suas ordens .
-- Bom , acrescentou ela , depois de um prolongado suspiro ; aqui esto os quinhentos mil ris .
Mande-mo casa . -- Com efeito ! exclamou Braga Lopes quando Anglica lhe apareceu s trs horas .
Com efeito ! passaste o dia inteiro na rua ! ...
-- Sim , v l se achas que uma mulher , que s tem brilhantes falsos e jias de pechisbeque , possa facilmente arranjar quinhentos mil ris ... -- Mas para que precisavas tu desse dinheiro ?
perguntou indiferentemente o extraordinrio marido .
-- Uma questo de honra , meu amigo .
Imagina que me apaixonei por um vestido que vi ontem na vitrine do Palais-Royak ; imagina que a Laurita Lobo queria por fora ficar com ele ; imagina que o dono da loja declarou que o entregaria primeira das duas que lhe levasse quinhentos mil ris ! ...
--
Ah !
bom !
assim , sim , obtemperou Braga Lopes , que recomeou fleumaticamente a sua ocupao predileta -- brunir unhas .
A COZINHEIRA Arajo entrou em casa alegre como passarinho .
Atravessou o corredor cantarolando a Mascote , penetrou na sala de jantar , e atirou para cima do aparador de vieux-chne um grande embrulho quadrado ; mas , de repente , deixou de cantarolar e ficou muito srio : a mesa no estava posta !
Consultou o relgio : era cinco e meia .
--
Ento que isto ?
So estas horas e a mesa ainda neste estado ! -- Maricas !
Maricas entrou , arrastando lentamente uma elegante bata de seda .
Arajo deu-lhe o beijo conjugal , que h trs anos estalava todo dia mesma hora , invariavelmente -- e interpelou-a :
-- Ento , o jantar -- Pois sim , espera por ele ! -- Alguma novidade ?
--
A Josefa tomou um pileque ona , e foi-se embora sem ao menos deitar as panelas no fogo !
Arajo caiu aniquilado na cadeira de balano .
J tardava !
A Josefa servia-os h dois meses , e as outras cozinheiras no tinham l parado nem oito dias ! -- Diabo !
dizia ele irritadssimo ; diabo !
E lembrava-se da terrvel estopada que o esperava no dia seguinte : agarrar no Jornal do Comrcio , meter-se num tlburi , e subir cinqenta
escadas procura de uma cozinheira !
Ainda da ltima vez tinha sido um verdadeiro inferno !
-- Papap ! -- Quem bate ! -- Foi aqui que anunciaram uma cozinheira ?
-- Foi , mas j est alugada . -- Repetiu-se esta cena um ror de vezes ! -- Vai a uma agncia , aconselhou Maricas .
-- Ora muito obrigado ! -- bem sabes o que temos sofrido com as tais agncias .
No h nada pior .
E enquanto Arajo , muito contrariado , agitava nervosamente a ponta do p e dava pequenos estalidos de lngua , Maricas abria o embrulho que ele ao entrar deixara sobre o aparador ... -- Oh !
como lindo !
exclamou extasiada diante de uma magnfico chapu de palha , com muitas fitas e muitas flores .
H de me ficar muito bem .
Decididamente s um homem de gosto !
E , sentando-se no colo de Arajo , agradecia-lhe com beijos e carcias o inesperado mimo .
Ele deixava-se beijar friamente , repetindo sempre : -- Diabo !
diabo !
... --
No te amofines assim por causa de uma cozinheira .
-- Dizes isso porque no s tu que vais correr a via sacra procura de outra .
-- Se queres , irei ; no me custa . --
No !
Deus me livre de dar-te essa maada .
Irei eu mesmo .
Ergueram-se ambos .
Ele parecia agora mais resignado , e disse : -- Ora , adeus !
Vamos jantar num hotel ! -- Apoiado !
Em qual h de ser ? -- No Daury .
o que est mais perto .
Ir agora cidade seria uma grande maada .
--
Est dito : vamos ao Daury . -- Vai te vestir .
s oito horas da noite Arajo e Maricas voltaram do Daury perfeitamente jantados e puseram-se fresca .
Ela mandou iluminar a sala , e foi para o piano assassinar miseravelmente a marcha da Ada ; ele , deitado num soberbo div estofado , saboreando o seu Rondueles , contemplava uma finssima gravura de Goupil , que enfeitava a parede fronteira , e lembrava-se do dinheiro que gastara para mobiliar a ornar aquele bonito chal da rua do Matoso .
s dez horas recolheram-se ambos .
Largo e suntuoso leito de jacarand e pau-rosa , sob um dossel de seda , entre cortinas de rendas , oferecia-lhes o inefvel conchego das suas colchas adamascadas .
primeira pancada da meia-noite , Arajo ergue-se de um salto , obedecendo a um movimento instintivo .
Vestiu-se , ps o chapu , deu um beijo de despedida em Maricas , que dormia profundamente , e saiu de casa com mil cuidados para no despert-la .
A uns cinqenta passos de distncia , dissimulado na sombra , estava um homem cujo vulto se aproximou medida que o dono da casa se afastava ...
Quando o som dos passos de Arajo se perdeu de todo no silncio e ele desapareceu na escurido da noite , o outro tirou uma chave do bolso , abriu a porta do chal , e entrou ...
Na ocasio em que se voltava para fechar a porta , a luz do lampio fronteiro bateu-lhe em cheio no rosto ; se algum houvesse defronte , veria no misterioso noctvago um formoso rapaz de vinte anos .
Entretanto , Arajo desceu a rua Matriz e Barros , subiu a de So Cristvo , e um quarto de hora depois entrava numa casinha de aparncia pobre .
Dormiam as crianas , mas dona Ernestina de Arajo ainda estava acordada .
O esposo deu-lhe o beijo convencional , um beijo apressado , que tinha uma tradio de quinze anos , e comeou a despir-se para deitar-se .
Arajo levava grande parte da vida a mudar de roupa .
-- Venho achar-te acordada : isso novidade ! -- novidade , .
A Jacinta deu-lhe hoje para embebedar-se , e saiu sem aprontar o jantar .
Fiquei em casa sozinha com as crianas .
--
Oh , senhor !
sina minha andar atrs de cozinheiras ! --
No te aflijas : eu mesma irei amanh procurar outra .
-- Naturalmente , pois se no fores , nem eu , que no estou para maadas !
Depois que o marido se deitou , dona Ernestina , timidamente : -- E o meu chapu ?
perguntou ; compraste-o ? -- Que chapu ?
--
O chapu que te pedi .
--
Ah ?
j no me lembrava ...
Daqui a uns dias ... Ando muito arrebentado ... -- que o outro j est to velho ... -- Vai-te arranjando com ele , e tem pacincia ...
Depois , depois ... -- Bom ... quando puderes .
E adormeceram .
Logo pela manh a pobre senhora ps o seu chapu velho e saiu por um lado , enquanto o seu marido saa por outro , ambos procura de cozinheira .
Os pequenos ficaram na escola .
Os rendimentos de Arajo davam-lhe para sustentar aquelas duas casas .
Ele almoava com a mulher e jantava com a amante .
Ficava at a meia-noite em casa desta , e entrava de madrugada no lar domstico .
A amante vivia num bonito chal , a famlia morava numa velha casinha arruinada e suja .
Na casa da mo esquerda havia o luxo , o conforto , o bem estar ; na casa da mo direita reinava a mais severa economia .
Ali os guardanapos eram de linho ; aqui os lenis de algodo .
Na rua do Matoso havia sempre o suprfluo ; na rua de So Cristvo muitas vezes faltava o necessrio .
Arajo prontamente arranjou cozinheira para a rua do Matoso , e meia noite encontrou a esposa muito satisfeita : -- Queres saber , Arajo ?
Dei no vinte !
Achei uma excelente cozinheira ! -- Srio ? -- Que jantar esplndido !
H muito tempo no comia to bem !
Esta no me sai mais de casa .
Pela manh , a nova cozinheira veio trazer o caf para o patro , que se achava ainda recolhido , lendo a Gazeta .
A senhora estava no banho ; os meninos tinham ido para a escola .
-- Eh !
eh !
meu amo , vosmec que dono da casa ?
Arajo levantou os olhos ; era a Josefa , a cozinheira que tinha estado em casa de Maricas ! -- Cala-te , diabo !
No digas que me conheces ! -- Sim , sinh . -- Com que ento tomaste anteontem um pileque ona e nos deixaste sem jantar , hein ? -- Mentira s , meu amo ;
Josefa nunca tomou pileque .
Minha ama foi que me botou pra fora ! --
Oras essa !
Por que ? -- Ela me xingou pro via das compra , e eu ameacei ela de diz tudo a vosmec .
-- Tudo , o que ? --
A histria do estudante que entra em casa meia-noite quando vosmec sai .
-- Cala-te ! disse vivamente Arajo , ouvindo os passos de dona Ernestina , que voltava do banho .
O nosso heri prontamente se convenceu que a Josefa lhe havia dito a verdade .
Em poucos dias desembaraou-se da amante , deu melhor casa mulher e aos filhos , comeou a jantar em famlia , e hoje no sa noite sem dona Ernestina .
Tomou juzo e vergonha .
CAIPORISMO -- Oh !
Secundino ! --
Oh !
Borges ! --
Tu no Rio de Janeiro ! --
H oito dias .
-- Vieste a passeio ?
-- No , meu amigo ; vim tocado pela desgraa . --
Pela desgraa ? -- " Desgraa " talvez forte demais .
Pelo caiporismo , se quiseres .
-- E s to caipora assim ?
-- Perteno ao nmero dos tais que caem de costas e quebram o nariz ! --
Oh , diabo !
entremos neste caf , e , enquanto tomamos alguma coisa , conta-me qual tem sido a tua vida nestes doze anos de ausncia .
Passava-se isto na rua do Ouvidor , em frente ao Pascoal .
Os dois amigos e comprovincianos entraram no Caf do Rio , e sentaram-se a uma das mesas .
-- A minha vida , principiou Secundino , resume-se numa palavra :
misria .
Quando vieste da Vitria e l me deixaste , eu era ainda , por bem dizer , uma criana .
Vivia em casa de minha famlia , onde nada me faltava .
Morreu meu pai , morreu minha me , minhas irms casaram-se , e eu fiz-me scio de uma loja de fazendas .
Ao fim de seis meses , abriram-me falncia .
Sa com uma mo atrs e outra adiante , e fui ser caixeiro de um bruto , um ingrato , que , ao fim de oito anos , em vez de me dar sociedade , passou a casa a um sujeito meu desafeto .
Desgostoso , abandonei o comrcio e quis ser empregado pblico .
Apresentei-me em quatro concursos , e , apesar de bem classificado , no consegui que me nomeassem .
Fundei uma folha , que acabou logo por falta de assinantes .
Contratei casamento com a filha de um fazendeiro rico de S. Mateus , e a minha querida noiva , que me estimava muito , morreu um ms antes do dia marcado para o casamento .
Afinal , desesperado , baldo inteiramente de recursos , aceitei um lugar de contnuo na Tesouraria da Fazenda ... -- Tu ? !
Com as tuas habilitaes ? ! -- para que vejas , respondeu Secundino com lgrimas na voz .
Mas isso mesmo foi considerado muito para mim .
Demitiram-me acintosamente por no ter votado no candidato oficial nas ltimas eleies .
Resolvi ento vir para o Rio de Janeiro , ao Deus dar ...
Arranjei duzentos e tantos mil ris , vendendo tudo o quanto possua , e aqui estou sem emprego , sem esperanas , sem promessa , sem relaes , e com sessenta mil ris no bolso .
tudo quanto me resta da minha fortuna . --
Pois bem , ofereo-te um emprego .
-- Deveras . --
Oh !
no coisa para arregalares desse modo os olhos .
um biscate , que te pode servir enquanto no arranjar coisa melhor .
-- Tudo me serve , meu amigo : a minha situao desesperadora . --
Pois bem .
Conheces a viva Salgado ? -- No conheo aqui ningum .
-- Tens razo .
A viva Salgado uma senhora riqussima .
Tem duas filhas .
Quer que elas saibam francs , ingls , e me incumbiu de contratar um professor que lhe d lies em casa , duas vezes por semana , ganhando cento e vinte mil ris mensais . --
Mas uma pechincha .
-- No tens que perder tempo .
Aqui est um carto meu para te apresentares hoje mesmo , agora mesmo , se quiseres , em casa da viva Salgado .
-- Onde . -- Rua do Catete .
-- Nmero ? --
No sei o nmero , mas o condutor te indicar a casa .
No h quem no conhea a viva Salgado .
Olha , toma-se o bonde ali defronte e para-se mesmo na porta .
Sabes onde o Ministrio dos Estrangeiros ?
-- No .
--
Conheces o Palcio de Nova Friburgo ?
deves conhecer , que diabo !
j tens oito dias de Rio de Janeiro !
-- Conheo . --
Pois nessas imediaes ; quase defronte . -- J sei pouco mais ou menos onde deve ser . --
Pois vais tomar o bonde , e s feliz .
Da a dois minutos , Secundino partia para a rua do Catete .
O bonde parou no largo da Carioca .
Uma senhora de meia idade , muito gorda , muito feia , mas luxuosamente vestida , aproximou-se para entrar no carro .
Havia um nico lugar desocupado ao p de Secundino .
Este encolheu-se todo para deixar entrar a senhora , que s a muito custo conseguiu abrir caminho entre os joelhos do provinciano e o banco da frente .
depois de sentada , a senhora gorda encarou o seu vizinho com um olhar cheio de dio , e disse bem alto , para que todos ouvissem : --
Com efeito !
Sempre h sujeitinhos muito malcriados !
E repetiu , depois de alguns segundos : -- Sujeitinhos muito malcriados ! --
Isso comigo , minha senhora ? perguntou Secundino timidamente . --
Pois com quem h de ser ?
Se fazia tanto empenho em ficar na ponta do banco , devia levantar-se um instantinho para deixar-me passar sem me magoar as pernas nem amarrotar o vestido !
Ora vejam como ficou esta saia !
-- Minha senhora , quem no quer se sujeitar a estas contrariedades no anda de bonde :
aluga um carro .
-- Cale-se !
No seja insolente !
Voc responde assim por ver que no tenho um homem a meu lado .
E a senhora gorda percorreu com os olhos todos os passageiros do bonde , na esperana de que algum tomasse as dores por ela .
-- O meu caiporismo ! refletiu Secundino .
E , enfiado , apeou-se no largo da Me do Bispo .
Veio outro bonde .
O provinciano entrou nele , e um quarto e hora depois , subia a escada da viva Salgado .
Calcou o boto de uma campainha eltrica , Veio um copeiro encasacado .
Secundino entregou o carto do seu amigo Borges , e esperou .
Da a cinco minutos abriram-lhe a porta da sala , uma sala opulenta , atapetada com luxo , mobiliada suntuosamente , cheia de quadros e quinquilharias .
Esperou meia hora .
Rasgou-se afinal , um reposteiro de seda , e apareceu a dona da casa .
A viva , mal encarou Secundino , gritou , cheia de surpresa e de clera : --
Pois voc , seu malcriado ? !
E eu que supunha ser o senhor Borges !
Ponha-se j , j no olho da rua !
J ! ...
Secundino reconheceu na viva Salgado a senhora gorda do bonde .
Saiu da sala precipitadamente e desceu a escada aos pulos .
S respirou na rua .
Foi realmente , muito caiporismo !
PLEBISCITO
A cena passa-se em 1890 .
A famlia est toda reunida na sala de jantar .
O senhor Rodrigues palita os dentes , repimpado numa cadeira de balano .
Acabou de comer como um abade .
Dona Bernardina , sua esposa , est muito entretida a limpar a gaiola de um canrio belga .
Os pequenos so dois , um menino e uma menina .
Ela distrai-se a olhar para o canrio .
Ele , encostado mesa , os ps cruzados , l com muita ateno uma das nossas folhas dirias .
Silncio
De repente , o menino levanta a cabea e pergunta : -- Papai , que plebiscito ?
O senhor Rodrigues fecha os olhos imediatamente para fingir que dorme .
O pequeno insiste : -- Papai ?
Pausa : -- Papai ?
Dona Bernardina intervm : -- seu Rodrigues , Manduca est-lhe chamando .
No durma depois do jantar que lhe faz mal .
O senhor Rodrigues no tem remdio seno abrir os olhos . -- Que ? que desejam vocs ?
-- Eu queria que papai me dissesse o que plebiscito ? --
Ora essa , rapaz !
Ento tu vais fazer doze anos e no sabes ainda o que plebiscito ? -- Se soubesse no perguntava .
O senhor Rodrigues volta-se para dona Bernardina , que continua muito ocupada com a gaiola : -- senhora , o pequeno no sabe o que plebiscito ! -- No admira que ele no saiba , porque eu tambm no sei . -- Que me diz ? !
Pois a senhora no sabe o que plebiscito ? --
Nem eu , nem voc ; aqui em casa ningum sabe o que plebiscito .
-- Ningum , alto l !
Creio que tenho dado provas de no ser nenhum ignorante ! -- A sua cara no me engana .
Voc muito prosa .
Vamos : se sabe , diga o que plebiscito !
Ento ?
A gente est esperando !
Diga !
... -- A senhora o que quer enfezar-me ! -- Mas , homem de Deus , para que voc no h de confessar que no sabe ?
No nenhuma vergonha ignorar qualquer palavra .
J outro dia foi a mesma coisa quando Manduca lhe perguntou o que era proletrio .
Voc falou , falou , e o menino ficou sem saber !
-- Proletrio , acudiu o senhor Rodrigues , o cidado pobre que vive do trabalho mal remunerado .
-- Sim , agora sabe porque foi ao dicionrio ; mas dou-lhe um doce , se me disser o que plebiscito sem arredar dessa cadeira ! -- Que gostinho tem a senhora em tornar-me ridculo na presena destas crianas ? --
Oh !
ridculo voc mesmo quem se faz .
Seria to simples dizer : --
No sei Manduca , no sei o que plebiscito ; vai buscar o dicionrio , meu filho .
O senhor Rodrigues ergueu-se de um mpeto e brada : -- Mas eu sei ! --
Pois se sabe , diga ! --
No digo para me no humilhar diante de meus filhos !
No dou o brao a torcer !
Quero conservar a fora moral que devo ter nesta casa !
V para o diabo !
E o senhor Rodrigues , exasperadssimo , nervoso , deixa a sala de jantar e vai para o seu quarto , batendo violentamente a porta .
No quarto havia o que ele mais precisava naquela ocasio :
algumas gotas de gua de flor de laranja e um dicionrio ...
A menina toma a palavra : -- Coitado de papai !
Zangou-se logo depois do jantar !
Dizem que to perigoso ! --
No fosse tolo , observa dona Bernardina , e confessasse francamente que no sabia o que plebiscito . --
Pois sim , acode Manduca , muito pesaroso por ter sido o causador involuntrio de toda aquela discusso :
pois sim , mame , chame papai e faam as pazes .
--
Sim ! sim ! faam as pazes !
diz a menina em tom meigo e suplicante .
Que tolice !
duas pessoas que se estimam tanto zangarem-se por causa do plebiscito !
Dona Bernardina d um beijo na filha , e vai bater porta do quarto : -- Seu Rodrigues , venha sentar-se : no vale a pena zangar-se por to pouco .
O negociante esperava a deixa .
A porta abre-se imediatamente .
Ele entra , atravessa a sala , e vai sentar-se na cadeira de balano .
-- boa !
brada o senhor Rodrigues depois de largo silncio ; muito boa !
Eu !
eu ignorar a significao da palavra plebiscito !
Eu ! ...
A mulher e os filhos aproximam-se dele O homem continua num tom profundamente dogmtico :
-- Plebiscito ...
E olha para todos os lados a ver se h por ali mais algum que possa aproveitar a lio .
-- Plebiscito uma lei decretada pelos povos romanos , estabelecido em comcios . --
Ah !
suspiram todos , aliviados .
-- Uma lei romana , percebem ?
E querem introduzi-la no Brasil !
mais um estrangeirismo .
A Praia DE SANTA LUZIA Maurcio casara-se muito cedo , aos dezenove anos , e era feliz , porque ia completar os vinte e quatro sem ter o menor motivo de queixa contra vida conjugal .
Justia se lhe faa : era marido exemplarssimo em terra to perigosa para os rapazes de sua idade .
Tinha essa virtude burguesa , que as mulheres amantes colocam acima dos sentimentos mais elevados : era caseiro .
Ia para a repartio
s nove horas , e s quatro estava em casa , invariavelmente .
S por exceo saa noite , mas acompanhado por sua mulher .
Adorava-a .
Adorava-a , mas um dia ...
No !
no precipitemos o conto ; procedamos com mtodo : Maurcio exercia na Alfndega um modesto emprego de escriturrio , e , como residisse nas proximidades do Passeio Pblico , e era por natureza comodista e ordenado , tomava sistematicamente , s nove horas , o bondinho que contornava parte do morro do castelo , e ia despejar-lo no Carceler , perto da repartio .
Habitou-se a atravessar todas as manhs dos dias teis a praia de Santa Luzia , e , afinal , tanto se apaixonara por esse stio , realmente belo , que por coisa alguma renunciaria ao inocente prazer de contempl-lo com to rigorosa pontualidade .
Num dia as montanhas da outra banda pareciam desfazerem-se em nuvens tnues e azuladas , confundindo-se com o horizonte longnquo ;
noutro , violentamente batidas pelo sol , tinham contornos enrgicos e destacavam-se no fundo cerleo da tela maravilhosa .
O outeiro da Glria , a fortaleza de Villegaignon , a ponte pedregosa do Arsenal de Guerra , -- tudo isso encantava o nosso Maurcio pelos seus diversos e sucessivos aspectos de colorao .
Era ali e s ali que notava e lhe comprazia a volubilidade caracterstica da natureza fluminense -- moa faceira que cada dia inventa novos enfeites e arrebiques .
E o belo e opulento arvoredo defronte da Santa Casa ?
Como era agradvel atravessar a sombra daquelas rvores frondosas e venerandas , cuja seiva parece alimentada por tantas vidas que se extinguem no hospital fronteiro !
A praia de Santa Luzia de tal modo o extasiava , que , ao passar pelo Necrotrio , Maurcio descobria-se , mas desviava os olhos para que o espetculo da morte no lhe desfizesse a boa e consoladora impresso do espetculo da vida .
Notava com desgosto que outros passageiros do bondinho estendiam o pescoo , voltando-se para inspecionar a lgubre capelinha .
Pela expresso de curiosidade satisfeita , ou de contrariedade , que ele claramente lia no rosto desses passageiros , adivinhava se havia ou no cadveres l dentro .
Um velhote , com quem se encontrava assiduamente no bondinho , e j o cumprimentava , de uma feita o aborreceu bastante , dizendo-lhe , depois de olhar para o Necrotrio : --
Trs hspedes !
Foi morar para a rua de Santa Luzia , numa casinha baixa , de porta e janela , certa famlia pobre , de que fazia parte uma lindssima rapariga dos seus dezoito anos , morena , desse moreno purpreo , que deve ser a cor dos anjos do cu .
Maurcio via-a todas as manhs , e no desviava os olhos , como defronte do Necrotrio ; pelo contrrio , incluiu-a na lista dos prodgios naturais que o deslumbravam todos os dias .
A morena ficou fazendo parte integrante do panorama , em concorrncia com a serra dos rgos , o outeiro da Glria , o ilhote de Villegaignon e as rvores da Misericrdia .
Aquele olhar cronomtrico , infalvel , mesma hora , no mesmssimo instante , acabou por impressionar a morena .
Pouco tardou para que entre o bondinho e a janela se estabelecesse ligeira familiaridade .
uma dia a moa teve um gesto de cabea , quase imperceptvel , e Maurcio instintivamente levou a mo ao chapu .
Da por diante nunca mais deixou de cumpriment-la .
Quinze dia depois , ela acompanhou o cumprimento por um sorriso enfeitado pelos mais belos dentes do mundo , e isso lhe revelou , a ele , que a beleza de to importante acessrio do seu panorama tambm variava de aspecto .
Maurcio correspondeu ao sorriso , maquinalmente , com os dois lbios curvados por uma simpatia irresistvel , -- e se os dois jovens j se no viam sem se cumprimentar , de ento em diante no se cumprimentavam sem sorrir um para o outro .
Um dia o cumprimento mudou inesperadamente de forma ; ela disse adeus com a mozinha , agitando os dedos , com muita sem cerimnia , como o faria a algum amigo ntimo .
Ele imitou-a , num movimento natural , espontneo .
quase inconsciente .
Estavam as coisas neste ponto -- o fogo ao p da plvora -- quando um dia , depois do cumprimento e do sorriso habitual , um moleque saltou levpede plataforma do bondinho , e entregou uma carta Maurcio .
-- Esta que Sinhzinha mandou .
O moo , muito surpreso e um pouco vexado , pois percebeu que o velhote , o tal da pilhria dos trs hspedes , e dois estudantes de medicina riam socapa , guardou a carta no bolso , e s foi abrir-la Alfndega .
" Me escreva e me diga como chama-se em que ano est e cuando se forma , e quero saber se gostas de mim por paatempo ou se pedes a minha mo a minha famlia , que meu Pay , minha My e um irmo .
Desta que lhe ama , -- Adlia .
"
Maurcio caiu das nuvens , e s ento reparou que cometera uma monstruosidade .
Nunca lhe passara pela cabea idias de namoro , amava muito sua mulher , a me do seu filho , e era incapaz de trai-la , desencaminhando uma pobre menina que o supunha solteiro e estudante , e era para ele apenas um acessrio do seu panorama .
Aquela carta surpreendera-o tanto , como se a prpria fortaleza de Villegaignon lhe perguntasse : -- Quando te casas comigo ?
-- ou a ermida da Glria lhe dissesse : -- Pede-me a papai !
...
Nas ocasies difceis
Maurcio consultava o seu chefe de seo , que o apreciava muito .
Exps-lhe francamente o caso , e perguntou-lhe : -- Que devo fazer ?
-- Uma coisa muito simples : nunca mais passar pela praia de Santa Luzia .
Olhe que o menos que pode arranjar uma tunda de pau ! -- Mas o senhor no imagina o sacrifcio que me aconselha !
A praia de Santa Luzia entrou de tal forma nos meus hbitos , que hoje at me parece indispensvel existncia ;
Por amor de Deus , no me prive da praia de Santa Luzia . -- Nesse caso , diga-lhe francamente que casado .
-- Dizer-lhe ...
Mas como ? -- Amanh , quando passar , em vez de cumpriment-la , mostre-lhe o seu anel de casamento .
Ela compreender .
Maurcio cumpriu a recomendao risca , e Adlia viu perfeitamente a grossa aliana de ouro .
Mas no dia seguinte a moa esperou-o ainda mais satisfeita e risonha que na vspera -- e o moleque , trepando pela segunda vez plataforma do carro , entregou a Maurcio outra cartinha .
-- Que diabo !
pensou ele , guardando a epstola .
Ela sorria .
Vaidade feminina , no outra coisa ...
Sorria para que eu no a supusesse despeitada .
As mulheres so assim .
Fao idia da descompostura que aqui est escrita !
Enganava-se : "
Meu amor - Vejo que voc j comprou sua Aliansa e eu tambm ontem mesmo incomendei a minha , amanh paa a p e me diz cuando formas-te e cuando pedes-me a meu Pay .
Nem ei o teu nome .
Tua at morrer , Adlia .
Maurcio tomou -- pudera ! -- a herica e sublime resoluo de se privar da praia de Santa Luzia .
BLACK Leandrinho , o moo mais elegante e mais peralta do bairro de So Cristvo , freqentava a casa do senhor Martins , que era casado com a moa mais bonita da rua do Pau-Ferro .
Mas , por uma singularidade notvel , to notvel que a vizinhana logo notou , Leandrinho s ia casa do senhor Martins quando o senhor Martins no estava em casa .
Esperava que ele sasse e tomasse o bonde que o transportava cidade , quase porta da sua repartio ; entrava no corredor com a petulncia do guerreiro em terreno conquistado , e dona Candinha ( assim se chamava a moa mais bonita da rua do Pau-Ferro ) introduzia-o na sala de visitas , e de l passavam ambos para a alcova , onde os esperava o tlamo aviltado pelos seus amores ignbeis .
A ventura de Leandrinho tinha um nico seno : havia na casa um cozinho de raa , um bull-terrier , chamado Black , que latia desesperadamente sempre que farejava a presena daquele estranho .
Dir-se-ia que o inteligente animal compreendia tudo e daquele modo exprimia a indignao que tamanha patifaria lhe causava .
Entretanto , o inconveniente foi remediado .
A poder de carcias e po-de-l , a pouco e pouco logrou o afortunado Leandrinho captar a simpatia de Black , e este , afinal , vinha aos pulos receb-lo porta da rua , e acompanhava-o no corredor , saltado-lhe s pernas , lambendo-lhe as mos , corcoveando , arfando , sacudindo a cauda irrequieta e curva .
As mulheres viciosas e apaixonadas comprazem-se na aproximao do perigo ;
por isso , dona Candinha desejava ardentemente que Leandrinho travasse relaes de amizade com o senhor Martins .
Tudo se combinou , e uma bela noite os dois amantes se encontraram , como por acaso , num sarau do Clube Familiar da Cancela .
depois de danar com ele uma valsa e duas polcas , ela teve o desplante de apresent-lo ao marido .
Sucedeu o que invariavelmente sucede .
A manifestao de simpatia do senhor Martins no se demorou tanto como a Black : foi fulminante .
Os maridos so por via de regra , menos desconfiados que os bull-terrier .
O pobre homem nunca tivera diante de si cavalheiro to simptico , to bem educado , to insinuante .
Ao terminar o sarau , pareciam dois velhos amigos .
sada do clube , Leandrinho deu o brao a dona Candinha , e , como , " tambm morava para aqueles lados " , acompanhou o casal at a rua do Pau-Ferro .
Separam-se porta da casa .
O marido insistiu muito para que o outro aparecesse .
Teria o maior prazer em receber a sua visita .
Jantavam s cinco .
Aos domingos um pouco mais cedo , pois nesses dias a cozinheira ia passear .
-- Hei de aparecer , prometeu Leandrinho .
-- Olhe , venha quarta-feira , disse o senhor Martins .
Minha mulher faz anos nesse dia .
Mata-se um peru e h mais alguns amigos mesa , poucos , muito poucos , e de nenhuma cerimnia .
Venha .
Dar-nos- muito prazer . --
No faltarei , protestou Leandrinho .
E despediu-se .
-- muito simptico , observou o senhor Martins metendo a chave no trinco .
-- , murmurou secamente dona Candinha .
Black , que os farejara , esperava-os l dentro , no corredor , grunhindo , arranhando a porta , corcoveando , arfando , sacudindo a cauda irrequieta e curva .
Na quarta feira aprazada Leandrinho embonecou-se todo e foi casa do senhor Martins .
, levando consigo um soberbo ramo de violetas .
O dono da casa , que estava na sala de visitas com alguns amigos , encaminhou-se para ele de braos abertos , e dispunha-se a apresent-lo s pessoas presentes , quando Black veio a correr l de dentro , e comeou a fazer muitas festas ao recm chegado , saltando-lhe s pernas , lambendo-lhe as mos , corcoveando , arfando , sacudindo a cauda irrequieta e curva .
O senhor Martins , que conhecia o co e sabia-o incapaz de tanta familiaridade com pessoas estranhas , teve uma idia sinistra , e como os dois amantes enfiassem , a situao ficou para ele perfeitamente esclarecida .
No se descreve o escndalo produzido pela inocente indiscrio de Black .
Basta dizer que , a despeito da interveno dos parentes e amigos ali reunidos , dona Candinha e Leandrinho foram postos na rua a pontaps valentemente aplicados .
O senhor Martins , que no tinha filhos , a princpio sofreu muito , mas afinal habituou-se solido .
Nem era esta assim to grande , pois todas as vezes que ele entrava em casa , vinha receb-lo o seu bom amigo , o indiscreto Black saltando-lhe s pernas , lambendo-lhe as mos , corcoveando , arfando , sacudindo a cauda irrequieta e curva .
A FILHA DO PATRO
A Arthur de Mendona
O comendador Ferreira esteve quase a agarrar-lo pelas orelhas e atir-lo pela escada abaixo com um pontap bem aplicado .
Pois no ! um biltre , um farroupilha , um pobre diabo sem eira nem beira , nem ramo de figueira , atrever-se a pedir-lhe a menina em casamento !
Era o que faltava !
que ele tivesse durante tantos anos a dinheiro para encher os bolsos a um valdevinos daquela espcie , dando-lhe a filha ainda por cima , a filha , que era a rapariga mais bonita e mais bem educada de toda a rua de S. Clemente !
Boas !
O comendador Ferreira limitou-se a dar-lhe uma resposta seca e decisiva , um " No , meu caro senhor " , capaz de desanimar o namorado mais decidido ao emprego de todas as astcias do corao .
O pobre rapaz saiu atordoado , como se realmente houvesse apanhado o puxo de orelhas e o pontap , que felizmente no passaram de tmido projeto .
Na rua , sentindo-se ao ar livre , cobrou nimo e disse aos seus botes : --
Pois h de ser minha , custe o que custar ! -- Voltou-se , e viu numa janela Adosinda , a filha do comendador , que desesperadamente lhe fazia com a cabea sinais interrogativos .
Ele estalou nos dentes a unha do polegar , que muito claramente queria dizer : -- Babau ! -- e , como eram apenas onze horas , foi dali direitinho espairecer no Derby-Club .
Era domingo e havia corridas .
O comendador Ferreira , mal o rapaz desceu a escada , foi para o quarto da filha , e surpreendeu-a a fazer os tais sinais interrogativos .
Dizer que ela no apanhou o puxo de orelhas destinado ao moo , seria faltar verdade que devo aos pacientes leitores , apanhou-a , coitadinha e naturalmente , a julgar pelo grito estrdulo que deu , exagerou a dor fsica produzida por aquela grosseira manifestao de clera paterna .
Seguiu-se um dilogo terrvel : -- Quem aquele pelintra ? -- Chama-se Borges . --
De onde o conhece voc ?
-- Do Clube Guanabarense ... daquela noite em que papai me levou ... -- Ele em que se emprega ? que faz ele ?
... -- Faz versos .
-- E voc no tem vergonha de gostar de um homem que faz versos ? --
No tenho culpa ; culpado o meu corao . --
Este vagabundo algum dia lhe escreveu ?
-- Escreveu-me uma carta .
-- Quem lha trouxe ?
-- Ningum .
Ele mesmo atirou-a com uma pedra , por esta janela .
-- Que lhe dizia ele nesta carta ? --
Nada que me ofendesse ; queria a minha autorizao para pedir-me em casamento .
-- Onde est ela ?
--
Ela quem ? -- A carta .
Adosinda , sem dizer uma palavra , tirou a carta do seio .
O comendador abriu-a , leu-a , e guardou-a no bolso .
Depois continuou : -- Voc respondeu a isso ?
A moa gaguejou .
-- No minta ! -- Respondi , sim senhor . --
Em que termos ?
-- Respondi que sim , que me pedisse . -- Pois olhe : probo-lhe , percebe ?
pro--bo- lhe que de hoje em diante d trela a esse peralvilho !
Se me constar que ele anda a rondar-me a casa , ou que se corresponde com voc , mando desancar-lhe os ossos pelo Benvindo ( Benvindo era o cozinheiro do comendador Ferreira ) , e a voc , minha sirigaita ... a voc ...
No lhe diga nada ! ...
Trs dias depois desse dilogo , Adosinda fugiu de casa em companhia do seu Borges , e o rapto foi auxiliado pelo prprio Benvindo , com quem o namorado dividiu um dinheiro ganho nas corridas do Derby .
At hoje ignora o comendador que o seu fiel cozinheiro contribusse para to lastimoso incidente .
O pai ficou possesso , mo no fez escndalo , no foi polcia , no disse nada nem mesmo aos amigos ntimos ; no se queixou , no desabafou , no deixou transparecer o seu profundo desgosto .
E teve razo , porque , passados quatro dias , Adosinda e o Borges , vinham , noite , ajoelhar-se aos seus ps e pedir-lhe a beno , como nos dramalhes sentimentais .
Para que o conto acabasse a contento da maioria dos meus leitores , o comendador Ferreira deveria perdoar aos dois namorados , e tratar de cas-los sem perda de tempo ; mas infelizmente as coisas no se passaram assim , e a moral , como vo ver , foi sacrificada ao egosmo .
Com a resoluo de quem longamente se preparara para o que desse e viesse , o comendador tirou do bolso um revlver e apontou-o contra o raptor de sua filha , vociferando : -- Seu biltre , ponha-se imediatamente no olho da rua , se no quer que lhe faa saltar os miolos ! ...
A esse argumento intempestivo e concludente , o namorado , que tinha muito amor pele , fugiu como se o arrebatassem asas invisveis .
O pai foi fechar a porta , guardou o revlver , e , aproximando-se de Adosinda , que , encostada ao piano , tremia , como varas verdes , abraou-a , beijou-a com um carinho que nunca manifestara em ocasies menos inoportunas .
A moa estava assombrada ; esperava pelo menos a maldio paterna ;
era , desde pequenina , rf de me , e habituara-se s brutalidades do pai ; aquele beijo e aquele abrao encheram-na de confuso e pasmo .
O comendador foi o primeiro a falar : --
Vs ?
disse ele , apontando para a porta : vs ?
O homem por quem abandonaste teu pai um covarde , um miservel , que foge diante de um cano de um revlver !
No um homem ! ... -- Isso ele , murmurou Adosinda baixando os olhos , ao mesmo tempo que duas rosas lhe desfaziam a palidez do rosto .
O pai sentou-se no sof .
chamou a filha para perto de si , f-la sentar-se nos seus joelhos , e , num tom de voz meigo e untuoso , pediu-lhe que esquecesse do homem que a raptara , um trocatintas , um leguelh que lhe queria o dote , e nada mais ; pintou-lhe um futuro de vicissitudes e misrias , longe do pai que a desprezaria se semelhante casamento se realizasse , desse pai que tinha exterioridades de bruto , mas no fundo era o melhor , o mais carinhosos dos pais .
No fim da catequese , a moa parecia convencida de que nos braos de Borges no encontraria realmente toda a felicidade possvel ; mas ... -- Mas agora ...
tarde , balbuciou ela ; e voltaram-lhe face as purpurinas rosas de ainda h pouco .
-- No ; no tarde , disse o comendador ; conheces o Manoel , o meu primeiro caixeiro do armazm ?
-- Conheo : um enjoado . -- Qual , enjoado !
um rapaz de muito futuro no comrcio , um homem de conta , peso e medida !
No descobriu a plvora , no faz versos , no janota , mas tem um tino para o negcio , uma perspiccia que o levar longe , hs de ver !
E durante um quarto de hora o comendador Ferreira gabou as excelncias do seu caixeiro Manoel .
Adosinda ficou convencida .
A conferncia terminou por estas palavras : -- Falo-lhe ? -- Fale , papai .
No dia seguinte o comendador chamou o caixeiro ao escritrio , e disse-lhe : -- Seu Manoel , estou muito contente com os seus servios .
--
Oh !
patro ! --
Voc um empregado zeloso , ativo e morigerado ; o modelo dos empregados .
--
Oh !
patro ! -- No sou ingrato .
Do dia primeiro em diante voc interessado na minha casa : dou-lhe cinco por cento alm do ordenado .
--
Oh ! patro !
isso no faz um pai ao filho ! ... --
Ainda no tudo .
Quero que voc se case com a minha filha .
Doto-a com cinqenta contos .
O pobre diabo sentiu-se engasgado pela comoo : no pode articular uma palavra .
-- Mas eu sou um homem srio , continuou o patro ; a minha lealdade obriga-me a confessar-lhe que minha filha ...
no virgem .
O noivo espalmou as mos , inclinou a cabea para a esquerda , baixou as plpebras , ajustou os lbios em bico , e , respondeu com um sorriso resignado e humilde : -- Oh !
patro !
ainda mesmo que fosse , no fazia mal .
ARDIL
A Raul Pompia .
-- A que devo o prazer de uma visita a estas horas ?
perguntou a viscondessa ao entrar na sala , onde havia quinze minutos , a baronesa castigava o tapete com um p pequenino e admiravelmente calado .
Ergueu-se a formosa visitante , e suspirou , aliviada pela presena da amiga ntima .
depois dos beijinhos consuetudinrios , sentaram-se ambas .
-- O visconde ainda dorme ? --
Ainda , e no acordar to cedo : so apenas sete horas . --
Posso falar sem receio ? -- Estamos completamente ss .
Houve uma pequena pausa . -- Temos ento algum mistrio ?
interrogou a dona da casa , consertando as dobras da sua magnfica bata de rendas brancas .
Histrias do corao , aposto ?
-- Do corao ?
No sei .
H quem diga que estas coisas nada tem a ver com ele , mas com a cabea ...
Em todo caso , fazem padecer .
-- A quem o dizes ! --
No durmo h duas noites
...
h trs dias no abro o piano ...
Amor ?
-- sei l !
Despeito , raiva , talvez ... -- Conta-me tudo , disse a viscondessa , enxugando com os lbios duas lgrimas que tremeluziam nos olhos da amiga ; conta-me tudo .
Os meus trinta e nove outonos esto , como sempre , s ordens das tuas vinte e cinco primaveras .
Adivinho que se trata do Bittencourt .
-- Fale mais baixo . --
No tenhas medo .
-- Sim , venho ainda uma vez ao encontro dos seus conselhos ...
H oito meses a senhora ensinou-me a subjug-los , a escraviz-lo aos meus caprichos , aos meus mpetos , ao meu amor ; hoje , que ele se mostra arredio , farto e insolente , s a senhora , com a sua experincia , a sua calma , o seu bom senso e , sobre tudo , a sua amizade , me indicar os meios de reconquist-lo sem triunfo para ele nem humilhao para mim .
A senhora teve quatro amantes ... -- Trs , interrompeu serenamente a viscondessa ; ao quarto no se pode ainda aplicar o pretrito mais que perfeito : est no pleno gozo da sua conquista . --
Pois bem , trs , e nenhum deles a desprezou ; no momento oportuno a senhora desfez-se habilmente de todos trs , sem deixar a nenhum o direito de dizer , ao v-la passar pelo brao do visconde :
Fui eu que no quis mais ...
Houve outra pausa .
-- Imagine , prosseguiu a baronesa , imagine que h ms e meio s tenho estado com ele no Lrico , durante os espetculos .
Procura , para cumprimentar-me , justamente as ocasies que o meu marido est no camarote .
Escrevi-lhe duas cartas e um bilhete postal ; no tive resposta ! -- Que horror !
murmurou a viscondessa , profundamente impressionada . -- Vamos ... diga-me ... aconselhe-me !
Que devo fazer ?
... Estou irresoluta ...
a senhora bem sabe ...
o meu primeiro amante ... -- Deixa-me pensar , filhinha , deixa-me pensar .
Estas coisas no se decidem assim , num abrir e fechar de olhos !
E , depois de refletir alguns segundos , tamborilando com os dedos nos braos da poltrona , a viscondessa inquiriu com a seriedade de um velho advogado , comprometido a defender causa importante .
-- Vejamos : o Bittencourt , segundo me consta , contraiu ultimamente uma dvida de gratido com teu marido ... -- Sim , creio que sim ...
O baro , ao que parece , interveio com muito empenho para que lhe dessem aquele belo emprego ... -- Uma verdadeira sinecura .
-- Mas ... que tem isso ? -- Tem tudo , filhinha ;
a moral fcil desses senhores probe-lhes que sejam amantes da mulher , desde que devam favores ao marido .
-- Quer isso dizer que tais favores so pagos custa do nosso amor prprio ? -- E do nosso prprio amor : o sacrifcio todo nosso !
Podem limpar a mo parede com sua moral ! -- Mas , por fim das contas , que devo fazer ?
-- Guerrear e vencer os escrpulos tolos do teu amante !
Para isso indispensvel que ele te escreva . -- No sei latim . -- Quero dizer que nenhum homem , por mais inteligente , soube at hoje redigir uma epstola de amor sem se compromete .
Na sua carta o Bittencourt fatalmente renovar promessas , e o seu cavalheirismo -- o seu cavalheirismo pelo menos -- o obrigar a cumpri-las .
E quando o vires de novo rendido a teus ps , manda-o passear ;
no nos convm esses amantes que fazem pose da sua falsa dignidade .
-- Mas por amor de Deus , viscondessa !
No lhe acabo de dizer que as minhas cartas tem ficado sem resposta ? -- A que lhes vai escrever agora no ficar sem ela .
Tenho um ardil que h tempos empreguei com timo resultado .
Vem c , acompanha-me .
A doutora levantou-se e dirigiu-se para um gabinete contguo .
A baronesa acompanhou-a .
-- Senta-te , e escreve o te vou ditar .
No dia seguinte o Bittencourt recebia este bilhete :
" Tenho-lhe escrito trs cartas , e de nenhuma recebi resposta .
No me queixo , perdo : o senhor deve andar muito preocupado com o seu novo emprego , e h momentos , parece , em que todo o homem honesto obrigado a sacrificar os seus afetos aos deveres e s responsabilidades da vida prtica .
Pacincia .
Entretanto , como o senhor agora j deve estar mais folgado , tem por fim esta carta pedir-lhe a resposta das outras .
-- Sua quand mme , L. " post-scriptum -- H aqui no meu bairro grande dificuldade de obter selos do Correio , e , para evitar suspeitas , no quero mandar busc-los cidade .
Peo-lhe que , com os cinco mil ris que inclusos encontrars , compre cinqenta selos de tosto , e nos remeta dentro da sua carta quando me responder .
-- Sua L .
" E ali est como o Bittencourt voltou , forado por uma nota de cinco mil ris !
TIL INDA BRINCANDO
A Urbano Duarte
Uma noite o Leopoldo das Neves encontrou no Passeio Pblico o Viriatinho da Estrada de Ferro , um bom camarada que h muito tempo no via .
E , como os dois amigos se encaminhassem para o terrao , o Viriatinho chamou a ateno do outro para uma bonita mulher que descia a escada em companhia de um sujeito gordo . --
Oh ! diabo !
a Clotilde !
exclamou o Leopoldo das Neves .
E , levando o amigo pelo brao , embarafustou com ele pela sombria alameda que contorna o lago . -- Que isso ?
Foges daquela mulher ?
-- Como o diabo da cruz .
-- Por que ? -- Porque me amola ; se me visse , eu seria amanh obrigado a explicar-lhe o que vim fazer ao Passeio Pblico ! -- Amola-te ?
Ora essa !
Eis ali o caso de dizer que d Deus nozes ... -- Perdo , tenho muito bons dentes ! --
Nesse , s difcil ! -- A Clotilde no o meu tipo . --
Pois bonita como seiscentos diabos ! --
No nego !
mas o meu ideal outro .
Quisera que a minha amante fosse alta , magra , loura , alva , de olhos azuis , e tivesse vinte e quatro anos , quando muito .
Quisera tambm que fosse viva , conhecesse um pouco a Europa , e , sem ser literata nem artista , gostasse das letras e das artes . --
Quiseras muitas coisas juntas ! --
A Clotilde o contrrio de tudo isso : mais baixa que alta , mais gorda que magra , morena , tem olhos castanhos , e j completou a idade exigida para a senatoria ...
-- Do Imprio ? -- No ; da Repblica . -- a digna esposa daquele negociante anafado e suarento que viste passar ; adormece no Lrico ouvindo o Otelo ; d o cavaquinho pelos cromos de Guimares Ferdinando , e delicia-se com a leitura de Xavier de Montepin , -- traduzido , note-se , porque nem ao menos sabe francs ! ...
-- E as tuas relaes com ela tm tido carter platnico
... ou ... positivo ?
-- Ah , meu amigo , eu dei-lhe , infelizmente , amplo direito de perseguir-me ... -- Magano ! -- Quem principiou fui eu .
Que queres ?
... a curiosidade ... o vcio ... a poesia do adultrio ...
Como isso foi ?
No sei .
Um encontro numa soire familiar ... um aperto de mo mais forte ... uma valsa ...
durante a valsa uma troca de lenos ... no leno dela um perfume capitoso e enervante ... uma carta minha que ficou sem resposta ...
outra ...
outra ainda ... outra , que foi respondida afinal ...
uma entrevista concedida depois de uma luta homrica entre duas fomes de beijos ... -- Bonito ! -- Uma entrevista em casa de uma cartomante da rua da Assemblia ...
Duas horas de prazer , e quatro anos de cativeiro e arrependimento ! -- Quatro anos ?
-- Sim , meu Viriatinho , h quatro anos que isto dura ; h quatro anos hipotequei a minha liberdade , o meu sossego , e o meu bom humor ; h quatro anos vivo aguilhoado a essa mulher , que se encontra comigo de oito em oito , de quinze em quinze dias , furtivamente , s pressas , mas que me escreve todos os dias , e me atormenta com protestos , exigncias , lamrias , ameaas !
...
E Leopoldo das Neves interrompeu a lista das impertinncias de Clotilde , batendo violentamente com a bengala na relva : -- Quatro anos !
H quatro anos -- calcula ! -- tenho o corao nas mos , receoso de que de um momento para o outro o marido descubra tudo , ponha-a na rua a pontaps , e eu seja obrigado a ficar com aquela trouxa s costas ! ... -- Vejo que j no a amas .
-- Nem nunca a amei .
Foi um capricho ...
Quinze dias depois da nossa primeira entrevista em casa da cartomante , j eu me sentia farto e aborrecido !
Os dois amigos encaminharam-se para o terrao .
A noite estava esplndida .
No havia luar , mas os astros brilhavam intensamente na profunda escurido do cu .
As ondas , derramando-se na praia , pareciam alvssimas rendas franjando uma enorme colcha azul . -- Queres um conselho , Viriato ?
Foge das ligaes dessa espcie . --
Ah ! de que me serve o teu conselho ? --
Por que ? -- Aqui onde me vs , estou ralado de inveja ! --
De inveja ? --
Sim , confesso-te que guardo dentro esse sentimento ignbil .
Invejo a perseguio de que te dizes vtima e , -- palavra ! -- tenho cimes , cimes incoerentes , dessa mulher que no minha , que no conheo , apenas entrevi ...
Eu dava dez anos de vida - v tu l ! -- pelo prazer de entrar com ela furtivamente em casa de uma cartomante misteriosa e hospitaleira !
Leopoldo das Neves encarou fixamente o outro , e , depois de uma grande pausa , perguntou-lhe , segurando-o por um boto do casaco : -- Viriatinho , s meu amigo ?
--
Certamente . -- Queres prestar-me um grande servio ? -- Qual ?
--
Um servio que no te ser desagradvel .
-- Que ordenas tu ?
O amante de Clotilde recuou uns passos , apontou para o lado da rua , e declamou o verso de D. Salustio
De plaire cette femme et d' tre son amant !
O Viriatinho soltou uma gargalhada to cristalina e vibrante que chamou a ateno das pessoas que passavam . --
No te rias !
estou falando srio !
...
-- Mas isso l possvel !
Tirar-te do lance , eu ! ...
E ela to apaixonada por ti !
...
-- Conheo-a como as palmas das minhas mos ; dar-te-ei as instrues necessrias ...
Desde que estejas munido de todos os recursos estratgicos , desde que saibas como atacar a praa , a vitria nos ser difcil . -- Olha que sou um pssimo general ! --
Deixa-te de modstias !
Vamo-nos embora ...
Pelo caminho irei te desenvolvendo o plano do ataque .
-- Vamos l !
Os dois amigos tomaram a direo da escada .
--
No calculas como vais ser til ! disse Leopoldo das Neves , descendo . -- " til inda brincando " , acrescentou Viriatinho , descendo tambm , e apontando para o desgracioso Cupido que desde 1783 d de beber aos fluminenses .
Ms e meio depois desse encontro no Passeio Pblico , Leopoldo das Neves estava sozinho em casa , e sentia um aborrecimento de morte .
Era uma noite chuvosa e fria .
Tentou escrever , e no conseguiu alinhar quatro palavras ; quis ler um livro interessante , que ainda no conhecia , e fechou o volume logo depois da segunda pgina ; sentou-se ao piano , e sentiu as mos pesadas como se fossem de chumbo .
Acendeu um charuto , e deitou-se na cama a fio comprido , contemplando os bicos dos ps .
Tinham-se j passado quarenta dias depois que ele apresentara Viriatinho a Clotilde , numa soire , em casa de um tal comendador Freixo .
Leopoldo tratara Clotilde com muita indiferena , passando a noite a jogar o voltarete com o marido dela , um major de engenheiros e um mdico .
De vez em quando o Viriatinho lhe aparecia na sala de jogo , e , por gestos , o informava de que tudo corria s mil maravilhas .
Terminada a soire , os dois amigos saram juntos e , na rua deram cinqenta passos ao lado um do outro sem falar .
Leopoldo quebrou o silncio :
-- Ento , Csar ?
Chegaste , viste e venceste ?
Por nica resposta o Viriatinho tirou da algibeira um pequenino leno e apresentou-o a Leopoldo , dizendo : -- V se conheces este perfume .
-- Bravo ! ...
as coisas chegaram cerimonia , meio maometana , da troca dos lenos ? -- Tal qual como contigo .
Primeiro que tudo , e modstia parte , no h dvida que lhe fiz certa impresso . que naturalmente me achou parecido com algum heri de Xavier de Montpin .
O resto j tu sabes :
uns olhares ardentes e expressivos ...
uns apertos de mo durante a primeira quadrilha ...
logo em seguida uma valsa , e a troca dos lenos ...
Depois de amanh lhe escreverei uma carta ...
Os dois amigos separaram-se , e , desde essa ocasio , Leopoldo no mais esteve com o Viriato .
A correspondncia de Clotilde cessou completamente .
Durante os primeiros dias ele sentiu-se feliz , aliviado -- uf ! -- daquela pesada algema que durante quatro anos penosamente arrastara .
Depois vieram-lhe ...
como direi ?
... remorsos .
Recordava-se do passado ; saudosas cenas se renovavam no seu crebro inquieto .
Clotilde aparecia-lhe agora com toda a sua meiguice , como todo o seu ardor de mulher que fecha os olhos e se entrega resolutamente a um homem , como se mergulhasse no oceano
Depois , ele passou todas noites consecutivas a sonhar com ela :
via-a muito alta , muito magra , muito loura , de olhos azuis , a tocar harpa , dizendo-lhe : --
Aqui me tens !
Agora , sim , agora sou o teu ideal ! ...
Naquela noite chuvosa e mida , Leopoldo sentia-se mais do que nunca envergonhado do seu procedimento .
Por fim de contas , .
Clotilde era uma bonita mulher , e uma boa rapariga , que s tivera um defeito : am-lo exageradamente .
E que fez ele ?
Uma canalhice : entregou-a ao Viriatinho , ao Viriatinho da Estrada de Ferro , um pulha , uma besta que com certeza no saberia apreci-la .
O ingrato monologava esta interrogao terrvel : -- J teriam indo rua da Assemblia ?
-- quando ouviu bater porta .
Foi abrir .
Era o Viriatinho , que entrou alegre e radiante .
-- Est chovendo : tinha certeza de encontrar-te em casa .
Venho trazer-te notcias da minha conquista ...
Fomos hoje cartomante !
... Leopoldo estremeceu , teve um sorriso contrafeito , e agarrou-se a um mvel para no cair . --
Arre !
Custou !
Escrevi nada menos que de seis cartas !
As trs primeiras ficaram sem resposta .
Afinal foi ela prpria quem me indicou o buen retiro da rua da Assemblia ...
Talvez o mesmo quarto , hein ? --
Talvez ... -- Olha : sobem-se duas escadas ...
abre-se uma grade de pau ...
entra-se num corredor , , primeira alcova direita ... com uma janela que d para uma rea ...
Embaixo uma casa de fumos ...
isso ?
...
As palavras de Viriatinho penetravam no corao de Leopoldo das Neves como outras tantas punhaladas .
O pobre diabo teve mpetos de agarrar uma bengala , e por pela porta a fora , a pauladas , o seu substituto ; mas -- que diabo ! -- o culpado de tudo no tinha sido ele prprio ?
... ele prprio no lhe indicara os meios de seduzir Clotilde ? ...
no era esse o resultado fatal de uma combinao infame , proposta espontaneamente por ele ? ...
O Viriatinho observou : -- Mas ... valha-me Deus !
acho-te assim a modo de contrariado ...
Ests arrependido ?
-- Eu ?
... que idia !
... murmurou Leopoldo sufocado ; que idia ! ... -- Olha , se queres que te diga , acho que tinhas muita razo ...
A Clotilde bonita , isso ,
mas que mulher vulgar , que esprito acanhado !
...
No tem por onde se lhe pegue ! ... -- No te dizia ?
acudiu vivamente Leopoldo , regozijado por essa opinio ; a Clotilde no vale nada ! -- Sabes ?
no estou disposto a agentar aquilo quatro anos , como tu ...
Nada ! na primeira ocasio desfao-me dela !
Quis apenas prestar-te um servio , e folgo de ter sido " til inda brincando " .
Alguns minutos depois , o Viriatinho saiu , e Leopoldo das Neves ficou aniquilado pelo desgosto .
Foi para o seu quarto de dormir , abriu um armrio , e tirou um vidro de perfumaria , o extrato predileto de Clotilde , h trs anos esquecido no fundo daquele mvel .
Ensopou o leno , aspirou longamente aquele perfume " capitoso e enervante " como se quisesse anestesiar-se ; depois , atirou-se cama , enterrou a cabea no travesseiro , e numa crise de nervos , comeou a chorar desesperadamente , soluando o nome dela .
Passou assim toda a noite .
Ela enviuvou h um ano .
Eles casaram-se h seis meses .
Quando se encontram com o Viriatinho da Estrada de Ferro , fingem que o no conhecem .
UMA NOITE EM PETRPOLIS
O Gustavo era literato e quase jornalista .
Casou-se muito novo , aos vinte e rs anos , e fez-se guarda- livros , porque decididamente a literatura no lhe dava com que manter a famlia .
O casamento havia sido muito contrariado por uma dona Puquria , tia da noiva , senhora j bastante idosa , que morava em Cascadura .
depois de casado , o Gustavo guardou um profundo ressentimento contra essa velha : no a podia ver nem pintada .
Ora , uma bela manh , seis anos depois do casamento , a mulher de Gustavo foi despert-lo mais cedo que de costume .
-- Gustavo ! -- Hein ?
Que queres tu ?
Para que me acordas to cedo ?
Bem sabes que com este calor infernal
s posso pegar no sono pela madrugada !
Deixa-me dormir ! -- Ouve ; trata-se de uma coisa grave .
O Gustavo deu um pulo da cama .
-- Hein ?
-- Tia Pulquria ... -- Morreu ? -- No ; mas est morre no morre .
Mandou-me pedir que fosse l com os pequenos ; quer despedir-se da gente .
-- Responda-lhe que morra quantas vezes quiser , e nos deixe em paz !
-- Gustavo , lembra-te que ela irm de meu pai ... -- Lembro-me que esse diabo inventou contra mim as maiores calnias , para impedir o nosso casamento ! --
Pois sim , perdoa-lhe ... aquilo foi rabugice de velha .
-- Vai tu , se quiseres , com os meninos e a Mxima .
Eu tenho mais que fazer ;
no os acompanho .
Uma hora depois , a sobrinha de dona Pulquria , em companhia dos quatro pequenos e da Mxima -- a ama seca de todos os quatros -- tomava o trem para Cascadura .
O Gustavo tentou dormir ainda , mas no o conseguiu .
Ergueu-se de mau humor , tomou um banho frio , vestiu-se , e foi para o escritrio .
Almoava em casa do patro .
Ao meio dia recebeu um bilhete de sua mulher dizendo-lhe que tia Pulquria tinha expirado s dez horas da manh e que ela ficaria l todo o dia e toda a noite com os meninos e a Mxima " fazendo quarto " ; s iria para casa no dia seguinte , depois do enterro .
O marido ficou bastante contrariado .
Era a primeira vez , depois de seis anos de casados , que ia passar um noite longe da famlia .
Um dos seus companheiros de escritrio , homem j maduro e tambm pai de famlia , disse-lhe : -- Eu , no seu caso , Gustavo , tratava de aproveitar esta noite de liberdade ... -- Aproveitar como ?
No sou pndego nem tenho recursos para meter-me em cavalarias altas ...
J sei que esta noite vai ser pior que a passada , em que no preguei o olho ...
Fazia um calor terrvel . --
Pois aproveite a noite dormindo bem . --
Onde ? -- Em Petrpolis .
Voc vai hoje na barca das quatro ; chega l s seis ; janta no Bragana ; depois do jantar vai dar um giro pela cidade ; volta ao hotel ; pede um quarto ; passa uma noite deliciosa , e amanh toma o trem para c s sete horas da manh .
A idia sorriu ao Gustavo .
Que bom seria passar a noite em Petrpolis , gozando a agradvel temperatura da serra !
Com que prazer ele se estenderia numa caminha fresca , para no dia seguinte , ao primeiro raio de sol , despertar alegre como um pssaro eleve como uma flor !
Demais a mais , Gustavo nunca fora a Petrpolis , e Petrpolis era um dos seus sonhos .
Uns desejam ir Europa , outros Amrica do Norte , outros ao Oriente ; ele desejaria ir Petrpolis , embora para ali passar apenas uma noite .
O Gustavo foi casa , acondicionou a roupa indispensvel numa maleta de mo , e s quatro horas partiu para o ex-Crrego-Seco , munido de bilhete de ida e volta .
O programa traado comeou por ser fielmente cumprido .
No hotel Bragana deram ao Gustavo um bom quarto , e serviram-lhe um bom jantar , que ele no apreciou bastante porque estava a cair de sono e na sala o termmetro marcava trinta graus .
Acabado o jantar , o nosso viajante saiu para dar um giro pela cidade ; mas , como entrasse a chuviscar , voltou para o hotel , dizendo aos seus botes : -- Ora , adeus !
vou deitar-me ...
H de ser um sono
s pela manh !
Quis porm a fatalidade que , ao entrar no hotel o Gustavo encontrasse o Miranda , que fora , sete anos atrs , um dos companheiros de " lutas " literrias , um bom rapaz que tinha apenas um defeito , mas um grande defeito : bebia .
Um pobre diabo , um maluco desses de quem se diz : -- Coitado !
mau s para si .
-- Olhe quem ele :
O Gustavo !
... -- Oh , Miranda ! -- Que fazes tu em Petrpolis ? -- Vim dormir , e tu ?
-- Eu resido aqui . --
Ah !
E em que te empregas ? --
Em coisa nenhuma .
Dissipo os restos do meu patrimnio .
O Gustavo notou que o Miranda tinha a lngua um pouco presa , e como no h companhia mais desagradvel que a de um bbado , tratou de despedir-se . --
No !
j no te deixo !
... protestou o Miranda .
Anda da tomar comigo um copo de cerveja .
--
No ... desculpa-me ... -- No admito desculpas ! --
Pois sim , mas h de ser aqui mesmo no hotel . --
Nada !
nada !
Cerveja em hotel no tem bom sabor .
Vamos a uma brasserie que ali h ...
atravessemos aquela ponte ... --
Isso uma extravagncia : est chovendo ! --
Ora ! um chuvisquinho toa !
Vamos ! -- Perdo , Miranda , eu vim a Petrpolis para dormir e no para tomar cerveja !
No preguei olho toda a noite passada , estou a cair de sono !
-- Oh , desgraado !
pois tu queres dormir s oito horas da noite ?
Bem se v um poeta lrico degenerado , um trovador que se encheu de filhos e se fez guarda-livros !
Anda da !
...
E Gustavo deixou-se levar , quase de rastros , cervejaria .
Os dois amigos sentaram-se a uma mesa , diante de dois copos de cerveja alem .
O Miranda esvaziou imediatamente um deles , e pediu reforo .
-- Era o que faltava !
Dormir s oito horas noite !
nada ; temos muito o que conversar , meu velho :
vou expor-te um plano , um grande plano ; quero saber se o aprovas .
-- Fala , disse Gustavo contrariadssimo , arrependido , mas resignado .
-- Pretendo fundar uma folha diria aqui , nesta cidade vermelha !
O Miranda esperava que Gustavo perguntasse : -- Vermelha , por que ? --
O Gustavo calou-se ;
ele porm , acrescentou , como se o outro houvesse feito a pergunta : --
Pois no reparaste ainda que tudo aqui em Petrpolis vermelho ?
As pontes , as grades , as montanhas , as casas , os criados de servir , e at os cabelos dos respectivos indgenas ?
Olha !
E apontou para o moo que trazia novo reforo de cerveja , um petropolitano ruivo , verdadeiro tipo teutnico . -- Em Petrpolis h um jornal , mas imagina , meu velho , que esse jornal se intitula o Mercantil !
V que tolice !
um Mercantil nesta cidadezinha de vilegiatura , neste osis de vero , residncia de diplomatas , capitalistas e mulheres elegantes !
O Mercantil , ora bolas !
E o Miranda exps longamente o plano do seu jornal , com grandes gestos , os olhos muito abertos e injetados , as narinas delitadas , os bigodes cheios de espuma .
Seria uma folha artstica , parisiense , catita , e sobretudo , escandalosa ... no escandalosa como o Corsrio , mas como o Gil Blas ou o Eco de Paris ...
Levantando a pontinha , s a pontinha do vu que esconde um mistrio de amor ... intrigando a sociedade inteira com uma inicial ou duas linhas de reticncias ...
Inflamado , o Miranda indicava os lucros provveis da empresa , os capitalistas com que contava para lan-la , os redatores e colaboradores que contrataria , e mais isto , e mais aquilo , e mais aquilo outro .
O Gustavo , que por diversas vezes tentava erguer-se , era subjugado pelo Miranda .
ouvia-o com as plpebras semi cerradas pela fadiga , embrutecido , sem dizer uma frase , nem mesmo uma palavra , porque o futuro redator do Petrpolis -- era esse o ttulo do projetado jornal , -- com a lngua perra , dando murros na mesa , quebrando copos , expectorava abundantes perodos , sem vrgula , sem pausa .
S se calava de vez em quando para beber , ensopando os bigodes em cerveja e lambendo-os em seguida .
A chuva caa agora a cntaros .
Na cervejaria s estavam os dois amigos e o petropolitano teutnico , este encostado ao balco de braos cruzados , cabeceando .
O Miranda continuava com mais entusiasmo a exposio do plano da sua futura empresa , quando o dono da casa , um alemo robusto , irrompeu dos fundos do estabelecimento : -- Endo que isto , meus zenhores ?
J bassa tas
tuas horas ...
no bosso der a minha casa aperda
ad alda noide !
...
O Miranda tentou recalcitrar , mas o cervejeiro no lhe deu ouvidos .
O Gustavo pagou a despesa , e puxou pelo brao o beberro , que parecia pregado ao banco em que se sentara .
Afinal , conseguiu arrast-lo at a rua .
O alemo fechou imediatamente a porta .
O Miranda , mal deu dois passos , perdeu o equilbrio e caiu redondamente na lama .
O Gustavo abaixou-se para ergu-lo , mas o outro deixou-se estar , no fez o mnimo esforo para levantar-se , e resmungou quase ininteligivelmente : -- Estou muito bbado !
Imaginem a situao do guarda-livros : tonto de sono , de madrugada , chuva , numa rua deserta , numa cidade que ele absolutamente no conhecia , s escuras , porque Petrpolis no tinha iluminao , e vendo aos seus ps um amigo embriagado , um companheiro de " lutas " , que no podia abandonar ali !
Imaginem os trabalhos porque passou o ex-poeta lrico para remover a pesada massa de carne e osso que jazia inerme no cho , e encontrar a casa em que habitava o Miranda .
Felizmente este , mesmo bbado , conseguiu orient-lo .
Mas que trabalho ! ...
Era perto de quatro horas quando o Gustavo bateu porta do hotel Bragana .
O criado que lhe veio abrir , de vela acesa na mo , teve um sorriso malicioso , e disse : -- Ai !
Ai !
Estes moos felizes que vm passar uma noite em Petrpolis e se recolhem ao hotel de madrugada ...
Ai !
Ai !
O Gustavo s sete horas da manh desceu a serra aborrecido , doente , com uma enxaqueca terrvel , estupidificado pelo sono e atribuindo as suas desgraas tia Pulquria .
Felizmente a velha deixou-lhe uns cobres que at certo ponto o consolaram daquela malfadada noite em Petrpolis .
UMA EMBAIXADA
Minervino ouviu um toque de campainha , levantou-se do canap , atirou para o lado o livro que estava lendo , e foi abrir a porta ao seu amigo Salema .
-- Entra .
Estava ansioso .
-- Vim , mal recebi o teu bilhete .
Que desejas de mim ?
-- Um grande servio ! -- Oh , diabo !
trata-se de algum duelo ? -- Trata-se simplesmente de amor .
Senta-te .
Sentaram-se ambos .
Eram dois rapages de vinte e cinco anos , oficiais da mesma Secretaria do Estado ; dois colegas , dois companheiros , dois amigos , entre os quais nunca houvera a menor divergncia de opinies ou sentimentos .
Estimavam-se muito , estimavam-se deveras . -- Mandei-te chamar , continuou Minervino , porque aqui podemos falar mais vontade ; l em tua casa seramos interrompidos por teus sobrinhos .
Tera-me guardado para amanh , na Secretaria , se no se tratasse de uma coisa inadivel .
H se der hoje por fora . -- Estou s tuas ordens .
-- Bom .
Lembras-te de um dia ter te falado de uma viva bonita , minha vizinha , por quem andava muito apaixonado ? --
Sim , lembro-me ...
um namoro ... -- Namoro que se converteu em amor , amor que se transformou em paixo ! -- Que ?
Tu ests apaixonado ? !
...
-- Apaixonadssimo ... e preciso acabar com isto ! --
De que modo ? -- Casando-me ; e tu que hs de pedi-la ! -- Eu ? !
... -- Sim , meu amigo .
Bem sabes como sou tmido ...
Apenas me atrevo a fix-la durante alguns momentos , quando chego janela , ou a cumpriment-la , quando entrou ou saio .
Se eu mesmo fosse falar-lhe , era capaz de no articular trs palavras .
Lembras-te daquela ocasio em que fui pedir ao ministro que me nomeasse para a vaga do Florncio ?
Pus-me a tremer diante dele , e a muito custo consegui expor o que desejava .
E quando o ministro me disse : -- V descansado , hei de fazer justia , -- eu respondi-lhe : -- Vossa Excelncia , se me nomear , no chove no molhado ! -- Ora , se sou assim com os ministros , que dir com as vivas ! -- Mas tu a conheces ? -- Estou perfeitamente informado : uma senhora digna e respeitvel , viva do senhor Perkins , negociante americano .
Mora ali defronte , no nmero 37 .
Peo-te que a procures imediatamente e lhe faas o pedido de minha parte .
s to desembaraado como eu sou tmido ; estou certo que sers bem sucedido .
Dize-lhe de mim o melhor que puderes dizer ; advoga a minha causa com a tua eloqncia habitual , e a gratido do teu amigo ser eterna . -- Mas que diabo !
observou Salema , -- isto no sangria desatada !
Por que h de ser hoje e no outro dia ?
No vim preparado ! --
No pode deixar de ser hoje .
A viva Perkins vai amanh para a fazenda da irm , perto de Vassouras , e eu no queria que partisse sem deixar lavrada a minha sentena .
-- Mas , se lhe no falas , como sabes que ela vai partir ? --
Ah !
como todos os namorados , tenho a minha polcia ...
Mas vai , vai , no te demores ; ela est em casa e est sozinha ; mora com um irmo empregado no comrcio , mas o irmo saiu ... Deve estar tambm em casa a dama de companhia , uma americana velha , que naturalmente no aparecer na sala , nem estorvar a conversa .
E Minervino empurrava Salema para a porta , repetindo sempre : -- Vai !
Vai !
no te demores !
Salema saiu , atravessou a rua , e entrou em casa da viva Perkins .
No corredor ps-se a pensar na esquisitice da embaixada que o amigo lhe confiara .
-- Que diabo ! refletiu ele ; no sei quem esta senhora ;
vou falar-lhe pela primeira vez ...
No seria mais natural que Minervino procurasse algum que a conhecesse e o apresentasse ?
...
Mas , ora adeus !
... eles namoram-se ; de esperar que o embaixador seja recebido de braos abertos .
Alguns minutos depois , Salema achava-se na sala da viva Perkins , uma sala mobiliada sem luxo , mas com certo gosto , cheia de quadros e outros objetos de arte .
Na parede , por cima do div de reps , o retrato de um homem novo ainda , muito louro , barbado , de olhos azuis , lnguidos e tristes .
Provavelmente o americano defunto .
Salema esperou uns dez minutos .
Quando a viva Perkins entrou na sala , ele agarrou-se a um mvel para no cair ;
paralisaram-se-lhe os movimentos , e no pode reter uma exclamao de surpresa .
Era ela !
ela !
+ .
a misteriosa mulher que encontrara , havia muitos meses , num bonde das Laranjeiras , e meigamente lhe sorrira , e o impressionara tanto , e desaparecera , deixando-lhe no corao um sentimento indizvel , que nunca soubera classificar direito .
Durante muitos dias e muitas noites a imagem daquela mulher perseguiu-o obstinadamente , e ele debalde procurou tornar a v-la nos bondes , na rua do Ouvidor , nos teatros , nos bailes , nos passeios , nas festas .
Debalde ! ... -- Oh ! , disse a viva , estendendo-lhe a mo , muito naturalmente , como se fosse a um velho amigo ; era o senhor ? -- Conhece-me ?
balbuciou Salema . --
Ora essa !
Que mulher poderia esquecer-se de um homem a quem sorriu ?
Quando aquele dia nos encontramos no bonde das Laranjeiras , j eu o conhecia .
Tinha-o visto uma noite no teatro , e , no sei porque ... por simpatia , creio ... perguntei quem o senhor era , no me lembro a quem ... lembra-me que o puseram nas nuvens .
Por que nunca mais tornei a v-lo ?
Diante do desembarao da viva Perkins , Salema sentiu-se mais tmido que Minervino , -- mas cobrou nimo , e respondeu : --
No foi porque no a procurasse por toda a parte ... -- No sabia onde eu morava ? --
No ; supus que nas Laranjeiras .
Via-a entrar naquele sobrado ... e debalde passei por l um milho de vezes , na esperana de tornar a v-la . -- Era impossvel ; aquela a casa de minha irm ; s se abre quando ela vem da fazenda .
O sobrado est fechado h oito meses .
Mas sente-se ... aqui ...
mais perto de mim ... Sente-se , e diga o motivo de sua visita .
De repente , e s ento , Salema lembrou-se do Minervino . -- O motivo da minha visita muito delicado ; eu ... -- Fale !
diga sem rebuo o que deseja !
seja franco !
imite-me ! ...
No v como sou desembaraada ?
Fui educada por meu marido ...
E apontou para o retrato .
-- Era americano ;
educou-me americana .
No h , creia , no h educao como esta para salvaguardar uma senhora .
Vamos fale ! ... -- Minha senhora , eu sou ...
Ela interrompeu ... -- o senhor Nuno Salema , rfo , solteiro , empregado pblico , literato nas horas vagas , que vem pedir a minha mo em casamento .
Ela estendeu-lhe a mo , que ele apertou .
-- sua !
Sou a viva Perkins , honesta como a mais honesta , senhora das suas aes e quase rica .
No tenho filhos nem outros parentes por meu marido , e uma irm fazendeira , igualmente viva .
No percamos tempo !
Salema quis dizer alguma coisa ; ela no o deixou falar . --
Amanh parto para a fazenda da minha irm .
Venha comigo , americana , para lhe ser apresentado .
Nisto entrou na sala , vindo da rua , apressado , o irmo da viva Perkins , um moo de vinte anos , muito correto , muito bem trajado .
-- Mano , apresento-lhe o senhor Nuno Salema , o meu noivo .
O rapaz inclinou-se , apertou fortemente a mo do futuro cunhado , e disse : -- All right ! ...
Depois inclinou-se , de novo e saiu da sala , sempre apressado . -- Mas , minha senhora , tartamudeou o noivo muito confundido , imagine que o meu colega Minervino que mora ali defronte ... --
Ah !
aquele moo ?
...
Coitado !
no posso deixar de sorrir quando olho para ele ...
to ridculo com o seu namoro brasileira !
...
-- Mas ...
ele ... tinha-me encarregado de pedi-la em casamento , e eu entrei aqui sem saber quem vinha encontrar ... -- Deveras ? !
exclamou a viva Perkins .
E eila acometida de um ataque de riso : -- Ah !
E deixou-se cair no div . --
Ah ! Salema aproximou-se da viva , tomou-lhe as mozinhas , beijou-as , e perguntou : -- Que hei de dizer ao meu amigo ?
Ela ficou muito sria , e respondeu : -- Diga-lhe que quem tem boca no manda assoprar .
VINGANA
A Lcio Esteves
Quando madame D'Arbois chegou ao Rio de Janeiro , escriturada numa troupe parisiense que fez as delcias dos freqentadores do Cassino Franco Brsilien , muitos rapazes se apaixonaram por ela .
Dizia-se que madame D'Arbois resistia heroicamente a todas as sedues , guardando absoluta fidelidade ao marido , um cabotin qualquer , que ficara em Frana , esperando filosoficamente que ela voltasse da Amrica endinheirada e feliz .
O jovem comendador Cardoso , que no acreditava em Penlopes de bastidores , e era , em questes erticas , de uma diplomacia insigne , com tanta habilidade soube levar gua ao seu moinho , que , ao cabo de dois meses , vivia maritalmente com madame D'Arbois .
Por esse tempo dissolveu-se a troupe , e o jovem comendador Cardoso aproveitou o ensejo para pedir amiga que abandonasse o teatro .
Nada lhe faltaria em casa dele , que era negociante e rico .
Ela aceitou depois de muito hesitar , impondo como condio , que ele estabeleceria ao marido , em Paris , uma pequena mesada de quinhentos francos .
Durante um ano as delcias dessa mancebia no foram perturbadas pela mais leve contrariedade .
O jovem comendador Cardoso e madame D'Arbois pareciam talhados um para o outro .
Ele era um homem simptico , de trinta anos , pouco instrudo verdade , mas senhor desses hbitos sociais que at certo ponto dispensam a educao literria .
Ela era uma mulher bonita alegre , quase espirituosa , e uma senhora dona de casa , econmica e asseada como todas as francesas .
Que mais poderiam desejar ?
...
Tudo cansa .
Ao cabo de um ano , madame D'Arbois comeou a sentir nostalgia dos bastidores .
Demais a mais , aconteceu que o empresrio da melhor companha brasileira de operetas , mgicas e revistas , lhe ofereceu um vantajoso contrato .
convidando-a , nada mais nem menos , para substituir a estrela de maior grandeza que ento brilhava no firmamento do teatro fluminense , estrela que se retirava temporariamente para a Europa .
O jovem comendador Cardos ps os ps parede .
Que no , que no , que no !
A Lolotte -- madame D'Arbois chamava-se Charlotte -- no precisava trabalhar para viver !
Que o no aborrecessem !
... -- Mas non , mas non !
Il ne s ' agite poin d' argent , mon pauvre chri , obtemperava Lolotte ;
je sens que je ferais une grosse maladie si je ne rtourne
pau
au+o theathre !
Eh bien ...
voyons ...
sois gentil ...
Il faut que tu y consentes ...
Um negociante , compadre do empresrio , foi ter com o jovem comendador Cardoso , de quem era amigo ntimo e interveio com muito emprnho .
-- Que diabo ! consente , Cardosinho , consente !
Se no lhe fazes a vontade , ela contraria-se , e no h nada pior que uma mulher contrariada .
Depois , v l ; no nada , no nada , mas sempre so seiscentos bagarotes que a pequena mete no Banco todos os meses !
No v tu privar-la deste peclio .
Este ltimo argumento foi irresistvel .
Ms e meio depois , madame d' Arbois estreava-se no papel de protagonista de uma opereta .
Foi completo o seu triunfo .
Ela falava um portugus fantstico , e na cantoria desafinava que era um horror , mas o pblico , o magnnimo pblico fluminense , fechou os olhos a esses defeitos , e aplaudiu-a freneticamente .
Madame d'Arbois teve que repetir trs vezes certas coplas cuja letra ningum percebia , mas eram cantadas com um movimento de quadris capaz de entontecer um santo .
Razo tinha o jovem comendador Cardoso em no querer que a amiga voltasse para o teatro .
Dentro de pouco tempo notou nas suas maneiras uma diferena enorme .
A diva contrariava-se visivelmente quando ele , cansado de esper-la no saguo do teatro , penetrava at o camarim .
Uma vez encontrou l dentro , familiarmente sentado , o Lopes , o primeiro ator cmico da companhia .
que logo se retirou , dizendo : -- Adeusinho , comendador ; vim c restituir colega o rouge que lhe pedira emprestado .
Ele no podia desconfiar do Lopes .
Era este um artista de talento , e o pblico estimava-o deveras , mas a Lolotte poderia l gostar de um homem to feio , to desdentado e to pouco cuidadosa da sua roupa !
Entretanto , uma carta annima , escrita com letra de mulher , tudo lhe disse .
A primeira atriz cantora e o primeiro ator cmico encontravam-se quase todos os dias , depois do ensaio , em casa de uma corista perto do teatro .
Um dia , o jovem comendador Cardoso , depois de se haver posto em observao numa casa que ficava em frente da hospitaleira corista , saiu , atravessou a rua e entrou na sala das entrevistas .
Lolotte estava sentada , de pernas cruzadas , a fumar um cigarro turco ; o Lopes de p , em ceroulas .
O primeiro ator cmico , ao ver o jovem comendador Cardoso , no perdeu o sangue frio , e comeou a fingir que estava a ensaiar : -- como vos digo , princesa Briolanja ; o rei , vosso pai , no acredita nas palavras da Fada das Safiras , e quer absolutamente encontrar nos seus reinos um mancebo , fidalgo ou vilo , que vena o Drago Vermelho , e vos despose !
... Mas o jovem comendador Cardoso no engoliu a plula , e disse , dirigindo-se princesa Briolanja , que continuava a fumar os eu cigarro turco : -- Bem ; estou satisfeito ; vi o que queria ver .
Fique-se com o senhor Lopes , que realmente digno da senhora !
E saiu arrebatadamente .
--
E agora ? perguntou o cmico . --
Oh !
ele voltar !
afirmou ela , carregando os erres , entre uma baforada de fumo .
E foram deitar-se .
O jovem comendador Cardoso no voltou , e madame d' Arbois ficou bastante contrariada , porque o ator Lopes tinha numerosa famlia -- mulher e filhos -- e no lhe dava um vintm .
Demais , ela bem depressa fartou-se desse amores reles .
Que doidice a sua : trocar por aquele tipo um rapaz rico , inteligente , simptico e generoso !
Acresce que a opereta , recebida com grande entusiasmo durante as trinta primeiras representaes , j no atraa o pblico ; o teatro ficava agora todas as noites vazio e o empresrio j devia um ms de ordenados companhia ...
A primeira representao da pea que estava em ensaios , a tal em que entravam a Fada das Safiras e o Drago Vermelho , devia ser dada em benefcio do Lopes , e esse espetculo era ansiosamente esperado .
O beneficiado via-se doido para atender aos numerosos pedidos de bilhetes .
Nos jornais apareciam todos os dias grandes reclames " festa artstica " , anunciada tambm pelas esquinas em vistosos cartazes , onde esse nome -- LOPES -- se destacava em enormes caracteres vermelhos .
Chegou a noite do espetculo .
As sete horas e meia as torrinhas , os corredores e o jardim do teatro j estavam apinhados .
Uma hora depois , a sala transbordava , e todo aquela gente abanava-se com leques , ventarolas , lenos e programas , bufando de calor .
Os espectadores das torrinhas batiam com os ps e as bengalas .
e dirigiam chufas aos da platia e dos camarotes , talvez com a idia de se vingarem de os ver em lugares menos incmodos .
Os crticos teatrais estavam a postos .
Os msicos afinavam os instrumentos ; um garoto apregoava o retrato e a biografia do glorioso Lopes ; as conversaes cruzavam-se ; e todos esses rudos juntos produziam um barulho ensurdecedor e terrvel .
De repente , ouviu-se o agudo som de uma sineta , ao mesmo tempo em que uma campainha eltrica retinia longamente , e a sala , at ento quase escura , aparecia numa intensidade de luz , arrancando um prolongado
O ... o ... oh !
... das torrinhas ...
Eram nove horas .
Restabelecido o silncio , o regente da orquestra subiu vagarosamente para o seu lugar , abriu a partitura , falou em voz baixa a alguns msicos , bateu trs pancadas na estante , levantou a batuta , e fez executar a ouverture .
Terminada esta , naturalmente esperavam todos que o pano subisse , mas no subiu .
Passaram-se alguns minutos .
Comeou o pblico a impacientar-se , batendo com os ps .
A pateada cresceu .
Uma ordenana foi destacada do camarote da polcia para o palco .
O beneficiado , vestido de escudeiro de mgica , surdiu no proscnio e foi recebido com uma salva de palmas .
Mas de todos os lados fizeram Psiu !
psiu ! -- e o barulho cessou .
-- Respeitvel pblico , disse o primeiro ator cmico -- o espetculo no pode ter comeo , porque a atriz madame d' Arbois , incumbida de um dos principais papis , at agora no apareceu no teatro .
Rogo-vos humildemente que espereis alguns minutos mais , e me perdoeis esta falta , inteiramente alheia minha vontade .
Este cavaco foi acolhido com outra salva de palmas .
O Lopes retirou-se , cumprimentado e agradecendo para a esquerda , para a direita , para cima , para baixo , e os comentrios , os risos , as imprecaes e os gracejos comearam num vozerio atroador .
De vez em quando saam da caixa do teatro , ou para l entravam , correndo pelo corredor , pessoas azafamadas , espavoridas , -- empregados da contra-regra , costureiras , etc. , -- mandadas procura de madame d' Arbois .
Passava das nove e meia quando o Lopes , coagido pela polcia , veio de novo ao proscnio declarar que , no se achando madame d' Arbois no teatro nem na casa de sua residncia , ficava o espetculo transferido para quando se anunciasse .
Desta vez no houve palmas que saudassem o primeiro ator cmico .
A sada dos espectadores fez-se no meio de uma confuso indescritvel .
Muitos exigiram que lhes fosse restitudo o dinheiro , e promoveram desordem na bilheteria .
Foi necessria a interveno da polcia .
S
s onze horas pode ser restabelecida a ordem e fechado o teatro .
Onde estava madame d' Arbois ?
No dia do espetculo ela acabara de jantar , e , reclinada na sua espreguiadeira , relia mais uma vez o interessante papel de princesa Briolanja que devia representar essa noite , quando lhe trouxeram uma carta do jovem comendador Cardoso .
--
Ah ! ah ! pensou a francesa com um sorriso de triunfo , voltou ou no voltou ?
E abriu a carta :
" Lolotte - Escreveste-me , pedindo que te perdoasse .
Perdo-te , mas sob uma condio : deixars de representar hoje no benefcio do homem que foi o causador da nossa separao , ou , por outra , nunca mais representars .
S assim serei para ti o mesmo que j fui .
Se aceitas , mete-te no carro que a te ir buscar s sete horas da noite , e vai ter comigo no Hotel Laroche , no alto da Tijuca , onde estou passando uns dias , e onde ficars em minha companhia .
Se no , no . -- Cardoso .
A princesa Briolanla leu e releu este bilhete .
Era o perdo , era o descanso , era a fortuna , que lhe traziam aquelas letras .
Deixando e comparecer ao espetculo , ela praticava uma ao feia , provocava um escndalo inaudito , mas isso que lhe importava , se saa do teatro e ia outra vez estar de casa e pucarinha com aquele homem distinto a quem tantos favores e tanto afeto devia ?
Pouco depois da hora aprazada , Lolotte entrou no discreto coup que a esperava porta de casa , e chegou ao Hotel Laroche precisamente na ocasio em que o Lopes desesperado , apelava para a pacincia do pblico .
Ao entrar no hotel , madame d' Arbois perguntou a um criado : -- O comendador Cardoso ? -- No est , mas deixou um bilhete para a madame d' Arbois .
a senhora ? -- Sim , sou eu .
E a desgraada leu o seguinte : " Caste como um patinho , minha toleirona .
Estou vingado de ti e do teu Lopes .
Volta para ele ;
to pulha , que talvez te aceite ainda .
-- Cardoso .
COMO EU ME DIVERTI
Conto
Comdia
Personagens JORGE , empregado no comrcio
.
O COMENDADOR ANDRADE , negociante , scio principal da firma Andrade , Gomes & Companhia .
Um MDICO DONA MARIA , excelente senhora de meia idade , estabelecida com casa de alugar cmodos a moos solteiros .
A ao passa-se no Rio de Janeiro , em quarta feira de cinzas .
Atualidade .
ATO NICO
A cena representa a sala e a alcova que Jorge ocupa em casa de Dona Maria .
Atirado sobre um velho canap um hbito de frade encardido de suor e sujo de lama .
No cho , um par de luvas , igualmente sujas , e um nariz de papelo quase a desfazer-se , preso a uns grandes bigodes e a um par de culos .
O MDICO -- Que tem ele ?
Cena Primeira DONA Maria , O Mdico DONA MARIA -- No sei , doutor , no sei .
O senhor Jorge tem muito bom corao , mas tem muito m cabea : doido pelo Carnaval .
O MDICO -- Gabo-lhe o gosto .
DONA MARIA -- Ontem vestiu-se de frade , ps aquele nariz postio e andou , num carro todo enfeitado de flores , ao lado de uma sujeita que mora no Hotel Ravot , acompanhando um prstito .
S o vesturio da pelintra lhe custou perto de oitocentos mil ris !
O MDICO -- Quem lhe disse ?
DONA MARIA -- Os meus hspedes no tm segredo para mim .
O MDICO -- Adiante .
DONA MARIA -- Para se no constipar , o pobre moo levou consigo , por baixo do hbito , uma garrafa de conhaque e de vez em quando atiava-lhe que era um gosto !
Quando o prstito passou pela primeira vez na rua do Ouvidor ( eu estava l ... ) j ia o frade que no se podia lamber !
Depois na rua da Constituio -- isto sei eu por um amigo dele , que tudo viu -- outro moo , tambm fantasiado , bifou-lhe a pelintra , e isso deu lugar ...
O MDICO -- ... a um rolo !
Pudera !
...
DONA MARIA -- Racharam-lhe a cabea !
O MDICO -- Naturalmente .
DONA MARIA -- E o demnio do rapaz andou toda a noite , de cabea rachada , procura da tal mulher , dos Fenianos para os tenentes e dos Tenentes para os Democrticos , bebendo sempre , at cair na rua do Fogo , s trs horas da madrugada !
...
O MDICO -- Com efeito !
DONA MARIA -- A polcia levou-o para a estao da travessa do Rosrio , e pela manh uns amigos que tinham sido avisados , trouxeram-no para casa .
O MDICO -- Onde est ele ?
DONA MARIA -- Naquela alcova .
H cinco horas que ali est deitado , sem dar acordo de si .
Por isso , mandei cham-lo , doutor .
O MDICO -- Fez bem .
Vamos ver-lo .
( Entram na alcova )
Cena dois JORGE , O MDICO , DONA MARIA
Na alcova , Jorge est de cama , com a cabea amarrada , os olhos fechados , os braos cados .
O mdico , ao ver o enfermo tem um movimento que escapa Dona Maria .
O MDICO ( tomando o pulso do doente ) -- No tem febre .
( Depois e examinar-lhe a cabea . )
O ferimento nada vale ...
J lhe puseram uns pontos falsos ;
quanto basta ...
O seu hspede tem apenas o que os estudantes chamam " uma ressaca " ; precisa de descanso e mais nada .
Quando voltar a si , se quiser tomar alguma coisa , d-lhe uma canja , dois dedos de vinho do Porto misturado com gua de Vichi , um pouco de marmelada , e disse .
Se amanh continuar incomodado , que tome um laxante .
Cena trs
O MDICO , DONA MARIA
Na sala .
O MDICO ( Tomando o chapu ) --
A senhora no imagina como estimei por ter sido chamado para ver este senhor Jorge .
Foi uma providncia .
DONA MARIA -- Por que , doutor ?
O MDICO -- Conheo-o , mas no sabia que se tratava dele .
o namorado , quase noivo de minha afilhada , filha do meu amigo Raposo .
A menina gosta dele , e o pai j estava meio inclinado a consentir no casamento ; tinham-lhe dado boas informaes sobre este pndego .
Agora , porm , vou prevenir o compadre , e dissuadir minha afilhada , que muito dcil e me ouve acatamento .
DONA MARIA -- Valha-me Deus !
e sou eu a culpada de tudo isto !
O MDICO -- Culpada , por que ?
DONA MARIA -- Por ter mandado chamar o padrinho !
Pobre rapaz ! ...
O MDICO -- A senhora deve estar , pelo contrrio , satisfeita , por ter indiretamente contribudo para este resultado .
( Voltando-se para a alcova ) Que grande patife !
namorar uma menina pura como uma flor , e andar de carro , publicamente embriagado , em companhia de uma prostituta .
DONA MARIA -- No carnaval tudo se desculpa .
O MDICO -- Nada ! -- eu sou o padrinho , o segundo pai daquele anjo !
Cena quatro DONA MARIA , tomando O MDICO pelo brao DONA MARIA -- Doutor , doutor , no v assim zangado com o senhor Jorge ...
no diga nada famlia da menina ...
Ah !
se eu soubesse ...
Mas que quer ? ...
Vejo que este hspede tem segredos para mim ...
( O doutor tenta safar-se ) .
Oua doutor ...
ele tem um bom emprego ... muito estimado pelos patres ...
O MDICO -- E a minha afilhada tem um dote de cento e cinqenta contos .
DONA MARIA ( aterrada , largando o brao do mdico ) -- Cento e cinqenta contos !
O MDICO ( saindo ) --
Fora o que lhe h de caber por morte do pai !
( Chegando porta , para , volta-se e diz : )
Canja ...
vinho do Porto ...
gua de Vichi ... marmelada ...
e disse !
Cena cinco DONA MARIA , depois ANDRADE
Dona Maria fica perplexa , de olhos baixos , na atitude de Fedra , quando diz :
Juste ciel !
qu ' ai je faite aujourd' hui ?
despertada bruscamente pelo comendador Andrade , que entra com espalhafato .
O COMENDADOR ( gritando ) -- Onde est o senhor Jorge ?
DONA MARIA ( consigo ) -- Um homem zangado !
ele , o pai da menina !
O COMENDADOR -- Senhora , pergunto-lhe pelo senhor Jorge !
DONA MARIA -- Est doente ...
naquela alcova ... dorme ...
O COMENDADOR -- J me contaram as faanhas que ele praticou esta noite !
( Apanhando o nariz postio . )
C est uma prova !
Atira-o longe .
DONA MARIA -- Desculpe-me essa rapaziada , e no lhe negue a mo da menina .
O COMENDADOR -- A mo da menina !
Que menina ?
DONA MARIA-SUA filha .
O COMENDADOR -- Minha filha ?
Qual delas ?
Pois este mariola ainda por cima se atreve a erguer os olhos para uma das filhas do seu patro !
DONA MARIA -- Do seu patro ?
Ah !
ento no o senhor Raposo ?
O COMENDADOR -- Que Raposo , nem meio Raposo !
Eu sou o comendador Andrade , scio principal da firma Andrade , Gomes & Companhia ! --
O senhor Jorge est dormindo , disse a senhora .
DONA MARIA -- Sim , senhor .
O COMENDADOR -- Pois bem ; quando acordar , diga-lhe que eu aqui estive , e o ponho no olho da rua !
Que aparea para fazermos as contas !
DONA MARIA -- Atenda , senhor comendador !
O COMENDADOR -- A nada atendo !
A casa Andrade , Gomes & Companhia no pode ter empregados que se embriagam e passam a noite no xadrez !
Era o que faltava !
Sai arrebatadamente .
Cena seis JORGE , DONA MARIA
Na alcova , Dona Maria sai .
JORGE ( Abre um olho , depois o outro , olha em volta de si , certifica-se que est em sua casa , dirige Dona Maria um sorriso de agradecimento , solta um longo suspiro , e exclama com voz rouca e sumida ) -- Como eu me diverti !
Cai o pano
A " DONA BRANCA " A Delgado de Carvalho Jnior .
No dia 6 de outubro de 1891 , quando o senhor Vieira , s sete horas da manh , ps o chapu para sair , dona Catarina , sua esposa , disse , consertando-lhe o lao da gravata : -- Sabes de uma coisa ?
Mana Adelaide mandou convidar-me para ir hoje com ela ao Teatro Lrico .
-- Que idia ! --
A vens tu !
Vai-se embora a companhia e eu no assisto a um nico espetculo , podendo ouvir a Dona Branca de graa ! -- Mas , filha , no te lembras que dia hoje ?
-- tera-feira .
-- E ento ? -- E ento ? --
Pois no sabe que s teras-feiras no dispenso o meu voltaretezinho em casa do compadre ? -- Quem te diz que no vs ao teu voltaretezinho ?
Mana Adelaide conhece os teus hbitos e as tuas impertinncias ; foi a mim e no a ti que convidou .
-- Mas ... -- Olha , eu vou jantar com ela nas Laranjeiras e de l vamos juntas para o teatro ; acabado o espetculo , ela traz-me no seu carro , e deixa-me ficar em casa .
No gastas um vintm , nem te incomodas . -- Bem sei , mas no bonito uma senhora casada ir ao teatro sem seu marido . -- Mas com sua irm ... e com o marido de sua irm ... -- Bom , bom , vai ;
no quero que me chamem desmancha-prazeres .
Jantarei sozinho .
O senhor Vieira saiu , foi tratar da vida , e quando , s quatro horas , voltou casa , j dona Catarina tinha essa ter com a irm .
O pobre homem ficou muito aborrecido naquela solido .
Toda sua famlia era essa bela senhora com quem se casara em 1885 e contava dez anos menos que ele .
Tinha quarenta e quatro invernos o senhor Vieira , e inteligncia bastante para perceber que dona Catarina o no amava ; entretanto , contentava-se da respeitosa amizade com que ela se impunha serenamente sua estima , e preferia mesmo esse discreto sentimento ao amor desordenado e doentio , que produz cimes e dispepsias , maus humores e leses cardacas .
Depositava uma confiana cega em sua mulher e estimava-a deveras .
Sentia-se feliz .
Mais feliz seria , entretanto , se houvesse uma criana naquela casa .
Dona Catarina sofria por vezes longos acessos de melancolia ; algumas noites deixava o esposo sozinho n larga cama de casados , e ia revolver-se num sof , suspirando , irrequieta , nervosa , sem poder dormir .
Mas esses fenmenos eram passageiros , e o marido , atribua-os s ausncia da prole .
-- Decididamente , falta uma criana nesta casa !
depois daquele jantar de solteiro , o senhor Vieira dormiu a sesta , e s sete horas foi para casa do compadre , em So Cristvo .
O senhor Vieira morava no Catete .
-- Bravos !
c est o nosso homem ! exclamou o compadre e exclamaram mais dois amigos da vizinhana , que se achavam espera do parceiro .
Vamos ao vcio !
Os quatro companheiros sentaram-se s oito horas e jogaram at perto da meia noite .
O senhor Vieira ganhou dezenove mil e quinhentos .
Nunca estivera com tanta sorte .
meia noite , depois do ch com torradas , o nosso homem saiu , e foi esperar a conduo na esquina .
Passados uns vinte minutos , apareceu um bonde , mas em sentido contrrio , e parou para fazer saltar o Lamenha , que era vizinho paredes meias do compadre .
-- Ol !
a estas horas , seu Lamenha ? perguntou o senhor Vieira .
J sei que vem do Lrico ; foi ouvir a Dona Branca .
-- Ora deixe-me com a Dona Branca !
Se soubesse ... -- Ento a pera no presta ? --
No sei ; o espetculo no passou do comeo ! --
Ora essa !
Por que ? -- NO fim do primeiro ato o pblico das torrinhas chamou cena o empresrio para ferrar-lhe uma pateada , no sei porque motivo .
O empresrio no quis vir .
O pblico zangou-se .
A polcia interveio , e agora que so elas !
Ah , seu Vieira , que rolo ! ... -- Deveras ?
perguntou o outro empalidecendo . --
Os soldados da polcia acutilavam a torto e a direito , os bancos voavam , os globos dos candeeiros partiam-se , as famlias separavam-se numa confuso medonha , as senhoras tinham chiliques e soltavam gritos ...
-- As senhoras ?
...
Meu Deus !
... e a minha !
...
-- H muita gente ferida , e no ser para admirar que houvesse mortes !
Eu escapei por milagre ! -- E minha mulher que foi a este espetculo !
... -- Sua senhora ?
No a vi .
S vi sua cunhada , a Dona Adelaide , sozinha , correndo e gritando que parecia uma louca ! -- Pois estavam juntas ! ...
Felizmente a vem o bonde ...
Quem sabe se no vou encontrar-la morta ?
Eu bem que queria que no fosse tal Dona Branca !
Ora esta !
...
E o senhor Vieira tomou o bonde , sem mesmo se despedir de Lamenha .
Imaginem o desassossego com que o pobre diabo fez a viagem de So Cristvo ao largo de So Francisco .
A tomou um tlburi .
O cocheiro confirmou a informao do Lamenha , acrescentando que tinham morrido duas senhoras , sendo uma de susto .
Ao passar pela Guarda Velha , o senhor Vieira notou que o Lrico estava imerso nas trevas e no silncio .
Chegou casa , e expectorou um grande suspiro de alvio ao entrar na alcova : dona Catarina dormia tranqilamente , envolvida no seu lenol .
O marido despiu-se em silncio e deitou-se ao lado da senhora .
Ela despertou : -- Ah !
s tu ?
Ele , completamente serenado , resolveu gracejar e perguntou-lhe sorrindo : -- Ento , minha senhora , que me diz de Dona Branca ?
-- uma pera muito bonita .
-- Hein ? -- O ltimo ato principalmente , acrescentou dona Catarina com muita convico .
O senhor Vieira sentiu o sangue lhe subir cabea , mas conseguiu dissimular , e perguntou se a pera tinha sido bem cantada .
-- Perfeitamente cantada , respondeu ela , mentindo como s as mulheres sabem mentir .
-- E no houve novidade durante o espetculo ? -- Nenhuma .
O Gabrielesco esteve sublime ! --
O Gabrielesco ?
No ltimo ato ? -- Em todos os atos .
um tenoro ! --
Est bem .
O senhor Vieira apagou a vela e fingiu que se aninhava para dormir . --
A est voc amuado !
Eu por seu gosto no saa de casa , no me divertia , vivia metida entre quatro paredes !
Que homem ! ...
Ele resmungou uns sons inarticulados ; no respondeu .
-- Ser possvel que o Lamenha me enganasse ?
pensava o marido .
No ; -- e o cocheiro do tlburi ?
...
O senhor Vieira passou , talvez pela primeira em sua vida , uma noite completamente em claro .
Ergueu-se logo ao amanhecer , saiu , convenceu-se de uma verdade terrvel , e nesse mesmo dia separou-se para sempre de dona Catarina .
Na tera feira seguinte , o senhor Vieira no faltou ao voltaretezinho do compadre .
Quando este lhe perguntou : -- Ento ?
... que foi isso ?
... a comadre ?
-- ele respondeu melancolicamente : -- A comadre ouvia-me dizer que em nossa casa faltava uma criana e quis arranj-la fora ...
Deixa l ! --
Vamos ao vcio !
Nessa noite perdeu quinze mil e oitocentos .
O VELHO LIMA
A Fricinal Vassico
O velho Lima , que era empregado -- empregado antigo --
numa da nossas reparties pblicas , e morava no Engenho de Dentro , caiu de cama , seriamente enfermo , no dia 14 de novembro de 1889 , isto , na vspera da proclamao da Repblica dos Estados Unidos do Brasil .
O doente no considerou a molstia coisa de cuidado , e tanto assim foi que no quis mdico :
bastaram-lhe alguns remdios caseiros , carinhosamente administrados por uma ndia mulata que h vinte e cinco anos lhe tratava com igual solicitude do amor e da cozinha .
Entretanto , o velho Lima esteve de molho oito dias .
O nosso homem tinha o hbito de no ler jornais , e , como em casa nada lhe dissessem ( porque nada sabiam ) , ele ignorava completamente que o Imprio se transformara em Repblica .
No dia 23 , restabelecido e pronto para outra comprou um bilhete , segundo o seu costume , e tomou lugar no trem , ao lado do comendador Vidal , que o recebeu com estas palavras : -- Bom dia , cidado .
O velho Lima estranhou o cidado , mas de si para si pensou que o comendador dissera aquilo como poderia ter dito ilustre , e no deu maior importncia ao cumprimento , limitando-se a responder ! --
Bom dia , comendador . --
Qual comendador !
Chama-me Vidal !
J no h comendadores ! --
Ora essa !
Ento por que ? --
A Repblica deu cabo de todas as comendas !
Acabaram-se ! ...
O velho Lima encarou o comendador , e calou-se , receoso de no ter compreendido a pilhria .
Passados alguns segundos , perguntou-lhe o outro : -- Como vai voc com o Aristides ? -- Que Aristides ? --
O Silveira Lobo .
-- Eu ?
... onde ?
...
como ? ... -- Que diabo !
pois o Aristides no o seu ministro ?
Voc no empregado de uma repartio do Ministrio do Interior ?
Desta vez no ficou dentro do esprito do velho Lima a menor dvida de que o comendador houvesse enlouquecido .
-- Que estar fazendo a estas horas o Pedro II ?
perguntou Vidal , passados alguns momentos .
Sonetos , naturalmente , que o do que mais se ocupava aquele tipo ! -- Ora vejam , refletiu o velho Lima , ora vejam o que perder a razo : este homem quando estava nos eu juzo era to monarquista , to amigo do imperador .
Entretanto , o velho Lima indignou-se , vendo que o subdelegado de sua freguesia , sentado no trem , defronte dele , aprovava com um sorriso a perfdia do comendador .
-- Uma autoridade policial ! murmurou o velho Lima .
E o comendador acrescentou : -- Eu s quero ver como o ministro brasileiro recebe o Pedro II em Lisboa ; ele deve chegar l no princpio do ms .
O velho Lima comovia-se : -- No diz coisa com coisa , coitado ! -- E a bandeira ?
Que diz voc da bandeira ?
-- Ah , sim ... a bandeira ...
sim ... repetiu o velho Lima para o no contrariar .
-- Como a prefere : com ou sem lema ? -- Sem lema .
respondeu o bom homem num tom de profundo pesar ; sem lema .
--
Tambm eu ; no sei o que quer dizer bandeira com letreiro .
Como o trem se demorasse um pouco mais numa das estaes , o velho Lima voltou-se para o subdelegado , e disse-lhe : -- Parece que vamos ficar aqui !
est cada vez pior o servio da Pedro II ! -- Qual Pedro II !
bradou o comendador .
Isto j no de Pedro II !
Ele que se contente com os cinco mil contos ! -- E v para a casa do diabo ! acrescentou o subdelegado .
O velho Lima estava atnito .
Tomou a resoluo de calar-se .
Chegado praa da Aclamao .
entrou num bonde e foi at a sua secretaria sem reparar em nada nem nada ouvir que o pusesse ao corrente do que se passara .
Notou , entretanto , que um vndalo estava muito ocupado a arrancar as coroas imperiais que enfeitavam o gradil do parque da Aclamao ...
Ao entrar na secretaria , um servente preto e mal trajado no o cumprimentou com a costumeira humildade ; limitou-se a dizer : -- Cidado ! -- Deram hoje para me chamar de cidado !
pensou o velho Lima .
Ao subir , cruzou na escada com um conhecido de velha data .
--
Oh !
voc por aqui !
Um revolucionrio numa repartio do Estado ! ...
O amigo cumprimentou-o cerimoniosamente .
-- Querem ver que j algum ! refletiu o velho Lima . --
Amanh parto para a Paraba , disse o sujeito cerimonioso , estendendo-lhe as pontas dos dedos ; como sabe , vou exercer o cargo de chefe da polcia .
L estou ao seu dispor .
E saiu .
-- Logo vi !
Mas que descarado !
Um republicano exaltadssimo !
...
Ao entrar na sua seo , o velho Lima reparou que haviam desaparecido os reposteiros .
-- Muito bem !
disse consigo ; foi uma boa medida suprimir os tais reposteiros pesados , agora que vamos entrar na estao calmosa .
Sentou-se , e viu que tinham tirado da parede uma velha litografia representando D. Pedro de Alcntara .
Como na ocasio passasse um contnuo , perguntou-lhe : --
Por que tiraram da parede o retrato de sua majestade ?
O contnuo respondeu num tom lentamente desdenhoso : -- Ora , cidado , que fazia ali a figura do Pedro Banana ?
-- Pedro Banana ! repetiu raivoso o velho Lima .
E , sentando-se , pensou com tristeza : --
No dou trs anos para que isto seja repblica .
A " RCLAME ' A Assis Pacheco Era um domingo .
O comendador Viana acabou de almoar , sentou-se numa cadeira de balano , cruzou as mos sobre o ventre , atirou o olhar pela janela escancarada que enchia de ar e luz a sala de jantar , e viu , no jardim vizinho , um homem a escrever , sentado sombra de um caramancho .
-- menina .
d
c o binculo .
Laura , a esposa do comendador Viana , trouxe-lhe o binculo , que ele assestou contra o homem do caramancho .
-- No me enganava : ele ... o tal Passos Nogueira ! ... -- Que Passos Nogueira ?
perguntou Laura .
O comendador no respondeu ; voltou-se para a criada , que levantava a mesa , e interpelou-a : --
Aquele sujeito mora ali h muito tempo ?
Voc deve saber ...
-- Que sujeito ?
--
Aquele que est escrevendo acol , no jardim da casa de penso , -- no v ? --
Ah ! o poeta ? -- Quem lhe disse a voc que ele poeta ? -- como o ouo tratar na vizinhana .
J ali morava quando viemos para esta casa .
-- Entretanto , observou Laura , estamos aqui h oito meses e a primeira vez que o vejo .
-- Deveras ? perguntou dentre dentes o comendador , com um olhar de desconfiana . --
Ora esta !
murmurou Laura , muito admirada da inflexo e do olhar do marido . -- Parece impossvel que minha ama no tenha reparado , acudiu a criada , porque o poeta vai todas as manhs e todas as tardes escrever naquele lugar .
-- Todas as manhs ?
indagou o dono da casa levantando-se .
-- E todas as tardes , repetiu ingenuamente a criada .
E foi par a cozinha .
-- Viana , obtemperou Laura , aproveitando a ausncia da criada , voc faz uma coisas esquisitas !
Esta mulher vai ficar convencida de que meu marido tem cimes de um homem que nem sequer conheo ! --
Aquilo um bandido !
regougou o comendador . --
Pois deixe-o ser !
Que temos ns com isso ?
Ele est na sua casa e ns na nossa .
-- Se eu soubesse que aquele patife morava ali , no tnhamos vindo para c ! -- Mas que importa que ele more ali ? -- Importa muito !
Aquilo sujeitinho capaz de manchar a reputao de uma senhora com um simples cumprimento .
Ele algum dia j te cumprimentou ?
--
Pois eu j lhe disse que nunca reparei nesse homem ? -- Ali onde o vs tem causado a desgraa de umas poucas de senhoras !
Por causa dele a mulher de um negociante deixou o marido , a filha de um despachante da Alfndega saiu da casa do pai , e a viva de um coronel tentou suicidar-se ! -- Com efeito !
exclamou Laura , agarrando rapidamente no binculo , -- deve ser um homem excepcional ! ...
-- No !
melhor que no o vejas !
ponderou o marido , tomando-lhe o binculo das mos .
Que interesse tens tu ... ?
-- Apenas o interesse que voc mesmo me despertou , contando-me as conquistas deste Napoleo do amor .
-- Mulheres doentias e malucas ... pobrezinhas que se deixaram levar por cantigas , ora a tens !
...
Aquele peralta faz versos , e os jornais levam a dizer todos os dias que ele tem muito talento ... e que muito inspirado ... -- Lembra-me agora que j tenho lido esse nome de Passos Nogueira . --
Oh , menina , v l se tambm tu ... -- Descanse : J no estou em idade de me deixar levar por poesias . -- Pois sim .
peo-te que no te debruces nesta janela quando o tal poetao estiver no seu caramancho . --
Por que ?
receias que eu caia ?
Ora deixe-se de cimes ! --
No so cimes , so zelos .
No receio pelo que possas fazer ...
mas tenho medo que a vizinhana murmure .
Laura , que at ento ignorava a existncia do poeta Passos Nogueira , comeou a interessar-se muito por ele , graas rclame feita pelo comendador .
Sentia-se atrada pela figura daquele horrendo sedutor de solteiras , casadas e vivas , e duas vezes ao dia , reclinada janela , olhava longamente para o poeta .
Este acabou por notar a insistncia com que era contemplado pela vizinha , e prontamente correspondeu aos seus olhares lnguidos e prometedores .
Estabeleceu-se logo entre eles um desses namoros saborosos e terrveis , ridculos e absorventes , que monopolizam duas existncias .
Para justificar a precipitao dos fatos , digamos que Laura , mulher de vinte e seis anos , romntica e nervosa , casara-se , muito nova ainda , com o comendador Viana , homem quinze anos mais velho que ela , curto e positivo , que no correspondia absolutamente ao seu ideal de moa .
Digamos ainda que o poeta Passos Nogueira , rapaz de talento vantajosamente apreciado , atordoou-se quando se viu provocado pelos bonitos olhos de uma bela mulher casada .
Apesar da reputao que gozava e da qual se fizera eco o prprio comendador , Passos Nogueira jamais inscrevera ao seu canhenho de conquistas fceis aventura to interessante to considervel como essa que agora lhe desassossegava o esprito e lhe espantava as rimas .
Digamos ainda que o comendador continuava todos os dias a fazer rclame ao namorado , referindo-se sua pessoa em termos desabridos , insultando-o de modo que ele no ouvisse , e , finalmente , exprobrando a Laura , por mera presuno , que ela o animasse e lhe desse corda .
No tardou que o poeta escrevesse vizinha um bilhete , lanado por cima do muro que separava as duas casas .
Perguntava-lhe pelo seu nome e pedia uma entrevista .
Ela respondeu :
No !
no possvel !
No me persiga !
Esquea-se de mim !
Bem v que no sou livre !
Um encontro poderia causar a nossa desgraa !
" Mas , no obstante desengano to decisivo e formal , no dia seguinte os olhos da moa encontraram-se com os do poeta .
Ela sentia a necessidade , o dever de fugir daquele homem , mas no tinha foras para faz-lo .
E o namoro continuou .
Dois dias depois , novo bilhete .
Ela abriu-o sfrega e palpitante , -- e leu estes versos :
" Eu no sou livre " , escreveste ; Porm , se livre no era ,
Por que com tantas quimeras
Encheste um crebro nu ?
Pedes que no te persiga ...
Mas , por teus olhos ferido , Reflete que o perseguido Sou eu , meu anjo , e no tu !
Quando da tua janela Atiras aos meus desejos Olhares que valem beijos , Por que tens beijos no olhar ;
Quando esses ternos olhares Com meus olhares se cruzam , Teus lindos olhos abusam Do seu condo de encantar !
No te compreendo , vizinha ;
Tu mesma no te compreendes :
Fazes-te amar , e pretendes Que eu fuja e te deixe em paz !
Mas no vs que negativo
Este sistema que empregas
?
Tudo , escrevendo , me negas , -- E , olhando , tudo me ds !
Vizinha , bela vizinha , Vizinha
por quem padeo , Pois tais palavras mereo Que me fizeram chorar ?
O prometido devido ...
Para que o peito me aquietes , Ou d-me quanto prometes , Ou no prometas em dar !
Para encurtar razes :
Passos Nogueira e Laura foram por muito tempo , e no sei se continuam a ser , os amantes mais apaixonados que ainda houve .
Ela nunca perdoou ao marido o mau passo que deu .
Seria ainda hoje o modelo das esposas , se o comendador no se lembrasse de fazer rclame ao poeta .
Este , por expressa recomendao da amante , nunca mais apareceu no caramancho fatdico .
Isto fez com que o marido tornasse s boas .
Uma tarde perguntou : -- menina , ento o poeta j ali no mora ? -- No sei , respondeu Laura com uma deliciosa indiferena .
Se se mudou , melhor !
Um libertino daqueles !
-- Deixa-o l , coitado ! -- Que diabo !
foi voc mesmo quem falou da filha do despachante , da mulher do negociante e da viva do coronel ! ...
-- Disseram-me .
Este Rio de Janeiro , menina , a terra da maledicncia .
Deus me livre de que algum se lembre de espalhar por a que eu roubei o sino de So Francisco .
O CONTRABANDO
A Valentim Magalhes Geraldo casou-se muito novo , em 1871 , aos vinte anos , e enviuvou aos trinta .
Solteiro , foi um menino turbulento ; casado , era um moo alegre : vivo , tornara-se macambzio .
Foi para o pobre rapaz um golpe terrvel e esmagador a morte da esposa querida , excelente senhora , bonita e bem educada , mais nova dois anos que o marido .
Ele morreria tambm , se em 1874 no lhes houvesse nascido uma filhinha .
rfo e sem parentes ,
Geraldo vive hoje apenas para essa criana , que vai fazer dezessete anos e linda como os amores .
No a tem consigo , mas no prprio colgio , em que a mandou educar e de onde no a tirou ainda por no ter a quem confi-la .
Aos domingos almoa e janta com ela , vai pela manh buscar-la s Laranjeiras , e tr-la para casa em S. Cristvo , depois de ouvirem ambos a missa das dez na matriz da Glria .
noite , leva-a para o colgio .
Nesses dias a casa do vivo -- o convento , como lhe chamam os vizinhos -- transforma-se ; as janelas abrem-se , o piano desperta os ecos adormecidos da sala , e h flores por toda a parte .
Depois que a menina sai , a casa readquire o seu aspecto sombrio e monstico .
Nos outros dias Geraldo consola-se da ausncia de Margarida -- este o nome dela -- esquecendo os olhos na contemplao do seu retrato , uma fotografia recente , emoldurada , que enfeita e alegra a parede da sala , por cima do piano .
Infelizmente o vivo no possui o retrato da morta , mas a filha parece-se tanto com a me , que a imagem de uma bastante para aproxim-lo mentalmente de ambas , e confundi-las no mesmo carinho e na mesma saudade .
Geraldo funcionrio pblico .
Ergue-se muito cedo , toma seu banho frio , l os jornais e almoa .
depois do almoo vai para a repartio , de onde sai s trs horas .
Atravessa vagarosamente a rua do Ouvidor , parando defronte das vitrines , sem falar a ningum , cumprimentando apenas os raros conhecidos que encontra .
s cinco horas est em casa ; janta , acende um charuto -- fumar o seu nico vcio -- e vai passar duas horas sentado numa poltrona , contemplando o retrato da filha .
s oito horas recolhe-se ao gabinete e l at s onze .
Deita-se ento , e pega imediatamente no sono .
s vezes , vai buscar Margarida , leva-a ao teatro lrico , e acompanha-a ao colgio depois do espetculo , -- mas isso raro .
Alm dele , h em casa uma cozinheira que dorme fora , e um fmulo portugus , o Jos , homem de confiana , que acumula as funes de criado de quarto , copeiro e jardineiro .
Geraldo faz questo do jardim por causa dos domingos :
Margarida gosta de flores .
Estamos numa tarde de maro de 1891 .
Geraldo d um dos seus passeios habituais pela rua do Ouvidor ; para defronte da vitrine do Preo Fixo , e sente algum pousar-lhe a mo nos ombros .
Volta-se , e reconhece o Tavares , que fora seu condiscpulo no colgio Marinho , -- um grande estrina que se ensaiou sem resultado em trs ou quatro profisses diversas , e tem agora muito dinheiro , ganho na rua da Alfndega em transaes da Bolsa .
-- Oh , Geraldo , andava morto por encontrar-te !
Ia escrever-te amanh ...
-- Estou s suas ordens .
-- s ainda muito urso ? -- Sou e serei .
Bem sabes que h dez anos , desde que perdi minha mulher , perdi tambm toda a alegria , s me comprazo na solido e no silncio .
Se me encontras na rua do Ouvidor , porque , depois de azoinado por este bulcio , acho ainda mais deliciosa a paz do meu tugrio .
-- Bem , mas vais sacrificar-me um dia , um dia s , desse isolamento com que comprazes : hs de jantar comigo quinta feira .
-- Eu ? ! -- Tu , sim ; nesse dia fao quarenta anos , e quero reunir mesa alguns amigos da minha idade .
-- Sabes l o que dizes , desgraado !
Os meus quarenta iriam ensombrar os seus !
Pois queres tua mesa contemplativo , um urso , como tu mesmo me classificas ? -- Fao questo da tua presena ! -- No !
no vou !
no contes comigo !
H dez anos janto sozinho , ou , quando muito , em companhia de minha filha !
-- H dez anos que no jantas ...
-- Gosto de ti , sou teu amigo , considero-te muito , mas no terei o menor prazer neste jantar de anos . --
Oh , grande tipo , s misantropo , mas -- que diabo ! -- no sejas desse modo egosta !
No se trata do teu prazer mas do meu , entendes tu ?
Exijo um sacrifcio de tua parte , bem sei ; mas , como te declaras meu amigo , tens o dever de te submeteres minha vontade !
Vens a contra gosto ?
... que me importa ! ...
o essencial que venhas !
Quem te mandou ter quarenta anos !
Agenta-te !
Na quinta feira aprazada
Geraldo saiu da repartio
s horas do costume e foi direto para casa .
No se calcula o espanto da cozinheira e do Jos quando o patro lhes disse :
Janto hoje fora .
O macambzio foi ao seu quarto , mudou de roupa , lanou um olhar saudoso ao retrato da filha e saiu .
Uma hora depois entrava em casa de Tavares , em Botafogo , e caa-lhe a alma aos ps : na sala , sentados aqui e ali , fazendo roda ao dono da casa , estavam quatro sujeitos e cinco mulheres elegantemente vestidas , empoadas , pintadas e cheias de jias e brilhantes .
Geraldo estacou entre os umbrais da porta e teve um movimento retroativo em presena de tantas cocottes ; mas o Tavares desprendeu-se dos braos de uma delas , a mais bonita , e foi buscar-lo com um abrao .
-- Bravo !
C est o homem !
Agora no falta mais nenhum !
Esto reunidos seis amigos de quarenta anos .
Nascemos todos em 1851 . -- Conhecem-se ?
Dos quatro sujeitos , Geraldo apenas conhecia um , o Eduardo Tvora , doutor em medicina , que fora tambm seu condiscpulo no colgio Marinho .
O Tavares apresentou-lhe os outros : o visconde do Sabugal , opulento banqueiro que h seis anos ainda era moo de padaria , -- o doutor Bandeira , advogado , -- e o Mora , um rapaz portugus , muito ativo mas muito pndego que tinha deitado fora duas fortunas , e desfrutava agora a terceira , que era a maior .
Seguiu-se a apresentao das cocottes .
O Tavares principiou pela mais bonita : -- Mademoiselle Georgina , madame Tavares at amanh ali pelas onze horas o mais tardar ; uma parisiense que nunca ps os ps em Paris ; nasceu e cresceu em Bordeaux , e de l veio o ano passado , contratada para as Folie-Bergres do beco do Imprio .
No fala uma palavra de portugus e no tem medo da febre amarela .
Geraldo cumprimentou mademoiselle Georgina com muito acanhamento .
-- Conchita e Mercedes , ambas espanholas de Buenos Aires , como a outra parisiense de Bordeaux , -- duas moscas varejeiras , atradas pelo mel do Encilhamento dos macaquitos .
-- A sinh paulista que deu a volta a todas as cabeas em So Paulo e est conquistando todos os coraes na Capital Federal .
-- Angelina -- chapeau bas+a ! , -- a italiana mais bonita que tem pisado nas terras de Santa Cruz !
E baixinho , ao ouvido de Geraldo : -- das nossas .
Nasceu tambm antes do golpe de Estado ...
O vivo estava atnito .
Ele apertara a mo
s cinco mulheres , e cada uma delas lhe impregnara um perfume diverso .
Chamou Tavares ao vo de uma janela , e disse-lhe : -- Armaste-me uma cilada .
Vou fazer triste figura entre essas tipas .
No sirvo para isto . -- Ora deixa-te de luxos !
Que mal podem elas fazer-te ?
-- Nenhum . -- Mandei busc-las para enfeitarem a mesa .
Faze de conta que so flores ... -- Que flores !
... -- Elas so cinco e ns somos seis .
Sobra um , que s tu .
Uma vez que o gnero no te agrada , fica isolado .
Tua alma tua palma .
s sete horas passaram todos sala de jantar .
Os cavalheiros deram os braos s damas .
Geraldo ia sozinho , no couce desse batalho de Cythera .
A mesa , uma mesa circular , de doze talheres , resplandecia entre flores e frutos , numa profuso de luzes que se refletiam nos cristais multicores .
O Tavares sentou-se entre a francesa e a italiana ;
o visconde ficou entre esta e Conchita , e junto da Conchita o Mota , e ao p do Mota o nosso Geraldo que deixou entre si e a Mercedes uma cadeira vazia ; junto da Mercedes ficou o doutor Bandeira , tendo sua direita a sinh e entre esta e mademoiselle Georgina tomou o lugar o doutor Tvora .
O Mota protestou contra a cadeira vazia : -- Isto no est direito :
somos seis homens e cinco senhoras ! -- Estamos no Paraguai !
exclamou o doutor Tvora .
-- Uma sensaboria , obtemperou Tavares , madame Bertin ficou de trazer seis raparigas e s trouxe cinco .
Eu pula imediatamente a andar , e disse-lhe que no voltasse aqui sem a sexta .
Conto que a traga .
Se vier , h de sentar-se ali entre o Mota e o Geraldo .
Acabada a sopa , discretamente regada por um delicioso Madeira seco , abriu-se uma porta e apareceu na porta a figura encarquilhada da tal madame Bertin , uma francesa que brilhou entre o mulherio galante do Rio de Janeiro de 1855 a 1860 , e exerce agora a ignbil profisso de medianeira de amores fceis .
A entrada da velha foi ruidosamente acolhida com palmas batidas por vinte mos , que vinte e duas seriam se Geraldo no se abstivesse dessa manifestao . -- Mas que isto ?
... a senhora veio s ? !
... perguntou o Tavares , arregalando uns olhos furibundos . --
No ; ela est na saleta ; ainda muito acanhada .
O Tavares ergueu-se e foi saleta .
Voltou , conduzindo pela mo uma rapariga morena , muito envergonhada , com os olhos postos no cho , e to nova , to nova , que certamente no tinha ainda vinte anos . -- Foi o que pude encontrar , ponderou madame Bertin durante a curta ausncia do Tavares . -- Passa para a outra cadeira , disse logo o Mota a Geraldo ; a pequena deve ficar sentada entre ns dois .
Entretenha-se o amigo com ela , porque eu c estou muito ocupado com a Conchita .
Geraldo obedeceu enfiado , e o Tavares conduziu a recm chegada at a cadeira vazia .
--
Quanto senhora , disse o Tavares retomando o seu lugar e dirigindo-se a madame Bertin , v l para a copa ; coma e beba vontade ! --
Sim , aduziu o visconde ; aqui no h lugar para mais ningum ...
no queremos ser treze mesa ... -- E demais , acrescentou o Mota , no podem tomar parte neste jantar pessoas que tenham mais de quarenta anos .
Todos se riram e madame Mertin desapareceu .
depois dos dois primeiros pratos , acompanhados o primeiro por um rico Sauternes e o segundo por um riqussimo Pommard , notou Geraldo que cada um dos comensais se ocupava muito particularmente de uma das suas vizinhas .
O Tavares bebia pelo copo de mademoiselle Georgina .
O doutor Tvora passara o brao em volta da cintura da sinh .
O advogado segredava no sei o que ao ouvido da Mercedes , que revirava languidamente os olhos .
O Mota cantarolava um trecho de zarzuela , tamborilando nas costas de Conchita .
O visconde , que se queixava do calor , entrelaava os dedos nos de Angelina .
S Geraldo e a ltima chegada se conservavam sisudos , como se assistissem a um banquete de muita cerimnia . --
Ento que isso , Geraldo ? vociferou o Tavares .
No dizes palavra a essa pobre moa ?
... no lhe fazes a corte ?
S romano em Roma , meu velho !
Esquece-te dos teus velhos desgosto !
Transforma-te !
Geraldo , efetivamente , comeava a sentir a necessidade de transformar-se , para no ser ridculo .
-- Como se chama ?
perguntou sua vizinha , num tom de voz brando e carinhoso .
-- Laura .
-- filha mesmo daqui ? -- Sou de Resende .
-- J no tem pai nem me ? -- nimo , Geraldo ! vociferou o Tavares .
-- Tenho me ; meu pai morreu quando eu era pequenina . --
Vive em companhia de sua me ?
A moa estranhou a pergunta , e volveu para o seu interlocutor uns olhos muito espantados .
Depois caiu em si , refletiu que a curiosidade do outro era uma coisa muito natural , e respondeu : -- No , senhor . --
Com quem vive ento ?
--
Vivo sozinha .
Eu era casada , mas deixei meu marido . --
Por que ? -- Porque no gostava dele .
Mame obrigou-me a casar contra a vontade .
Eu gostava de um moo que me tirou do meu marido , me trouxe para o Rio de Janeiro e me abandonou no hotel .
No conheo ningum nesta terra e se no fosse madame Bertin ...
A conversao continuou por algum tempo , nesse terreno simples e inocente ; continuaria ainda se o punch la romaine que no menu , delicadamente impresso em ventarolas de seda , figurava como o coup du milieu , no se combinasse com o Madeira , o Sauternes e o Pammard para a transformao de Geraldo .
Porque , digamo-lo , o nosso vivo , como todos os homens melanclicos , gostava de fazer honra aos bons vinhos .
s nove horas , quando estourou a champanha , todos os convivas , inclusive a bisonha Laura , fumavam magnficos cigarros egpcios , -- " dos que fuma o quediva " , observava o Tavares , que no perdia ensejo de encarecer os eu regabofe .
A sala enchia-se de fumo .
O doutor Bandeira e a Mercedes beijavam-se descaradamente .
A sinh , para ficar mais vontade , pedia ao doutor Tvora que lhe desabotoasse o corpinho .
O Tavares ia buscar com os lbios as uvas que mademoiselle Georgina prendia entre os dentes , e dizia-lhe umas coisas num francs capaz de fazer tremer de indignao a sombra de Bossuet .
O Mota , embriagado , recostava-se no colo da Conchita , que o penteava com os dedos .
O visconde , que se pusera em mangas de camisa , abraava , voluptuosamente a italiana , e gaguejava um brinde " ao nosso Anfitrio " , brinde a que ningum prestava ouvidos .
Geraldo e Laura , de mos dadas , faziam protestos de no se separarem naquela noite .
s onze horas , quando os convivas se levantaram da mesa , Geraldo , brio de vinho e de volpia , apoiou-se cadeira para no cair .
Foi para a saleta , e Laura acompanhou-o at um div , onde se sentaram , ambos , de mos dadas , ele saboreando um havana , ela fumando , por obrigao , desajeitadamente , outro cigarro dos que fuma o quediva .
O visconde e os doutores desapareceram com as vizinhas respectivas .
S ficaram Geraldo e o Mota , -- to bbado este , que o Tavares mandou preparar-lhe o quarto de hspedes .
Conchita afetuosa e solcita , ofereceu-se para fazer-lhe companhia durante a noite .
O Tavares aproximou-se de Geraldo , a rir-se : -- Deitaste as manguinhas de fora , hein , meu santarro ?
Geraldo limitou-se a sorrir , lanando uma baforada de fumo .
-- Olha , eu quis ser gentil para contigo , continuou o Tavares ; mandei aparelhar a vitria , para acompanhares a pequena casa dela ... ou tua ... -- minha , redargiu Geraldo ; ela j me disse que ainda no tem casa ...
Quando a vitria de Tavares se ps em movimento , conduzindo Laura e Geraldo , este bafejado pelo ar fresco da noite , foi pouco a pouco recuperando a conscincia ntida dos seus atos , e medindo toda a extenso dos excessos a que se entregara .
Sinceramente arrependido de ter aceitado o convite do Tavares , comparecendo a um jantar que degenerara em orgia , achava agora um incmodo trambolho a infeliz rapariga que ali ia atirada no fundo daquele carro , com as plpebras cerradas , ignobilmente vendida concupiscncia .
Perdera de sbito aquele desejo que mesa lhe despertara os sentidos ; achava-se paternal junto dessa mulher , e velho demais para ela , que era quase uma criana .
E lembrava das histrias que Laura lhe contara durante o jantar : o seu casamento , a sua fuga , a sua desgraa ; e o corao enchia-se de piedade e azedume .
Tudo aquilo devia ser verdade ; ela no tinha ainda o feitio da cocotte , era ainda novia na profisso :
no devia saber mentir .
E Geraldo perguntava aos seus botes : -- Que vou eu agora fazer desta pequena ?
...
Depois , lembrou-se da ltima vez em que andara de carro .
Havia j alguns meses .
Foi uma noite em que levara a filha aos Huguenotes e teve que restituis-la ao colgio depois do espetculo .
Como ameaava chover , tomaram um carro no largo da Carioca .
Margarida ia assim , como Laura , atirada para o fundo do carro , com as plpebras cerradas ...
-- Valha-me Deus ! que vou eu agora fazer desta pequena ?
... uma hora , Geraldo apeava-se do carro e batia porta de casa .
Veio abrir-lha o Jos , que esperava a p firme , e notou , surpreso , que o patro viera acompanhado por uma mulher .
A princpio sups fosse a menina , que tivesse ido com o pai ao teatro e uma circunstncia qualquer impedisse de voltar para o colgio , -- mas qual no foi o seu espanto ao ver que se tratava de um contrabando , o primeiro que entrava naquela casa ! -- Pode recolher-se , disse Geraldo .
O criado sumiu-se , e o patro abriu a porta da sala , convidando Laura a entrar .
Entraram , e ele imediatamente acendeu o gs .
A rapariga olhou com curiosidade em volta de si e o retrato de Margarida chamou-lhe logo a ateno .
-- Que moa to bonita e simptica ! exclamou .
Parece uma santa ! -- Quem ? -- Minha filha .
-- Sua filha ?
Que idade tem ?
-- Dezessete anos . -- Tem a minha idade .
Geraldo estremeceu .
-- Tem tambm dezessete anos ? -- Nasci em 1874 . --
Sim ... e em que ms ? --
Em abril ... no dia 27 de abril .
O vivo empalideceu e ficou a olhar para a rapariga com uma expresso singular .
Depois sorriu , pareceu refletir , foi ao seu quarto , abriu um guarda roupa , e tirou do gaveto uma camisa de mulher que ali estava religiosamente guardada havia dez anos .
com outras roupas que eram o esplio sagrado da morta .
-- Aqui tem uma camisa de dormir .
Dispa-se e deite-se .
Laura ficou sozinha no quarto .
Ele esperou que ela se despisse e se deitasse , trouxe para a sala as suas roupas midas e estendeu-as nas cadeiras para secarem , apanhando o ar que entrava timidamente pelas venezianas .
Tornou alcova .
Laura estava deitada .
Tinha vestido a camisa .
Bocejava .
Parecia morta de sono .
Geraldo cobriu-a com um lenol , e perguntou-lhe : -- Gosta de dormir com luz ?
-- Gosto .
Ele acendeu uma lamparina e apagou o gs .
Depois , aproximou-se da cama , abaixou-se , beijou a sua hspede na fronte , e disse-lhe : -- Boa noite , Laura ; durma bem . -- Oh !
... ento o senhor no se deita comigo ?
... -- No . -- Por que ? -- Porque voc nasceu no mesmo dia em que nasceu minha filha .
Ela compreendeu , ficou muito triste e murmurou : -- Boa noite .
Geraldo foi para a sala , despiu-se e deitou-se no canap .
Refletiu que Laura iria talvez fazer mau juzo de sua virilidade , e espalhar por a que ele no era um homem .
Um instante quis erguer-se para justificar-se positivamente ...
Mas no ; separava-os aquela data : 27 de abril de 1874 ; seria quase um incesto !
Adormeceu e passou toda a noite no canap .
Levantou-se pela manh , foi alcova , e encontrou Laura acordada .
Indicou-lhe a toilette num quarto adjacente , e levou-lhe as roupas que ficaram na sala a secar .
Depois , serviu-lhe uma xcara de caf com leite e biscoitos .
s oito horas e meia , Laura estava vestida .
Geraldo chamou o Jos e deu-lhe ordem para acompanh-la at a sua casa .
Quando ela ia sair , ele meteu-lhe nas mos um envelope contendo uma nota de cem mil ris , beijou-a na fronte , e disse-lhe : -- Adeus , minha filha .
E ps-se janela , e acompanhou-a com a vista at v-la dobrar a esquina , com muita pena de no poder tir-la para sempre daquela vida .
Depois , foi contemplar o retrato de Margarida .
A GUA DE JANOS
O tenente de cavalaria Remgio Soares teve a infelicidade de ver uma noite dona Andra num camarote do teatro Lucinda , ao lado do seu legtimo esposo , e pecou , infringindo impiamente o nono mandamento da lei de Deus .
A " mulher do prximo " , notando que a " desejavam " , deixou-se impressionar por aquela farda , por aqueles bigodes e por aqueles belos olhos negros e rasgados .
Ao marido , interessado pelo enredo do dramalho que se representava , passou completamente despercebido o namoro aceso entre o camarote e a platia .
Premiada a virtude e castigado o vcio , isto , terminado o espetculo , o tenente Soares acompanhou a certa distncia o casal at o largo de So Francisco e tomou o mesmo bonde que ele -- um bonde do Bispo , -- sentando-se , como por acaso , ao lado de dona Andra .
Dizer que no bonde o p do tenente e o pzinho da moa no continuaram a obra encetada no Lucinda -- seria faltar verdade que devo aos meus leitores .
Acrescentarei at que , ao sair do bonde , na pitoresca rua Malvino Reis , dona Andra , com rpido e furtivo aperto de mo , fez ao seu namorado as mais concludentes e escandalosas promessas .
Ele ficou sabendo onde ela morava ...
O tenente Remgio Soares foi para casa , em So Cristvo , e passou o resto da noite agitadssimo , -- pudera !
s dez horas da manh atravessava j o Rio Comprido ao trote do seu cavalo !
Mas -- que contrariedade ! -- as janelas de Dona Andra estavam fechadas ...
O cavaleiro foi at a rua de santa Alexandrina e voltou -- patati , patat , patati , patat ! -- e as janelas no se tinham aberto ...
O passeio foi renovado tarde , -- o tenente passou , tornou a passar , -- continuavam fechadas as janelas ...
Malditas janelas !
Durante quatro dias o namorado foi e veio a cavalo , a p , de bonde , fardado , paisana :
nada !
Aquilo no era uma casa : era um convento !
Mas ao quinto dia -- oh , ventura !
-- ele viu sair do convento um molecote que se dirigia para a venda prxima .
No refletiu : chamou-o de parte , untou-lhe as unhas e interpelou-o .
Soube nessa ocasio que ela se chamava Andra .
Soube mais que o marido era empregado pblico e muito ciumento !
proibia expressamente a senhora de sair sozinha e at chegar janela quando ele estivesse na rua .
Soube , finalmente , que havia em casa dois Crberos : uma tia do marido e um jardineiro muito dedicado ao patro .
Mas o providencial moleque nesse mesmo dia se encarregou de entregar a dona Andra uma cartinha do inflamado tenente , e a resposta -- digamo-lo para vergonha daquela formosa desmiolada -- a resposta no se fez esperar por muito tempo .
" Pede-me uma entrevista , e no imagina como desejo satisfazer a esse pedido , porque tambm o amo .
Mas uma entrevista como ?
... onde ?
...
quando ? ...
Saiba que sou guardada vista por uma senhora de idade , tia dele , e por um jardineiro que lhe muito dedicado .
Pode ser que um dia as circunstncias se combinem de modo que nos possamos encontrar a ss ...
Como h um Deus para os que se amam , esperemos que chegue esse dia : at l , tenhamos um pouco de pacincia .
Mande-me dizer onde de pronto o poderei encontrar no caso de ter que preveni-lo de repente .
O moleque de confiana .
"
Na esperana que o grande dia chegasse , o tenente Remgio Soares mudou-se imediatamente para perto da casa de dona Andra : procurou e achou um cmodo de onde se via , meio encoberta pelo arvoredo , a porta da cozinha do objeto amado .
Dessa porta dona Andra fazia-lhe um sinal convencionado todas as vezes que desejava enviar uma cartinha .
Diz a clssica sabedoria das naes que o melhor da festa esperar por ela .
No era dessa opinio o tenente , que h dezoito meses suspirava noite e dia pela mulher mais bonita de todo aquele bairro do Rio Comprido , sem conseguir trocar uma palavra com ela !
Os namorados , graas ao molecote , correspondiam-se epistolarmente , verdade , mas essa correspondncia violenta e fogosa , contribua para mais atiar a luta entre aqueles dois desejos e aumentar o tormento daquelas duas almas .
Os leitores -- e principalmente as leitoras -- me desculparo de no por no final deste conto um gro de poesia : tenho de concluis-lo um pouco Armand Silvestre .
Em todo caso , vero que a moral no sacrificada .
O meu heri andava j obcecado , menos pelo que acreditava ser o seu amor , que pelos dezoito meses de longa expectativa e lento desespero .
Um dia , o Barroso , seu amigo ntimo , seu confidente , foi encontr-lo muito abatido , sem nimo de se erguer da cama .
-- Que tens tu ? -- Ainda mo perguntas ... -- Tem pacincia :
Jacob esperou quatorze anos .
-- Esta coisa tem-me posto doente .
Bem sabes que eu gozava de uma sade de ferro ...
Pois bem , neste momento a cabea pesa-me uma arroba ... tenho tonteiras !
... -- Isso calor : a tua Andra no tem absolutamente nada que ver com esses fenmenos patolgicos .
Queres um conselho ?
Mandas buscar ali botica uma garrafinha de gua de Janos .
o melhor remdio que conheo para aliviar a cabea .
O tenente aceitou o conselho , e o Barroso despediu-se dele depois que o viu esvaziar um bom copo da benemrita gua .
Vinte minutos depois dessa libao desagradvel , Remgio Soares viu assomar ao longe , na porta da cozinha , o vulto airoso de dona Andra , anunciando-lhe uma carta .
Pouco depois entrava o molecote e entregava-lhe um bilhete escrito s pressas .
"
A velha amanheceu hoje com febre e no sai do quarto .
O jardineiro foi cidade chamar um mdico de confiana dela .
Vem depressa , mal recebas este bilhete : h de ser j , ou nunca o ser talvez .
"
O tenente soltou um grito de raiva : a gua de Janos comeava a produzir os seus efeitos fatais ; era impossvel acudir ao doce chamado de dona Andra !
Era impossvel tambm confessar-lhe a causa real do no comparecimento : nenhum namorado faria confisses dessa ordem ...
O msero pegou na pena , e escreveu , contendo-se para no fazer outra coisa :
" Que fatalidade !
Um motivo poderosssimo constrange-me a no ir ...
Quando algum dia haja certa intimidade entre ns , dir-te-ei qual foi esse motivo , e tenho certeza que me perdoars .
"
Dona Adlia no perdoou .
O tenente Remgio Soares nunca mais a viu .
Quando , no dia seguinte , ele contou a Barroso a desgraa de que este fora o causador involuntrio , o confidente sorriu , e obtemperar : -- V tu que grande remdio a gua de Janos : um s copo bastou para aliviar trs cabeas !
A MARCELINA
Naquele tempo ( no h necessidade de precisar a poca ) era o doutor Pires de Aguiar o melhor fregus da alfaiataria Raunier e uma das figuras obrigatrias da rua do Ouvidor .
Como advogado diziam-no de uma competncia um pouco duvidosa , o que alis no obstava que ele ganhasse muito dinheiro , -- mas como janota -- fora confess-lo -- no havia rapaz to elegante no Rio de Janeiro .
Rapaz ?
Rapaz , sim : o doutor Pires de Aguiar pertencia a essa privilegiada classe de solteires que se conservam rapazes durante trinta anos .
Quando lhe perguntavam a idade , respondia invariavelmente : -- Oro pelos quarenta , -- e durante muito tempo no deu outra resposta .
Os seus contemporneos de Academia atribuam-lhe cinqenta , bem puxados .
As senhoras , essas no lhe davam mais que trinta e cinco .
Ele tinha um fraco pelas mulheres de teatro .
Consistia o seu grande luxo em ser publicamente o amante oficial de alguma atriz .
No fazia questo de esprito nem de beleza ; o indispensvel que ela ocupasse lugar saliente no palco , e fosse aplaudida e festejada pelo pblico .
No era o amor , era a vaidade que o conduzia nauseabunda Cythera dos bastidores .
Essas ligaes depressa se desfaziam ; duravam enquanto durava o brilho da estrela ; desde que esta comeava a ofuscar-se , ele achava um pretexto para afastar-se dela e procurar imediatamente outra .
Como era inteligente e generoso -- muito mais generoso que inteligente , -- nunca ficava mal com o astro cado .
Algumas vezes o rompimento era provocado por elas -- pelas de mais esprito , -- que facilmente se enfaravam de um indivduo to preocupado com a prpria pessoa , e to vaidosa e suas roupas .
No tempo em que se passou ao deste ligeiro conto , a nova conquista do doutor Pires de Aguiar era uma atriz portuguesa , a Clorinda , que viera de Lisboa apregoada pelas cem trombetas da rclame , e cuja estria , num dos nossos teatrinhos de opereta , o pblico esperava ansiosamente .
Uma hora antes de comear o espetculo de estria , entrou o advogado triunfantemente na caixa do teatro , levando pelo brao a sua nova amiga , elegantemente envolvida numa soberba capa de pelcia .
Ia fazer-lhe entrega do camarim , cujo arranjo confiara liberalmente ao bom gosto e percia dos mais hbeis tapeceiros e estofadores .
Ela ficou encantadssima , e agradeceu com beijos quentes e sonoros a dedicada solicitude do amante .
Que belo tapete felpudo ! que bonitos quadros ! que papel bem escolhido ! que delicioso div ! que magnfico espelho de trs faces , onde o seu vulto airoso se refletia trs vezes por inteiro ! e que profuso de perfumarias !
e que preciosos servio de toilette ...
Nada faltava tambm sobre a mesinha da maquillage , intensamente iluminada por dois bicos de gs .
O doutor Pires de Aguiar tinha longa prtica desses arranjos ; no podia esquecer-se de nenhum dos ingredientes necessrios ao camarim de uma atriz que se respeita ; o arsenal estava completo .
Dali a nada ouviu-se um -- D licena ?
, -- e o diretor de cena entrou no camarim acompanhado por uma mulher j idosa , muito plida , de aspecto doentio , pobremente trajada .
-- Dona Clorinda , aqui tem a sua costureira .
A estrela no conteve um gesto de despeito .
O diretor de cena compreendeu-o , e saiu imediatamente , para no entrar em explicaes .
-- doente ? perguntou Clorinda costureira . --
No , senhora .
Tive uma doena grave , mas agora estou boa .
Sai h dois dias da Santa Casa .
Clorinda trocou um olhar com o advogado , e este disse-lhe , refestelando-se no div : -- Me+a chre , il faut se contenter de cette habilleuse ; nous ne sommes pas en Europe .
Ele impingiu esta frase em francs , para que no a entendesse a costureira , mas a verdade que Clorinda tambm no percebeu , o que alis no a impediu de responder : -- Oui .
Despojada da mantilha e da bela capa de pelcia , Clorinda sentou-se entre os dois bicos de gs , e comeou a pintar-se , dizendo : -- Vamos a isto !
E dirigindo-se costureira : -- Sente-se .
Por que est de p ?
A pobre mulher sentou-se a medo , como receosa de macular a palhinha dourada da cadeira com o seu miservel vestido de chita . --
Sabe que me disseram bonitas coisas a seu respeito ?
perguntou a atriz ao advogado , olhando-o pelo espelho .
-- Deveras ? --
Ao que me parece , voc tem sido um gajo !
O doutor Pires de Aguiar teve um sorriso inexprimvel .
Aquele gajo entrou-lhe pela vaidade a dentro com uma gran-cruz .
-- Com que ento , a sua especialidade so as atrizes ? -- Sou doido pelo teatro .
-- E h quanto tempo dura essa doidice ?
-- H muito tempo .
Estou velho , bem v .
Oro pelos quarenta .
-- Ningum lhe dar mais de trinta e cinco .
-- So os seus olhos . -- Qual foi a sua primeira paixo no teatro ? --
Ah !
isso ...
O advogado levantou o brao e estalou os dedos . -- ...
isso pr histrico , perde-se na noite dos tempos .
-- Como se chamava esta colega ?
-- Chamava-se Marcelina . -- Que fim levou ? -- Sei l ! provavelmente morreu .
Nunca mais ouvi falar dela .
H mulheres que desaparecem como os passarinhos que no foram mortos a tiro nem engaiolados : ningum lhes v o cadver . -- Gostou dela ? -- Foi talvez a paixo mais sria da minha vida .
--
Nunca mais a procurou ? --
Para que ? -- Tinha talento ?
-- Talento ?
No .
Tinha habilidade .
E depois de uma pausa : -- Tinha habilidade e era muito boa rapariga .
-- Brasileira ? -- Sim , Representava ingnuas em dramalhes de capa e espada , ali , no So Pedro de Alcntara .
Um dia -- eu j a tinha deixado -- um dia patearam-na por motivos que nada tinham que ver com a arte dramtica ; ela desgostou-se ; andou mourejando pelas provncias , e afinal desapareceu .
Requiescat in pace !
Entrou o cabeleireiro .
Enquanto Clorinda lhe confiou a cabea , o doutor Pires de Aguiar divagou longamente sobre os mritos de Marcelina ; depois falou de outras atrizes , desfiando o interminvel rosrio das suas mancebias .
Clorinda , a costureira e o cabeleireiro ouviam sem dizer palavra .
Terminado o servio do cabeleireiro , que logo se retirou , Clorinda ergueu-se : --
Agora , meu doutor , h de me dar licena , sim ?
Vou vestir-me .
-- At logo , disse o advogado .
O seu penteado ficou esplndido !
Vou aplaudir-la .
Bonne chance !
Deu-lhe um beijo -- na testa para no desmanchar a pintura , -- e saiu do camarim , cuja porta a costureira discretamente fechou .
Minutos depois , Clorinda estava completamente nua . --
A senhora muito bem feita de corpo , disse-lhe , num tom adulatrio , a costureira , enfiando-lhe pela cabea a camisa de seda .
-- Acha ? perguntou desdenhosamente a atriz . --
Ah !
eu tambm j fui bem feita de corpo , mas ... no tive juzo :
fiei-me de mais nos homens .
Se quer aceitar um conselho , filha , preste mais ateno sua arte do que a todos esses ... gajos , que fazem das mulheres um objeto de luxo e nada mais .
S assim a senhora evitar o hospital e a misria .
-- Ora esta !
exclamou Clorinda .
Quem voc , mulher , para me falar assim ?
-- Eu sou ... a Marcelina .