Demnios
O meu quarto de rapaz solteiro era bem no alto ; um mirante isolado , por cima do terceiro andar de uma grande e sombria casa de penso da rua do Riachuelo com uma larga varanda de duas portas , aberta contra o nascente , e meia dzia de janelas desafrontadas , que davam para os outros pontos , dominando os telhados da vizinhana .
Um pobre quarto , mas uma vista esplndida !
Da varanda , em que eu tinha as minhas queridas violetas , as minhas begnias e os meus tinhores , nicos companheiros animados daquele meu isolamento e daquela minha triste vida de escritor , descortinava-se amplamente , nas encantadoras nuanas da perspectiva , uma grande parte da cidade , que se estendia por ali a fora , com a sua pitoresca acumulao de rvores e telhados , palmeiras e chamins , torres de igreja e perfis de montanhas tortuosas , donde o sol atravs da atmosfera , tirava , nos seus sonhos dourados , os mais belos efeitos de luz .
Os morros , mais perto , mais longe , erguiam-se alegres e verdejantes , ponteados de casinhas brancas , e l se iam desdobrando , a fazer-se cada vez mais azuis e vaporosos , at que se perdiam de todo , muito alm , nos segredos do horizonte , confundidos com as nuvens , numa s colorao de tintas ideais e castas .
Meu prazer era trabalhar a , de manh bem cedo , depois do caf , olhando tudo aquilo pelas janelas abertas defronte da minha velha e singela mesa de carvalho , bebendo pelos olhos a alma dessa natureza inocente e namoradora , que me sorria , sem fatigar-me jamais o esprito , com a sua graa ingnua e com sua virgindade sensual .
E ningum me viesse falar em quadros e estatuetas ;
no ! queria as paredes nuas , totalmente nuas , e os mveis sem adornos , porque a arte me parecia mesquinha e banal em confronto com aquela fascinadora realidade , to simples , to despretensiosa , mas to rica e to completa .
O nico desenho que eu conservava vista , pendurado cabeceira da cama , era um retrato de Laura , minha noiva prometida , e esse feito por mim mesmo , a pastel , representando-a com a roupa de andar em casa , o pescoo nu e o cabelo preso ao alto da cabea por um lao de fita cor-de-rosa .
Quase nunca trabalhava noite ;
s vezes , porm , quando me sucedia acordar fora de horas , sem vontade de continuar a dormir , ia para a mesa e esperava lendo ou escrevendo que amanhecesse .
Uma ocasio acordei assim , mas sem conscincia de nada , como se viesse de um desses longos sonos de doente a decidir ; desses profundos e silenciosos , em que no h sonhos , e dos quais , ou se desperta vitorioso para entrar em ampla convalescena , ou se sai apenas um instante para mergulhar logo nesse outro sono , ainda mais profundo , donde nunca mais se volta .
Olhei em torno de mim , admirado do longo espao que me separava da vida e , logo que me senti mais senhor das minhas faculdades , estranhei no perceber o dia atravs das cortinas do quarto , c no ouvir , como de costume , pipilarem as cambachirras defronte das janelas por cima dos telhados .
-- que naturalmente ainda no amanheceu .
Tambm no deve tardar muito ...
calculei , saltando da cama e enfiando o roupo de banho , disposto a esperar sua alteza o sol , assentado varanda a fumar um cigarro .
Entretanto , cousa singular !
parecia-me ter dormido em demasia ; ter dormido muito mais da minha conta habitual .
Sentia-me estranhamente farto de sono ; tinha a impresso lassa de quem passou da sua hora de acordar e foi entrando , a dormir pelo dia e pela tarde , como s nos acontece depois de uma grande extenuao nervosa ou tendo anteriormente perdido muitas noites seguidas .
Ora , comigo no havia razo para semelhante cousa , porque , justamente naqueles ltimos tempos , desde que estava noivo , recolhia-me sempre cedo e cedo me deitava .
Ainda na vspera , lembro-me bem , depois do jantar sara apenas a dar um pequeno passeio , fizera famlia de Laura a minha visita de todos os dias , e s dez horas
j estava de volta , estendido na cama , com um livro aberto sobre o peito , a bocejar .
No passariam de onze e meia quando peguei no sono .
Sim ! no havia dvida que era bem singular no ter amanhecido !
... pensei , indo abrir uma das janelas da varanda .
Qual no foi , porm , a minha decepo quando , interrogando o nascente , dei com ele ainda completamente fechado e negro , e , abaixando o olhar , vi a cidade afogada em trevas e sucumbida no mais profundo silncio ! --
Oh !
Era singular , muito singular !
No cu as estrelas pareciam amortecidas , de um bruxulear difuso e plido ; nas ruas os lampies mal se acusavam por longas reticncias de uma luz deslavada e triste .
Nenhum operrio passava para o trabalho ; no se ouvia o cantarolar de um brio , o rodar de um carro , nem o ladrar de um co .
Singular !
muito singular !
Acendi a veia e corri ao meu relgio de algibeira .
Marcava meia-noite .
Levei-o ao ouvido , com avidez de quem consulta o corao de um moribundo ; j no pulsava : tinha esgotado toda a corda .
Fi-lo comear a trabalhar de novo , mas as suas pulsaes eram to fracas , que s com extrema dificuldade conseguia eu distinguis-las .
-- singular !
muito singular !
repetia , calculando que , se o relgio esgotara toda a corda , era porque eu ento havia dormido muito mais ainda do que supunha !
eu ento atravessara um dia inteiro sem acordar e entrara do mesmo modo pela noite seguinte .
Mas , afinal que horas seriam ?
...
Tornei varanda , para consultar de novo aquela estranha noite , em que as estrelas desmaiavam antes de chegar a aurora .
E a noite nada me respondeu , fechada no seu egosmo surdo e tenebroso .
Que horas seriam ?
...
Se eu ouvisse algum relgio da vizinhana !
...
Ouvir ?
...
Mas se em torno de mim tudo parecia entorpecido e morto ?
...
E veio-me a dvida de que eu tivesse perdido a faculdade de ouvir durante aquele maldito sono de tantas horas ; fulminado por esta ideia , precipitei-me sobre o tmpano da mesa e vibrei-o com toda a fora .
O som fez-se , porm , abafado e lento , como se lutasse com grande resistncia para vencer o peso do ar .
E s ento notei que a luz da vela , semelhana do som do tmpano , tambm no era intensa e clara como de ordinrio e parecia oprimida por uma atmosfera de catacumba .
Que significaria isto ?
... que estranho cataclismo abalaria o mundo ?
... que teria acontecido de to transcendente durante aquela minha ausncia da vida , para que eu , volta , viesse encontrar o som e a luz , as duas expresses mais impressionadoras do mundo fsico , assim trpegas e assim vacilantes , nem que toda a natureza envelhecesse maravilhosamente enquanto eu tinha os olhos fechados e o crebro em repouso ? !
... -- Iluso minha , com certeza ! que louca s tu , minha pobre fantasia !
Daqui a nada estar amanhecendo , e todos estes teus caprichos , teus ou da noite , essa outra doida , desaparecero aos primeiros raios do sol .
O melhor trabalharmos !
Sinto-me at bem disposto para escrever !
trabalhemos , que daqui a pouco tudo reviver como nos outros dias !
de novo os vales e as montanhas se faro esmeraldinas e alegres ; e o cu transbordar da sua refulgente concha de turquesa a opulncia das cores e das luzes ; e de novo ondular no espao a msica dos ventos ; e as aves acordaro as rosas dos campos com os seus melodiosos duetos de amor !
Trabalhemos !
Trabalhemos !
Acendi mais duas velas , porque s com a primeira quase que me era impossvel enxergar ; arranjei-me ao lavatrio ; fiz uma xcara de caf bem forte , tomei-a , e fui para a mesa de trabalho .
Da a um instante , vergado defronte do tinteiro , com o cigarro fumegando entre os dedos , no pensava absolutamente em mais nada , seno no que o bico da minha pena ia desfiando caprichoso do meu crebro para lanar , linha a linha , sobre o papel .
Estava de veia , com efeito !
As primeiras folhas encheram-se logo .
Minha mo , a princpio lenta , comeou , pouco a pouco , a fazer-se nervosa , a no querer parar , e afinal abriu a correr , a correr , cada vez mais depressa ; disparando por fim s cegas , como um cavalo que se esquenta e se inflama na vertigem do galope .
Depois , tal febre de concepo se apoderou de mim , que perdi a conscincia de tudo e deixei-me arrebatar por ela , arquejante e sem flego , num voo febril , num arranco violento , que me levava de rastros pelo ideal aos tropees com as minhas doidas fantasias de poeta .
E pginas e pginas se sucederam .
E as ideias , que nem um bando de demnios , vinham-me .
em borboto , devorando-se umas s outras , num delrio de chegar primeiro ; e as frases e as .
imagens acudiam-me como relmpagos , fuzilando , j prontas e armadas da cabea aos ps .
E eu , sem tempo de molhar a pena , nem tempo de desviar os olhos do campo da peleja , ia arremessando para trs de mim , uma aps outra , as tiras escritas , suando , arfando , sucumbindo nas garras daquele feroz inimigo que me aniquilava .
E lutei !
De repente acordo desta vertigem , como se voltasse de um pesadelo estonteado , com o . sobressalto de quem , por uma briga de momento , se esquece do grande perigo que o espera .
Dei um salto da cadeira ; varri inquieto o olhar em derredor .
Ao lado da minha mesa havia um .
monte de folhas de papel cobertas de tinta ; as velas bruxuleavam a extinguir-se e o meu cinzeiro estava pejado de pontas de cigarro .
Oh !
muitas horas deviam ter decorrido durante essa minha ausncia , na qual o sono agora no fora cmplice .
Parecia-me impossvel haver trabalhado tanto , sem dar o menor acordo do que se passava em torno de mim .
Corri janela .
Meu Deus !
o nascente continuava fechado e negro ; a cidade deserta e muda .
As estrelas tinham empalidecido ainda mais , e as luzes dos lampies transpareciam apenas , atravs da espessura da noite , como sinistros olhos que me piscavam da treva .
Meu Deus !
meu Deus , que teria acontecido ? !
...
Acendi novas velas , e notei que as suas chamas eram mais lvidas que o fogo-ftuo das sepulturas .
Conchei a mo contra o ouvido e fiquei longo tempo a esperar inutilmente que do profundo e gelado silncio l de fora me viesse um sinal de vida .
Nada !
Nada !
Fui varanda ; apalpei as minhas queridas plantas ; estavam fanadas , e as suas tristes folhas pendiam molemente para fora dos vasos , como embambecidos membros de um cadver ainda quente .
Debrucei-me sobre as minhas estremecidas violetas e procurei respirar-lhes a alma embalsamada .
J no tinham perfume !
Atnito e ansioso volvi os olhos para o espao .
As estrelas , j sem contornos , derramavam-se na tinta negra do cu , como indecisas ndoas luminosas que fugiam lentamente .
Meu Deus !
meu Deus , que iria acontecer ainda ?
Voltei ao quarto e consultei o relgio .
Marcava dez horas .
Oh !
Pois j dez horas se tinham passado depois que eu abrira os olhos ? ...
Por que ento no amanhecera em todo esse tempo ! ...
Teria eu enlouquecido ? ...
J trmulo , apanhei do cho as folhas de papel , uma por uma ;
eram muitas , muitas !
E por melhor esforo que fizesse , no conseguia lembrar-me do que eu prprio nelas escrevera .
Apalpei as fontes ; latejavam .
Passei as mos pelos olhos , depois consultei o corao ; batia forte .
E s ento notei que estava com muita fome e estava com muita sede .
Tomei a bilha d' gua e esgotei-a de uma assentada .
Assanhou-se-me a fome .
Abri todas as janelas do quarto , em seguida a porta , e chamei pelo criado .
Mas a minha voz , apesar do esforo que fiz para gritar , saa frouxa e abafada , quase indistinguvel .
Ningum me respondeu , nem mesmo o eco .
Meu Deus !
Meu Deus !
E um violento calafrio percorreu-me o corpo .
desejei no pensar , no sentir , no ter conscincia de nada .
O meu crebro , todavia , continuava a trabalhar com a preciso do meu relgio , que ia desfiando os segundos inalteravelmente , enchendo minutos e formando horas .
E o cu era cada vez mais negro , e as estrelas cada vez mais apagadas , como derradeiros e tristes lampejos de uma pobre natureza que morre !
Meu Deus !
meu Deus !
o que seria ?
Enchi-me de coragem ; tomei uma das velas e , com mil precaues para impedir que ela se apagasse , desci o primeiro lance de escadas .
A casa tinha muitos cmodos e poucos desocupados .
Eu conhecia quase todos os hspedes .
No segundo andar morava um mdico ; resolvi bater de preferncia porta dele .
Fui e bati ; mas ningum me respondeu .
Bati mais forte .
Ainda nada .
Bati ento desesperadamente , com as mos e com os ps .
A porta tremia , abalava , mas nem o eco respondia .
Meti ombros contra ela e arrombei-a .
O mesmo silncio .
Espichei o pescoo , espiei l para dentro .
Nada consegui ver ; a luz da minha vela iluminava menos que a brasa de um cigarro .
Esperei um instante .
Ainda nada .
Entrei .
O mdico estava estendido na sua cama , embrulhado no lenol .
Tinha contrada a boca e os olhos meio abertos .
Chamei-o ;
segurei-lhe o brao com violncia e recuei aterrado , porque lhe senti o corpo rgido e frio .
Aproximei , trmulo , a minha vela contra o seu rosto imvel ;
ele no abriu os olhos ; no fez o menor gesto .
E na palidez das faces notei-lhe as manchas esverdeadas de carne que vai entrar em decomposio .
E o meu terror cresceu .
E apoderou-se de mim o medo do incompreensvel ; o medo do que se no explica ; o medo do que se no acredita .
E sa do quarto querendo pedir socorro , sem conseguir ter voz para gritar e apenas resbunando uns vagidos guturais de agonizante .
E corri aos outros quartos , e j sem bater fui arrombando as portas que encontrei fechadas .
A luz da minha vela , cada vez mais lvida , parecia , como eu , tiritar de medo .
Oh !
Era como se em torno de mim o Nada insondvel e tenebroso escancarasse , para devorar-me , a sua enorme boca viscosa e sfrega .
Por todas aquelas camas , que eu percorria como um louco , s tateava corpos enregelados e hirtos .
No encontrava ningum com vida ; ningum !
Era a morte geral !
a morte completa ! uma tragdia silenciosa e terrvel , com um nico espectador , que era eu .
Em cada quarto havia um cadver pelo menos !
VI mes apertando contra o seio sem vida os filhinhos mortos ; vi casais abraados , dormindo aquele derradeiro sono , enleados ainda pelo ltimo delrio de seus amores ; vi brancas figuras de mulher estateladas no cho descompostas na impudncia da morte ; estudantes cor de cera debruados sobre a mesa de estudo , os braos dobrados sobre o compndio aberto , defronte da lmpada para sempre extinta .
E tudo frio , e tudo imvel , como se aquelas vidas fossem de improviso apagadas pelo mesmo sopro ; ou como se a terra , sentindo de repente uma grande fome , enlouquecesse para devorar de uma s vez todos os seus filhos .
Percorri os outros andares da casa :
Sempre o mesmo abominvel espetculo !
No havia mais ningum !
no havia mais ningum !
Tinham todos desertado em massa !
E por qu ?
E para onde tinham fugido aquelas almas , num s voo , arribadas como um bando de aves forasteiras ?
...
Estranha greve !
Mas por que no me chamaram , a mim tambm , antes de partir ?
...
Por que me abandonaram sozinho entre aquele pavoroso despojo nauseabundo ? ...
Que teria sido , meu Deus ? que teria sido tudo aquilo ?
...
Por que toda aquela gente fugia em segredo , silenciosamente , sem a extrema despedida dos moribundos sem os gritos de agonia ?
...
E eu , execrvel exceo !
por que continuava a existir , acotovelando os mortos e fechado com eles dentro da mesma catacumba ?
...
Ento , uma ideia fuzilou rpida no meu esprito , pondo-me no corao um sobressalto horrvel .
Lembrei-me de Laura .
Naquele momento estaria ela , como os outros , tambm , inanimada e glida ; ou , triste retardatria ! ficaria a minha espera , impaciente por desferir o misterioso voo ?
...
Em todo o caso , era para l , para junto dessa adorada e virginal criatura , que eu devia ir sem perda de tempo ;
junto dela , viva ou morta , que eu devia esperar a minha vez de mergulhar tambm no tenebroso plago !
Morta ? !
Mas por que morta ? ...
se eu vivia era bem possvel que ela tambm vivesse ainda !
...
E que me importava o resto , que me importavam os outros todos , contanto que eu a tivesse viva e palpitante nos meus braos ? !
...
Meu Deus ! e se ns ficssemos os dois sozinhos na terra , sem mais ningum , ningum ?
...
Se nos vssemos a ss , ela e eu , estreitados um contra o outro , num eterno egosmo paradisaco , assistindo recomear a criao em torno do nosso isolamento ?
... assistindo , ao som dos nossos beijos de amor , formar-se de novo o mundo , brotar de novo a vida , acordando toda a natureza , estrela por estrela , asa por asa , ptala por ptala ? ...
Sim ! sim !
Era preciso correr para junto dela !
Mas a fome torturava-me cada vez mais fria .
Era impossvel levar mais tempo sem comer .
antes de socorrer o corao era preciso socorrer o estmago .
A fome !
O amor !
Mas , como todos os outros morriam em volta de mim e eu pensava em amor e eu tinha fome !
...
A fome , que a voz mais poderosa do instinto da conservao pessoal , como o amor a voz do instinto da conservao da espcie !
A fome e o amor , que so a garantia da vida ; os dois inalterveis polos do eixo em que h milhes de sculos gira misteriosamente o mundo orgnico !
E , no entanto , no podia deixar de comer antes de mais nada .
Quantas horas teriam decorrido depois da minha ltima refeio ? ...
No sabia ; no conseguia calcular sequer .
O meu relgio , agora intil , marcava estupidamente doze horas .
Doze horas de qu ? ...
Doze horas !
... Que significaria esta palavra ?
...
Arremessei o relgio para longe de mim , despedaando-o contra a parede .
meu Deus !
se continuasse para sempre aquela incompreensvel noite , como poderia eu saber os dias que se passavam ?
...
Como poderia marcar as semanas e os meses ? ...
O tempo o sol ; se o sol nunca mais voltasse , o tempo deixaria de existir !
E eu me senti perdido num grande Nada indefinido , vago , sem fundo e sem contornos .
Meu Deus !
meu Deus !
quando terminaria aquele suplcio ?
Desci ao andar trreo da casa , apressando-me agora para aproveitar a mesquinha luz da vela que , pouco a pouco , me abandonava tambm .
Oh !
s a ideia de que era aquela a derradeira luz que me restava ! ...
A ideia da escurido completa que seria depois , fazia-me gelar o sangue .
Trevas e mortos , que horror !
Penetrei na sala de jantar .
porta tropecei no cadver de um co ; passei adiante .
O criado jazia estendido junto mesa , espumando pela boca e pelas ventas ; no fiz caso .
Do fundo dos quartos vinha j um bafo enjoativo de putrefao ainda recente .
Arrombei o armrio , apoderei-me da comida que l havia e devorei-a como um animal , sem .
procurar talher .
Depois bebi , sem copo , uma garrafa de vinho .
E , logo que senti o estmago .
reconfortado , e , logo que o vinho me alegrou o corpo , foi-se-me enfraquecendo a ideia de .
morrer com os outros e foi-me nascendo a esperana de encontrar vivos l fora , na rua .
Mal era .
que a luz da vela minguara tanto que agora brilhava menos que um pirilampo .
Tentei acender outras .
Vo esforo !
a luz ia deixar de existir
E , antes que ela me fugisse para sempre , comecei a encher as algibeiras com o que sobrou da minha fome .
Era tempo !
era tempo !
porque a miservel chama , depois de espreguiar-se um instante , foi-se contraindo , a tremer , a tremer , bruxuleando , at sumir-se de todo , como o extremo lampejo do olhar de um moribundo .
E fez-se ento a mais completa , a mais cerrada escurido que possvel conceber .
Era a treva absoluta ; treva de morte ; treva de caos ;
treva que s compreende quem tiver os olhos arrancados e as rbitas entupidas de terra .
Foi terrvel o meu abalo , fiquei espavorido , como se ela me apanhasse de surpresa .
Inchou-se-me por dentro o corao , sufocando-me a garganta ;
gelou-se-me a medula e secou-se-me a lngua .
Senti-me como entalado ainda vivo no fundo de um tmulo estreito ; senti desabar sobre minha pobre alma , com todo o seu peso de maldio , aquela imensa noite negra e devoradora .
Imvel , arquejei por algum tempo nesta agonia .
Depois estendi os braos e , arrastando os ps , procurei tirar-me dali s apalpadelas .
Atravessei o longo corredor , esbarrando em tudo , como um cego sem guia , e conduzi-me lentamente at ao porto de entrada .
Sa .
L fora , na rua , o meu primeiro impulso foi olhar para o espao ; estava to negro e to mudo como a terra .
A luz dos lampies apagara-se de todo e no cu j no havia o mais tnue vestgio de uma estrela .
Treva !
Treva e s treva !
Mas eu conhecia muito bem o caminho da casa de minha noiva , e havia de l chegar , custasse o que custasse !
Dispus-me a partir , tateando o cho com os ps sem despregar das paredes as minhas duas mos abertas na altura do rosto .
Passo a passo , venci at primeira esquina .
Esbarrei com um cadver encostado s grades de um jardim ; apalpei-o , era um polcia .
No me detive ; segui adiante , dobrando para a rua transversal .
Comeava a sentir frio .
Uma densa umidade saa da terra , tornando aquela maldita noite ainda mais dolorosa .
Mas no desanimei , prossegui pacientemente , medindo o meu caminho , palmo a palmo , e procurando reconhecer pelo tato o lugar em que me achava .
E seguia , seguia lentamente .
J me no abalavam os cadveres com que eu topava pelas caladas .
Todo o meu sentido se me concentrava nas mos ; a minha nica preocupao era me no desorientar e perder na viagem .
E l ia , l ia , arrastando-me de porta em porta , de casa em casa , de rua em rua , com a silenciosa resignao dos cegos desamparados .
De vez em quando , era preciso deter-me um instante , para respirar mais vontade .
Doam-me os braos de os ter continuamente erguidos .
Secava-se-me a boca .
Um enorme cansao invadia-me o corpo inteiro .
H quanto tempo durava j esta tortura ?
no sei ; apenas sentia claramente que pelas paredes , o bolor principiava a formar altas camadas de uma vegetao aquosa , e que meus ps se encharcavam cada vez mais no lodo que o solo ressumbrava .
Veio-me ento o receio de que eu , da a pouco , no pudesse reconhecer o caminho e no lograsse por conseguinte chegar ao meu destino .
Era preciso , pois , no perder um segundo ; no dar tempo ao bolor e lama de esconderem de todo o cho e as paredes .
E procurei , numa aflio , aligeirar o passo , a despeito da fadiga que me acabrunhava .
Mas , ah ! era impossvel conseguir mais do que arrastar-me penosamente , como um verme ferido .
E o meu desespero crescia com a minha impotncia e com o meu sobressalto .
Misria !
Agora j me custava at distinguir o que meus dedos tateavam , porque o frio os tornara dormentes e sem tato .
Mas arrastava-me , arquejante , sequioso , coberto de suor , sem flego ; mas arrastava-me .
Arrastava-me .
Afinal uma alegria agitou-me o corao : minhas mos acabavam de reconhecer as grades do jardim de Laura .
Reanimou-me a alma .
Mais alguns passos somente , e estaria sua porta !
Fiz um extremo esforo e rastejei at l .
Enfim !
E deixei-me cair prostrado , naquele mesmo patamar , que eu , dantes , tantas vezes atravessara ligeiro e alegre , com o peito a estalar-me de felicidade .
A casa estava aberta .
Procurei o primeiro degrau da escada e a ca de rojo , sem foras ainda para galg-la .
E resfoleguei , com a cabea pendida , os braos abandonados ao descanso , as pernas entorpecidas pela umidade .
E , todavia , ai de mim ! as minhas esperanas feneciam ao frio sopro de morte que vinha l de dentro .
Nem um rumor !
Nem o mais leve murmrio !
Nem o mais ligeiro sinal de vida !
Terrvel desiluso aquele silncio pressagiava !
As lgrimas comearam a correr-me pelo rosto tambm silenciosas .
Descansei longo tempo !
depois ergui-me e pus-me a subir a escada , lentamente , lentamente .
Ah !
Quantas recordaes aquela escada me trazia !
Era a , nos seus ltimos degraus , junto s grades de madeira polida que eu , todos os dias , ao despedir-me de Laura , trocava com esta o silencioso juramento do nosso olhar .
Foi a que eu pela primeira vez lhe beijei a sua formosa e pequenina mo de brasileira .
Estaquei , todo vergado l para dentro , escutando .
Nada !
Entrei na sala de visitas , vagarosamente , abrindo caminho com os braos abertos , como se nadasse na escurido .
Reconheci os primeiros objetos em que tropecei ; reconheci o velho piano em que ela costumava tocar as suas peas favoritas ; reconheci as estantes , pejadas de partituras , em que nossas mos muitas vezes se encontraram , procurando a mesma msica ; e depois , avanando alguns passos de sonmbulo , dei com a poltrona , a mesma poltrona em que ela , reclinada , de olhos baixos e chorosos ouviu corando o meu protesto de amor , quando , tambm pela primeira vez , me animei a confessar-lhe .
Oh !
como tudo isso agora me acabrunhava de saudade !
Conhecemo-nos havia cousa de cinco anos ;
Laura ento era ainda quase uma criana e eu ainda no era bem um homem .
Vimo-nos um domingo , pela manh , ao sairmos da missa .
Eu ia ao lado de minha me , que nesse tempo ainda existia e ...
Mas , para que reviver semelhantes recordaes ?
Acaso tinha eu o direito de pensar em amor ?
Pensar em amor , quando em torno de mim o mundo inteiro se transformava em lodo ?
Esbarrei contra uma mesinha redonda , tateei-a , achei sobre ela , entre outras cousas , uma bilha d' gua ; bebi sequiosamente .
Em seguida procurei achar a porta , que comunicava com o interior da casa ; mas vacilei .
Tremiam-me as pernas e arquejava-me o peito .
Oh !
J no podia haver o menor vislumbre de esperana !
Aquele canto sagrado e tranquilo , aquela habitao da honestidade e do pudor , tambm tinham sido varridos pelo implacvel sopro !
Mas era preciso decidir-me a entrar .
Quis chamar por algum ; no consegui articular mais do que o murmrio de um segredo indistinguvel .
Fiz-me forte ; avancei s apalpadelas .
Encontrei uma porta ; abri-a .
Penetrei numa saleta ; no encontrei ningum .
Caminhei para diante ; entrei na primeira alcova , tateei o primeiro cadver .
Pelas barbas reconheci logo o pai de Laura .
Estava deitado no seu leito ; tinha a boca mida e viscosa .
Limpei as mos roupa e continuei a minha tenebrosa revista .
No quarto imediato a me de minha noiva jazia ajoelhada defronte do seu oratrio ; ainda com as mos postas , mas o rosto j pendido para a terra .
Corri-lhe os dedos pela cabea ; ela desabou para o lado , dura como uma esttua .
A queda no produziu rudo .
Continuei a andar .
O quarto que se seguia era o de Laura ;
sabia-o perfeitamente .
O corao agitou-se-me sobressaltado ; mas fui caminhando sempre com os braos estendidos e a respirao convulsa .
Nunca houvera ousado penetrar naquela casta alcova de donzela , e um respeito profundo imobilizou-me junto porta , como se me pesasse profanar com a minha presena to puro e religioso asilo do pudor .
Era , porm , indispensvel que eu me convencesse de que Laura tambm me havia abandonado como os outros ; que me convencesse de que ela consentira que a sua alma , que era s minha , partisse com as outras almas desertoras ; que eu disso me convencesse , para ento cair ali mesmo a seus ps , fulminado , amaldioando a Deus e sua loucura !
E havia de ser assim !
Havia de ser assim , porque antes , mil vezes antes , morto com ela do que vivo sem a possuir !
Entrei no quarto .
Apalpei as trevas .
No havia sequer o rumor da asa de uma mosca .
Adiantei-me .
Achei uma estreita cama , castamente velada por ligeiro cortinado de cambraia .
Afastei-o e , continuando a tatear , encontrei um corpo , mimoso e franzino todo fechado num roupo de flanela .
Reconheci aqueles formosos cabelos cetinosos : reconheci aquela carne delicada e virgem ; aquela pequenina mo , e tambm reconheci a aliana , que eu mesmo lhe colocara num dos dedos .
Mas oh !
Laura , a minha estremecida Laura , estava to fria e to inanimada como os outros !
E um fluxo de soluos , abafados e sem eco , saiu-me do corao .
Ajoelhei-me junto cama e , tal como fizera com as minhas violetas , debrucei-me sobre aquele pudibundo rosto j sem vida , para respirar-lhe o blsamo da alma .
Longo tempo meus lbios , que as lgrimas ensopavam , queles frios lbios se colaram , no mais sentido , no mais terno e profundo beijo que se deu sobre a terra .
-- Laura !
balbuciei tremente .
minha Laura !
Pois ser possvel que tu , pobre e querida flor , casta companheira das minhas esperanas !
ser possvel que tu tambm me abandonasses sem uma palavra ao menos indiferente e alheia como os outros ?
Para onde to longe e to precipitadamente te partiste , doce amiga , que do nosso msero amor nem a mais ligeira lembrana me deixaste ?
E cingindo-a nos meus braos , tomei-a contra o peito , a soluar de dor e de saudade .
-- No ; no ! disse-lhe sem voz .
No me separarei de ti , adorvel despojo !
No te deixarei aqui sozinha , minha Laura !
Viva , eras tu que me conduzias
s mais altas regies do ideal e do amor
; viva , eras tu que davas asas ao meu esprito , energia ao meu corao e garras ao meu talento !
Eras tu , luz de minha alma , que me fazias ambicionar futuro , glria , imortalidade !
Morta , hs de arrastar-me contigo ao insondvel plago do Nada !
Sim !
Desceremos ao abismo , os dois , abraados , eternamente unidos , e l ficaremos para sempre , como duas razes mortas , entretecidas e petrificadas no fundo da terra !
E , em vo tentando falar assim , chamei-a de todo contra meu corpo , entre soluos , osculando-lhe os cabelos .
meu Deus !
Estaria sonhando ?
Dir-se-ia que a sua cabea levemente se movera para melhor repousar sobre meu ombro !
No seria iluso do meu prprio amor despedaado ?
-- Laura ! tentei dizer , mas a voz no me passava da garganta .
E colei de novo os meus lbios contra os lbios dela .
-- Laura !
Laura !
Oh !
Agora sentira perfeitamente .
Sim ! sim !
no me enganava !
Ela vivia !
Ela vivia ainda , meu Deus !
E comecei a bater-lhe na palma das mos , a soprar-lhe os olhos , a agitar-lhe o corpo entre meus braos , procurando cham-la vida .
E no haver uma luz !
E eu no poder articular palavra !
E no dispor de recurso algum para lhe poupar ao menos o sobressalto que a esperava quando recuperasse os sentidos !
Que ansiedade !
Que terrvel tormento !
E , com ela recolhida ao colo , assim prostrada e muda , continuei a murmurar-lhe ao ouvido as palavras mais doces que toda a minha ternura conseguia descobrir nos segredos do meu pobre amor .
Ela comeou a reanimar-se ; seu corpo foi a pouco e pouco recuperando o calor perdido .
Seus lbios entreabriram-se j , respirando de leve .
-- Laura !
Laura !
Afinal senti as suas pestanas roarem-me na face .
Ela abria os olhos .
-- Laura !
No me respondeu de nenhum modo , nem tampouco se mostrou sobressaltada com a minha presena .
Parecia sonmbula , indiferente escurido .
-- Laura !
minha Laura !
Aproximei os lbios de seus lbios ainda frios , e senti um murmrio suave e medroso exprimir o meu nome .
Oh !
ningum , ningum pode calcular a comoo que se apossou de mim !
Todo aquele tenebroso inferno por um instante se alegrou e sorriu .
E , nesse transporte de todo o meu ser , no entrava , todavia , o menor contingente dos sentidos .
Nesse momento todo eu pertencia a um delicioso estado mstico , alheio completamente vida animal .
Era como se me transportasse para outro mundo , reduzido a uma essncia ideal e indissolvel , feita de amor e bem-aventurana .
Compreendi ento esse voo etreo de duas almas aladas na mesma f , deslizando juntas pelo espao em busca do paraso .
Senti a terra mesquinha para ns , to grandes e to alevantados no nosso sentimento .
Compreendi a divinal e suprema volpia do noivado de dois espritos que se unem para sempre .
-- Minha Laura !
Minha Laura !
Ela passou-me os braos em volta do pescoo e trmula uniu sua boca minha , para dizer que tinha sede .
Lembrei-me da bilha d' gua .
Ergui-me e fui , s apalpadelas busc-la onde estava .
depois de beber , Laura perguntou-me se a luz e o som nunca mais voltariam .
Respondi vagamente , sem compreender como podia ser que ela se no assustava naquelas trevas e no me repelia do seu leito de donzela .
Era bem estranho o nosso modo de conversar .
No falvamos , apenas movamos com os lbios .
Havia um mistrio de sugesto no comrcio das nossas ideias ;
tanto que , para nos entendermos melhor , precisvamos s vezes unir as cabeas , fronte com fronte .
E semelhante processo de dialogar em silncio fatigava-nos , a ambos , em extremo .
Eu sentia distintamente , com a testa colada testa de Laura , o esforo que ela fazia para compreender bem o meu pensamento .
E interrogamos um ao outro , ao mesmo tempo , o que seria ento de ns , perdidos e abandonados no meio daquele tenebroso campo de mortos ?
Como poderamos sobreviver a todos os nossos semelhantes ?
Emudecemos por longo espao , de mos dadas e com as frontes unidas .
Resolvemos morrer juntos .
Sim !
Era tudo que nos restava !
Mas , de que modo realizar esse intento ?
Que morte descobriramos capaz de arrebatar-nos aos dois de uma s vez ?
Calamo-nos de novo , ajustando melhor as frontes cada qual mais absorto pela mesma preocupao .
Ela , por fim lembrou o mar .
Sairamos juntos procura dele , e abraados pereceramos no fundo das guas .
Ajoelhou-se e rezou , pedindo a Deus por toda aquela humanidade que partira antes de ns ; depois ergueu-se , passou-me o brao na cintura , e comeamos juntos a tatear a escurido , dispostos a cumprir o nosso derradeiro voto .
L fora a umidade crescia , liquefazendo a crosta da terra .
O cho tinha j uma sorvedora acumulao de lodo , em que o p se atolava .
As ruas estreitavam-se entre duas florestas de bolor que nasciam de cada lado das paredes .
Laura e eu , presos um ao outro pela cintura , arriscamos os primeiros passos e pusemo-nos a andar com extrema dificuldade , procurando a direo do mar , tristes e mudos , como os dois enxotados do Paraso .
Pouco a pouco foi-nos ganhando uma profunda indiferena por toda aquela lama , em cujo ventre , ns , pobres vermes penosamente nos movamos .
E deixamos que os nossos espritos , desarmados da faculdade de falar , se procurassem e se entendessem por conta prpria , num misterioso idlio em que as nossas almas se estreitavam e se confundiam .
Agora , j no nos era preciso unir as frontes ou os lbios para trocar ideias e pensamentos .
Nossos crebros travavam entre si contnuo e silencioso dilogo , que em parte nos adoava as penas daquela triste viagem para a Morte ; enquanto os nossos corpos esquecidos , iam maquinalmente prosseguindo , passo a passo , por entre o limo pegajoso e mido .
Lembrei-me das provises que trazia na algibeira ; ofereci-lhas ;
Laura recusou-as , afirmando que no tinha fome .
Deparei ento que eu tambm no sentia agora a menor vontade de comer e , o que era mais singular , no sentia frio .
E continuamos a nossa peregrinao e o nosso dilogo .
Ela , de vez em quando , repousava a cabea no meu ombro , e parvamos para descansar .
Mas o lodo crescia , e o bolor condensava-se de um lado e de outro lado , mal nos deixando uma estreita vereda por onde , no entanto , prosseguamos sempre , arrastando-nos abraados .
J no tatevamos o caminho , nem era preciso , porque no havia que recear o menor choque .
Por entre a densa vegetao do mofo , nasciam agora da direita e da esquerda , almofadando a nossa passagem , enormes cogumelos e funges , penugentos e veludados , contra os quais escorregvamos como por sobre arminhos podres .
quela absoluta ausncia do sol e do calor , formavam-se e cresciam esses monstros da treva , disformes seres midos e moles ; tortulhos gigantescos cujas polpas esponjosas , como imensos tubrculos de tsico , nossos braos no podiam abarcar .
Era horrvel senti-los crescer assim fantasticamente , inchando ao lado e defronte uns dos outros como se toda a atividade molecular e toda a fora agregativa e atmica que povoava a terra , os cus e as guas , viessem concentrar-se neles , para neles resumir a vida inteira .
Era horrvel , para ns , que nada mais ouvamos , senti-los inspirar e respirar , como animais , sorvendo gulosamente o oxignio daquela infindvel noite .
Ai ! desgraados de ns , minha querida Laura !
De tudo que vivia luz do sol s eles persistiam ;
s eles e ns dois , tristes privilegiados naquela fria e tenebrosa desorganizao do mundo !
Meu Deus !
Era como se nesse nojento viveiro , borbulhante do lodo e da treva , viera refugiar-se a grande alma do Mal , depois de repelida por todos os infernos .
Respiramos um momento sem trocar uma ideia ; depois , resignados , continuamos a caminhar para diante , presos cintura um do outro , como dois mseros criminosos condenados a viver eternamente .
Era-nos j de todo impossvel reconhecer o lugar por onde andvamos , nem calcular o tempo que havia decorrido depois que estvamos juntos .
s vezes se nos afigurava que muitos e muitos anos nos separavam do ltimo sol ; outras vezes nos parecia a ambos que aquelas trevas tinham-se fechado em torno de ns apenas alguns momentos antes .
O que sentamos bem claro era que os nossos ps cada vez mais se entranhavam no lodo , e que toda aquela umidade grossa , da lama e do ar espesso , j nos no repugnava como a princpio e dava-nos agora , ao contrrio , certa satisfao volutuosa embeber-nos
** nela , como se por todos os nossos poros a sorvssemos para nos alimentar .
Os sapatos foram-se-nos a pouco e pouco desfazendo , at nos abandonarem descalos completamente ; e as nossas vestimentas reduziram-se a farrapos imundos .
Laura estremeceu de pudor com a ideia de que em breve estaria totalmente despida e descomposta ; soltou os cabelos para se abrigar com eles e pediu-me que apressssemos a viagem , a ver se alcanvamos o mar , antes que as roupas a deixassem de todo .
Depois calou-se por muito tempo .
Comecei a notar que os pensamentos dela iam progressivamente rareando , tal qual sucedia alis comigo mesmo .
Minha memria embotava-se .
Afinal , j no era s a palavra falada que nos fugia ; era tambm a palavra concebida .
As luzes da nossa inteligncia desmaiavam lentamente , como no cu as trmulas estrelas que pouco a pouco se apagaram para sempre .
J no vamos ;
j no falvamos ;
amos tambm deixar de pensar .
Meu Deus ! era a treva que nos invadia !
Era a treva , bem o sentamos ! que comeava , gota a gota , a cair dentro de ns .
S uma ideia , uma s , nos restava por fim : descobrir o mar , para pedir-lhe o termo daquela horrvel agonia .
Laura passou-me os braos em volta do pescoo , suplicando-me com o seu derradeiro pensamento que eu no a deixasse viver por muito tempo ainda .
E avanamos com maior coragem , na esperana de morrer .
Mas , proporo que O nosso esprito por tal estranho modo se neutralizava , fortalecia-se-nos o corpo maravilhosamente , a refazer-se de seiva no meio nutritivo e fertilizante daquela decomposio geral .
Sentamos perfeitamente o misterioso trabalho de reviscerao que se travava dentro de ns ; sentamos o sangue enriquecer de fludos vitais e ativar-se nos nossos vasos , circulando vertiginosamente a martelar por todo o corpo .
Nosso organismo transformava-se num laboratrio , revolucionado por uma chusma de demnios .
E nossos msculos robusteceram-se por encanto , e os nossos membros avultaram num contnuo desenvolvimento .
E sentimos crescer os ossos , e sentimos a medula pulular engrossando e aumentando dentro deles .
E sentimos as nossas mos e os nossos ps tornarem-se fortes , como os de um gigante ; e as nossas pernas encorparem , mais consistentes e mais geis ; e os nossos braos se estenderem macios e poderosos .
E todo o nosso sistema muscular se desenvolveu de sbito , em prejuzo do sistema nervoso que se amesquinhava progressivamente .
Fizemo-nos hercleos , de uma pujana de animais ferozes , sentindo-nos** capazes cada qual de afrontar impvidos todos os elementos do globo e todas as lutas pela vida fsica .
depois de apalpar-me surpreso , tateei o pescoo , o tronco e os quadris de Laura .
Parecia-me ter debaixo das minhas mos de gigante a esttua colossal de uma deusa pag .
Seus peitos eram fecundos e opulentos ; suas ilhargas cheias e grossas como as de um animal bravio .
E assim refeitos pusemo-nos a andar familiarmente naquele lodo , como se framos criados nele .
Tambm j no podamos ficar um instante no mesmo lugar , inativos ; uma irresistvel necessidade de exerccio arrastava-nos , a despeito da nossa vontade , agora fraca e mal segura .
E , quanto mais se nos embrutecia o crebro , tanto mais os nossos membros reclamavam atividade e ao ; sentamos gosto em correr , correr muito , cabriolando por ali a fora , e sentamos mpetos de lutar , de vencer , de dominar algum com a nossa fora .
Laura atirava-se contra mim , numa carcia selvagem e pletrica , apanhando-me a boca com os seus lbios fortes de mulher irracional e estreitando-se comigo sensualmente , a morder-me os ombros e os braos .
E l amos inseparveis naquela nossa nova maneira de existir , sem memria de outra vida , amando-nos com toda a fora dos nossos impulsos ; para sempre esquecidos um no outro , como os dois ltimos parasitas do cadver de um mundo .
Certa vez , de surpresa , nossos olhos tiveram a alegria de ver .
Uma enorme e difusa claridade fosforescente estendia-se defronte de ns , a perder de vista .
Era o mar .
Estava morto e quieto .
Um triste mar , sem ondas e sem soluos , chumbado terra na sua profunda imobilidade de orgulhoso monstro abatido .
Fazia d v-lo assim , concentrado e mudo , saudoso das estrelas , vivo do luar .
Sua grande alma branca , de antigo lutador , parecia debruar-se ainda sobre o resfriado cadver daquelas guas silenciosas chorando as extintas noites , claras e felizes , em que elas , como um bando de niades alegres , vinham aos saltos , tontas de alegria , quebrar na praia as suas risadas de prata .
Pobre mar !
Pobre atleta !
Nada mais lhe restava agora sobre o plmbeo dorso fosforescente do que tristes esqueletos dos ltimos navios , ali fincados , espectrais e negros , como inteis e partidas cruzes de um velho cemitrio abandonado .
Aproximamo-nos daquele pobre oceano morto .
Tentei invadi-lo , mas meus ps no acharam que distinguir entre sua fosforescente gelatina e a lama negra da terra , tudo era igualmente lodo .
Laura conservava-se imvel como que aterrada defronte do imenso cadver luminoso .
Agora , assim contra a embaciada lmina das guas , nossos perfis se destacavam to bem , como , ao longe , se destacavam as runas dos navios .
J nos no recordvamos da nossa inteno de afogar-nos juntos .
Com um gesto chamei-a para meu lado .
Laura , sem dar um passo , encarou-me com espanto , estranhando-me .
Tornei a cham-la ; no veio .
Fui ter ento com ela ; ao ver-me , porm , aproximar , deu medrosa um ligeiro salto para trs e ps-se a correr pela extenso da praia , como se fugisse a um monstro desconhecido .
Precipitei-me tambm , para alcan-la .
Vendo-se perseguida , atirou-se ao cho , a galopar , quadrupedando que nem um animal .
Eu fiz o mesmo , e cousa singular !
notei que me sentia muito mais vontade nessa posio de quadrpede do que na minha natural posio de homem .
Assim galopamos longo tempo beira-mar ; mas , percebendo que a minha companheira me fugia assustada para o lado das trevas , tentei det-la , soltei um grito , soprando com toda a fora o ar dos meus pulmes de gigante .
Nada mais consegui do que dar um ronco de besta ; Laura , todavia respondeu com outro .
Corri para ela e os nossos berros ferozes perderam-se longamente por aquele mundo vazio e morto .
Alcancei-a por fim ; ela havia cado por terra , prostrada de fadiga .
Deitei-me ao seu lado , rosnando ofegante de cansao .
Na escurido reconheceu-me logo ; tomou-me contra o seu corpo e afagou-me instintivamente .
Quando resolvemos continuar a nossa peregrinao , foi de quatro ps que nos pusemos a andar ao lado um do outro , naturalmente sem dar por isso .
Ento meu corpo principiou a revestir-se de um pelo espesso .
Apalpei as costas de Laura e observei que com ela acontecia a mesma cousa .
Assim era melhor , porque ficaramos perfeitamente abrigados do frio , que agora aumentava .
Depois , senti que os meus maxilares se dilatavam de modo estranho , e que as minhas presas cresciam , tornando-se mais fortes , mais adequadas ao ataque , e que , lentamente , se afastavam dos dentes queixais ; e que meu crnio se achatava ; e que a parte inferior do meu rosto se alongava para a frente , afilando como um focinho de co ; e que meu nariz deixava de ser aquilino e perdia a linha vertical , para acompanhar o alongamento da mandbula ; e que enfim as minhas ventas se patenteavam , arregaadas para o ar , midas e frias .
Laura , ao meu lado , sofria iguais transformaes .
E notamos que , medida que se nos apagavam uns restos de inteligncia e o nosso tato se perdia , apurava-se-nos o olfato de um modo admirvel , tomando as propores de um faro certeiro e sutil , que alcanava lguas .
E galopvamos contentes ao lado um do outro , grunhindo e sorvendo o ar , satisfeitos de existir assim .
Agora , o fartum da terra encharcada e das matrias em decomposio , longe de enjoar-nos , chamava-nos** a vontade de comer .
E os meus bigodes , cujos fios se inteiriavam como cerdas de porco , serviam-me para sondar o caminho , porque as minhas mos haviam afinal perdido de todo a delicadeza do tato .
J no me lembrava por melhor esforo que empregasse , uma s palavra do meu idioma , como se eu nunca tivera falado .
Agora , para entender-me com Laura , era preciso uivar ; e ela me respondia do mesmo modo .
No conseguia tambm lembrar-me nitidamente de como fora o mundo antes daquelas trevas e daquelas nossas metamorfoses , e at j me no recordava bem de como tinha sido a minha prpria fisionomia primitiva , nem a de Laura .
Entretanto , meu crebro funcionava ainda , l a seu modo , porque , afinal , tinha eu conscincia de que existia e preocupava-me em conservar junto de mim a minha companheira , a quem agora s com os dentes afagava .
Quanto tempo se passou assim para ns , nesse estado de irracionais , o que no posso dizer ; apenas sei que , sem saudades de outra vida , trotando ao lado um do outro , percorramos ento o mundo perfeitamente familiarizados com a treva e com a lama , esfocinhando no cho , procura de razes , que devorvamos com prazer ; e sei que , ao sentir-nos cansados , nos estendamos por terra , juntos e tranquilos , perfeitamente felizes , porque no pensvamos e porque no soframos .
De uma feita , porm , ao levantar-me do cho , senti os ps trpegos , pesados , e como que propensos a se entranharem por ele .
Apalpei-os e encontrei as unhas moles e abafadas , a despregarem-se .
Laura , junto de mim , observou em si a mesma cousa .
Comeamos logo a tir-las com os dentes , sem experimentarmos a menor dor ; depois passamos a fazer o mesmo com as das mos ;
s pontas dos nossos dedos logo que se acharam despojadas das unhas , transformaram-se numa espcie de ventosa do polvo , numas bocas de sanguessuga , que se dilatavam e contraam incessantemente , sorvendo gulosas o ar e a umidade .
Comearam-nos os ps a radiar em longos e vidos tentculos de plipo ; e os seus filamentos e as suas radculas eminhocaram pelo lodo fresco do cho , procurando sfregos internar-se bem na terra , para ir l dentro beber-lhes o hmus azotado e nutriente ; enquanto os dedos das mos esgalhavam , um a um , ganhando pelo espao e chupando o ar voluptuosamente pelos seus respiradouros , fossando e fungando , irrequietos e morosos , como trombas de elefante .
Desesperado , ergui-me em toda a minha colossal estatura de gigante e sacudi os braos , tentando dar um arranco , para soltar-me do solo .
Foi intil .
Nem s no consegui despregar meus ps enraizados no cho , como fiquei de mos atira das para o alto , numa postura mstica como arrebatado num xtase religioso , imvel .
Laura , igualmente presa terra , ergueu-se rente comigo , peito a peito , entrelaando nos meus seus braos esgalhados e procurando unir sua boca minha boca .
E assim nos quedamos para sempre , a plantados e seguros , sem nunca mais nos soltarmos um do outro , nem mais podermos mover com os nossos duros membros contrados .
E , pouco a pouco , nossos cabelos e nossos pelos se nos foram desprendendo e caindo lentamente pelo corpo abaixo .
E cada poro que eles deixavam era um novo respiradouro que se abria para beber a noite tenebrosa .
Ento sentimos que o nosso sangue ia-se a mais e mais se arrefecendo e desfibrinando , at ficar de todo transformado numa seiva linftica e fria .
Nossa medula comeou a endurecer e revestir-se de camadas lenhosas , que substituam os ossos e os msculos ; e ns fomos surdamente nos lignificando , nos encascando , a fazer-nos fibrosos desde o tronco at s hastes e s estipulas .
E os nossos ps , num misterioso trabalho subterrneo , continuavam a lanar pelas entranhas da terra as suas longas e insaciveis razes ; e os dedos das nossas mos continuavam a multiplicar-se , a crescer e a esfolhar , como galhos de uma rvore que reverdece .
Nossos olhos desfizeram-se em goma espessa e escorreram-nos pela crosta da cara , secando depois como resina ; e das suas rbitas vazias comeavam a brotar muitos rebentes viosos .
Os dentes despregaram-se , um por um , caindo de per si , e as nossas bocas murcharam-se inteis , vindo , tanto delas , como de nossas ventas j sem faro , novas vergnteas e renovos que abriam novas folhas e novas brcteas .
E agora s por estas e pelas extensas razes de nossos ps que nos alimentvamos para viver .
E vivamos .
Uma existncia tranquila , doce , profundamente feliz , em que no havia desejos , nem saudades ; uma vida imperturbvel e surda , em que os nossos braos iam por si mesmos se estendendo preguiosamente para o cu , a reproduzirem novos galhos donde outros rebentavam , cada vez mais copados e verdejantes .
Ao passo que as nossas pernas , entrelaadas num s caule , cresciam e engrossavam , cobertas de armaduras corticais , fazendo-se imponentes e nodosas , como os estalados troncos desses velhos gigantes das florestas primitivas .
Quietos e abraados na nossa silenciosa felicidade , bebendo longamente aquela inabalvel noite , em cujo ventre dormiam mortas as estrelas , que ns dantes tantas vezes contemplvamos embevecidos e amorosos , crescemos juntos e juntos estendemos os nossos ramos e as nossas razes , no sei por quanto tempo .
No sei tambm se demos flor ou se demos frutos ; tenho apenas conscincia de que depois , muito depois , uma nova imobilidade , ainda mais profunda , veio enrijar-nos de todo .
E sei que as nossas fibras e os nossos tecidos endureceram a ponto de cortar a circulao dos fluidos que nos nutriam ; e que o nosso polposo mago e a nossa medula se foi alcalinando , at de todo se converter em grs siliciosa e calcria ; e que afinal fomos perdendo gradualmente a natureza de matria orgnica para assumirmos os caracteres do mineral .
Nossos gigantescos membros agora completamente desprovidos da sua folhagem , contraram-se hirtos , sufocando os nossos poros ; e ns dois , sempre abraados , nos inteiriamos numa s mole informe , sonora e macia , onde as nossas veias primitivas , j secas e tolhidas , formavam sulcos ferruginosos , feitos como que do nosso velho sangue petrificado .
E , sculo a sculo , a sensibilidade foi-se-nos perdendo numa sombria indiferena de rocha .
E , sculo a sculo , fomos de grs , de cisto , ao supremo estado de cristalizao .
E vivemos , vivemos , e vivemos , at que a lama que nos cercava principiou a dissolver-se numa substncia lquida , que tendia a fazer-se gasosa e a desagregar-se , perdendo o seu centro de equilbrio ; uma gaseificao geral , como devia ter sido antes do primeiro matrimnio entre as duas primeiras molculas que se encontraram e se uniram e se fecundaram , para comear a interminvel cadeia da vida , desde o ar atmosfrico at ao slex , desde o eozoon at ao bpede .
E oscilamos indolentemente naquele oceano fluido .
Mas , por fim , sentimos faltar-nos o apoio , e resvalamos no vcuo , e precipitamo-nos** pelo ter .
E , abraados a princpio , soltamo-nos depois e comeamos a percorrer o firmamento , girando em volta um do outro , como um casal de estrelas errantes e amorosas , que vo espao a fora em busca do ideal .
Ora fica a leitor paciente , nessa dzia de captulos desenxabidos , o que eu , naquela maldita noite de insnia , escrevi no meu quarto de rapaz solteiro , esperando que Sua Alteza , o Sol , se dignasse de abrir a sua audincia matutina com os pssaros e com as flores .